

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# جامع الخلاف والوفاق بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق تاليف: الشيخ علي بن محمد بن محمد القمي السبزواري من اعلام القرن السابع تحقيق: الشيخ حسين الحسني البيرجندي PageV00P003
# القمي السبزواري، علي بن محمد، قرن 7 ق.
# جامع الخلاف والوفاق بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق / تاليف علي بن محمد بن محمد القمي السبزواري، تحقيق: حسين الحسني البيرجندي - قم، انتشارات زمينه سازان ظهور امام عصر (عج)، 1379.
# 632 ص 25000 ريال 8 - 4 - 91247 - 964: ISBN فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا - عربي كتابنامه به صورت زير نويس - 1. فقه تطبيقي - الف - حسني بيرجندي، حسين، 1321 - محقق - ب - عنوان 2 ج 8 ق / 7 / BP 169 - 324 / 297 كتابخانه ملي ايران: 4822 - 79 م جامع الخلاف والوفاق بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق تاليف: علي بن محمد بن القمي السبزواري تحقيق: حسين الحسني البيرجندي الطبعة: الاولي المطبعة: پاسدار اسلام، قم الكمية: 1000 نسخة السعر: 2500 تومان حقوق الطبع محفوظة شابك: 8 - 4 - 91247 - 964 8 - 4 - 91247 - 964: ISBN PageV00P004
# مقدمة المحقق الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد وعلي اله الطيبين الاطهار.
# علم الخلاف:
# لا يخفي ان اختلاف النظر في كل علم من العلوم امر طبيعي، ومنه اختلاف انظار الفقهاء وفتاويهم في الفقه، والطرق في اثبات الحكم الشرعي.
# وقد كتبوا في الخلافيات كغيرها من موضوعات الفقه، وهذا بعض ما وجدنا من تلك الكتب ها هنا ورتبناه علي حسب التسلسل الزمني:
# 1 - اختلاف الفقهاء للطبري المتوفي سنة 310.
# 2 - 4 - اختلاف العلماء، الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، الاشراف علي مذاهب اهل العلم، وجمعها لابن المنذر النيسابوري المتوفي سنة 318.
# 5 - اختلاف الفقهاء للطحاوي المتوفي سنة 321.
# 6 - التجريد للقدوري الحنفي المتوفي سنة 428.
# 7 - تاسيس النظر للدبوسي الحنفي المتوفي سنة 430.
# 8 - الخلافيات للبيهقي الشافعي المتوفي سنة 458.
# 9 - الخلاف او مساءل الخلاف لابي جعفر الطوسي شيخ الامامية المتوفي سنة 460.
# 10 - الوساءل في فروق المساءل لابن جماعة الشافعي المتوفي سنة 480.
# 11 - مختصر الكفاية للعبدري الشافعي المتوفي سنة 493. PageV00P005
# 12 - حلية العلماء في اختلاف الفقهاء للشاشي الشافعي المتوفي سنة 507.
# 13 - منظومة النسفي الحنفي المتوفي سنة 537.
# 14 - الطريقة الرضوية لرضي الدين السرخسي الحنفي المتوفي سنة 544.
# 15 - مختلف الرواية للسمرقندي الحنفي المتوفي سنة 552.
# 16 - الاشراف علي مذاهب الاشراف لابن هبيرة الحنبلي م 555.
# 17 - تقويم النظر للدهان الشافعي المتوفي سنة 589.
# 18 - جامع الوفاق والخلاف. هذا الكتاب من اعلام ق 7.
# 19 - عمدة الطالب لمعرفة المذاهب للسمرقندي السخاوي المتوفي سنة 721.
# وسياتي ذكر بعضها الاخر قريبا في كلام ابن خلدون.
# والخلافيات والفقه المقارن علي نمطين. فتارة يكتفي المءلف من مقارنة الفتاوي والاقوال بعضها ببعض كما عليه بعض كتب المعاصرين، وتارة يضيف الي ذلك مقارنتها بادلتها الشرعية من القران والحديث وغيرهما حتي يتبين من هذه المقارنة اقرب الاقوال الي الصواب. وهذا هو النهج الذي سار عليه عامة المتقدمين.
# قال ابن خلدون في مقدمة تاريخه ج 3 ص 1066 في العنوان الخامس عشر من الباب السادس ما ملخصه:
# " واما الخلافيات فاعلم ان هذا الفقه المستنبط من الادلة الشرعية كثر فيه الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وانظارهم خلافا لا بد من وقوعه لما قدمناه، واتسع ذلك في الملة اتساعا عظيما، وكان للمقلدين ان تقلدوا من شاءوا منهم، ثم لما انتهي ذلك الي الاءمة الاربعة من علماء الامصار وكانوا بمكان من حسن الظن بهم، اقتصر الناس علي تقليدهم ومنعوا من تقليد سواهم، لذهاب الاجتهاد، لصعوبته وتشعب العلوم التي هي مواده، باتصال الزمان وافتقاد من يقوم علي سوي هذه المذاهب الاربعة.
# وجرت بينهم المناظرات في تصحيح كل منهم مذهب امامه في مساءل الشريعة كلها وفي كل باب من ابواب الفقه، فتارة يكون الخلاف بين الشافعي ومالك، وابو حنيفة يوافق احدهما، وتارة بين... وكان في هذه المناظرات بيان ماخذ الاءمة ومثارات اختلافهم ومواقع اجتهادهم.
# وكل هذا الصنف من العلم يسمي بالخلافيات... وهو لعمري علم جليل الفاءدة في PageV00P006
# معرفة ماخذ الاءمة وادلتهم.. وتاليف الحنفية والشافعية فيه اكثر من تاليف المالكية لان القياس عند الحنفية اصل للكثير من فروع مذهبهم كما عرفت فهم لذلك اهل النظر والبحث، واما المالكية فالاثر اكثر معتمدهم وليسوا باهل نظر.
# وللغزالي فيه كتاب الماخذ، ولابي زيد الدبوسي كتاب التعليقة، ولابن القصار المالكي عيون الادلة، وقد جمع ابن الساعاتي في مختصره في اصل الفقه جميع ما يبني عليها من الفقه الخلافي، مدرجا في كل مسالة ما يبني عليها من الخلافيات ".
# ولاحظ ما ياتي في عنوان مصادر الكتاب مما يرتبط بمعني الفقه المقارن.
# هذا الكتاب:
# من المءسف ان الورقة الاولي من الكتاب قد سقطت بما فيها جزء من مقدمة المءلف، وقال فيما بقي من المقدمة: " [وقد رايت كتبا] في الخلاف بين المذاهب فمن يطالعها يقف علي الخلاف ولم يقف علي الوفاق، وليس لهم كتاب يشتمل علي هذا الوصف كما لغيرهم من الحنفية والشافعية، وقد تطاولت الايام وتمادت الاعوام حتي بلغت من السنين سبعين وزيادة، ولم اقف علي كتاب فيه هذه الفاءدة، فشرعت في جمع هذا الكتاب مستعينا بالله الذي نطلب منه السداد والصواب، فكتبت هذا القسم من اوله الي اخره كتابا بعد كتاب وفصلا بعد فصل ومسالة بعد مسالة، وذكرت عند كل مسالة من خالفها وخلافه، وكان همي ان اقتصر علي ذكر خلاف ابي حنيفة والشافعي..... الا اني رايت مسالة خالف فيها ابو حنيفة فقلت: خلافا له، واخري خالف فيها الشافعي فقلت: خلافا له، واخري كانا يوافقان فيها وخالف غيرهما فقلت: وفاقا لهما وخلافا له، وذكرت في اول الكتاب! خلاف احدهما واهملت وفاق الاخر، اعتمادا علي فهمه منه، وتغير همي من ذلك فتركزت خلافه ووفاق الاخر، والحقت بكل فصل من فصوله من المساءل ما لم يذكره المصنف والحاجة ماسة الي ذكرها، وكان مرجعي في تعيين المخالف الي مساءل الخلاف للشيخ ابي جعفر قدس الله روحه، ولم اقتصر عليه بل راجعت الي كتب الحنفية والشافعية فان وافقها كتبت وان خالفها قلت في النافع والقدوري او البداية للحنفية كذا، وفي الهادي او الوجيز او الخلاصة للشافعية كذا، وان رايت مسالة تخالف ما في الغنية قلت: وفي الخلاف للشيخ كذا، فصار هذا الكتاب كاملا في الفقه، حاويا لمذهب اهل البيت وابي حنيفة والشافعي وغيرهما رضوان الله عليهم اجمعين، وشرحا للقسم الثالث من PageV00P007
# الكتاب المذكور، فمن طالعه عرف المذاهب الثلاثة وغيرها.
# وسميته كتاب جامع الخلاف والوفاق بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق، واعني باءمة الحجاز الشافعي واصحابه، وباءمة العراق ابا حنيفة واتباعه ".
# وقال المءلف في خاتمة الكتاب: " هذا اخر ما قصدناه من تاليف هذا الكتاب في ايراد اقوال المخالفين لنا واساميهم في كتاب فروع الفقه من غنية النزوع الي علم الاصول والفروع، واهمل صاحبه روح الله روحه وادام عليه غبوق الروح وصبوحه ذكر اساميهم واقوالهم في مذاهبهم، وقد احتج عليهم، والحقنا بكل باب وفصل من كتبه وفصوله ما لم يذكره من المساءل التي تمس [ظ] الحاجة بذكرها والخلاف فيها ".
# اسم الكتاب وهدفه واسمه كما ذكره المءلف في المقدمة: " جامع الخلاف والوفاق، بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق ".
# واما هدفه فقد ذكر المءلف ان الكتب المدونة في الخلاف عند الامامية كانت تقتصر علي الخلاف دون الوفاق فاراد بهذا الكتاب ان يذكر الخلاف والوفاق معا اضافة الي الاستدلال علي ترجيح ما انتخبه، واهتم بذكر اراء المذاهب الثلاثة: الامامية والشافعية والحنفية، ولم يتعرض لغيرها الا قليلا.
# ترتيب الكتاب اما ترتيب الكتاب فقد اقتفي اسلوب ابن زهرة في كتاب الغنية ونقل معظم عبارات الكتاب مع زيادة بيان وتوضيح واستدراك من ساءر الكتب وخاصة مساءل الخلاف للشيخ الطوسي، لذلك ذكر في المقدمة والخاتمة عدم تعرض صاحب الغنية ذكر اراء المخالفين واساميهم والموافقين من السنة، ثم قال: " فصار هذا الكتاب كاملا في الفقه، حاويا لمذهب اهل البيت وابي حنيفة والشافعي وغيرهما، وشرحا للقسم الثالث من الكتاب المذكور - يقصد الغنية - فمن طالعه عرف المذاهب الثلاثة وغيرها ".
# يشتمل كتاب الغنية لابن زهرة الحلبي (قدس سره)، المتوفي سنة 585، علي اقسام ثلاثة: الاول:
# علم الكلام، والثاني اصول الفقه، والثالث: فروع الفقه والاحكام الشرعية، فهذا الكتاب PageV00P008
# شرح للقسم الثالث، لذلك كتب بعض من كان بحوزته هذا الكتاب كتب علي ظهر الكتاب:
# " شرح غنية ابن زهرة المسمي بجامع الخلاف والوفاق "، وذكر المصنف ايضا في نهاية الكتاب:
# " هذا اخر ما قصدناه من تاليف هذا الكتاب في ايراد اقوال المخالفين لنا واسماءهم في كتاب فروع الفقه من غنية النزوع الي علم الاصول والفروع واهمل صاحبه... ذكر اساميهم واقوالهم في مذاهبهم وقد احتج عليهم، والحقنا بكل باب وفصل من كتبه وفصوله ما لم يذكره من المساءل التي تمس الحاجة بذكرها... ".
# ثم اعتمد المصنف بالدرجة الثانية علي كتاب مساءل الخلاف للشيخ الطوسي، ثم علي كتب الحنفية مثل النافع والقدوري والبداية، او كتب الشافعية، مثل الهادي والوجيز والخلاصة.
# قال عنه الشيخ جعفر السبحاني في مقدمة كتاب الغنية: هو دورة فقهية كاملة استدلالية، يستدل بالكتاب والسنة النبوية واحاديث العترة الطاهرة والاجماع، وهذا القسم (اي القسم الثالث من الكتاب) من محاسن الكتب وجلاءلها، يستمد من الكتاب العزيز في مساءل كثيرة علي وجه ليس له مثيل فيما بايدينا من كتب القدماء، فقد استدل بقرابة مءتين وخمسين اية في موارد مختلفة، ويعتمد علي احاديث نبوية وافرة، اما استدلالا علي المطلوب، او احتجاجا علي المخالف، وهو الغالب علي اسلوب الكتاب فهي عنده اشبه باصول موضوعية تلقاها المخالف بالقبول.
# ولاجل هذا الامتياز صار الكتاب فقها مقارنا سد به الفراغ الموجود في المكتبة الفقهية في عصره، ويعتمد علي الاجماع في مساءل كثيرة تبلغ قرابة ستماءة وخمسين مسالة، ومراده من الاجماع هو الاجماع الكاشف عن قول المعصوم لا غير.
# يسير علي ضوء كتاب الانتصار والناصريات للسيد المرتضي، وكتاب الخلاف والمبسوط للشيخ الطوسي.
# واما كتاب الخلاف لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي المتوفي سنة 460 فقد قال مءلفه في مقدمة الخلاف: " سالتم ايدكم الله املاء مساءل الخلاف بيننا وبين من خالفنا من جميع الفقهاء من تقدم منهم ومن تاخر، وذكر مذهب كل مخالف علي التعيين وبيان الصحيح منه وما ينبغي ان يعتقد، وان اقرن كل مسالة بدليل نحتج به علي من خالفنا، موجب للعلم، من ظاهر قران، او سنة مقطوع بها، او اجماع، او دليل خطاب، او استصحاب حال...، وان اذكر خبرا عن PageV00P009
# النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي يلزم المخالف العمل به والانقياد له، وان اشفع ذلك بخبر من طريق الخاصة المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام)... وان اعتمد في ذلك الايجاز والاختصار.... ".
# واما ساءر الكتب فقل ما استفاد منها المصنف، وقد ذكرنا في هامش مقدمة المءلف شيءا عن تلك الكتب فلاحظ.
# مءلف الكتاب:
# جاء اسم المءلف في نهاية النسخة الخطية هكذا: لاجل صاحب الكتاب، الامام الهمام، العالم العامل، الفاضل الكامل، ملك الزهاد والعباد، قدوة الاولياء والاوتاد، نجم الملة والدين، بدر الاسلام والمسلمين علي بن محمد بن محمد القمي اصلا السبزواري مولدا ومنشا، متعه الله به وبامثاله، ووفقه علي الطاعات واكتساب السعادات، وما يرفع به الدرجات، تحريرا في الثالث من ذي القعدة سنة سبعماءة، وكتب هذه الاسطر الداعي لجميع المءمنين والمءمنات ومحب صاحب الكتاب محمد بن علي شاه الحافظ غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات بفضله وكرمه، انه مجيب الدعوات وولي الحسنات " انتهي.
# اقول: وكان عمر المصنف عند ابتداءه بتدوين هذا الكتاب قد تجاوز السبعين حيث يقول في المقدمة: " وقد تطاولت الايام وتمادت الاعوام حتي بلغت من السنين سبعين وزيادة " ولم يذكر تاريخ الابتداء بالكتابة حتي نعرف المدة التي استغرقها للكتابة، لكنه ذكر في نهاية الكتاب: هذا اخر ما قصدناه... فتم والحمد لله علي توفيقه... يوم الاستفتاح النصف من شهر الله المبارك رجب في المشهد المعظم للامام المكرم علي بن موسي الرضا (عليه السلام) سنة ثمان وتسعين وستماءة والحمد لله اولا واخرا " انتهي.
# ويكون مولده حوالي سنة 620 ه‍ ق في سبزوار من خراسان علي غموض في الخط في اسم سبزوار، وانه نشا فيها، والف كتابه في مشهد الرضا وهي علي مقربة من سبزوار.
# ولم نجد له ترجمة فيما لدينا من المصادر، واحتمل بعضهم ان يكون هو ابن الخواجة نصير الدين الطوسي: صدر الدين الوزير علي بن محمد بن محمد الطوسي المترجم في الانوار الساطعة للطهراني ص 114، حيث قال عنه: انه ولي بعد والده غالب مناصبه، فلما مات ولي مناصبه اخوه اصيل الدين حسن، وقال [ابن] الفوطي: عزل هو واخوانه سنة 687 وانه كان متوليا للرصد بمراغة وانه تزوج بابنة عماد الدين القهستاني ملك قهستان المتوفي شابا PageV00P010
# سنة 666. انتهي.
# وقد قرا الخواجة نصير الدين الطوسي الغنية علي الشيخ سالم بن بدران المازني واجاز له في سنة 619 كما تلا حظ ذلك في مقدمة كتاب الغنية، فربما انتقل الكتاب الي ابنه ثم قام بشرحه، لكن لا يعرف عن ابن الخواجة انشغاله بعلم الفقه، ولا تعرف اسرته بتاتا بالقمي ولا بالسبزواري، وان كان قد قيل ان اصلهم من قم الا ان ذلك لم يثبت.
# وعلي اي فالكتاب خير ترجمة لشخصية المءلف (رحمه الله)، خاصة وانه قد الفه في اواخر عمره.
# اسلوب التحقيق اعتمدنا علي نسخة وحيدة للكتاب كتبت في زمن المصنف سنة 700، اي بعد اقل من سنتين من تاليف الكتاب وهي بخط جيد وعليها علامات البلاغ في مواضع من الكتاب هكذا:
# بلغت قراءته وفقه الله تعالي.
# ويبدو من البلاغات ومن الخاتمة التي تقدم ذكرها انها استنسخت في محضر المءلف وبرعايته واشرافه، وهذه النسخة كانت في الاونة الاخيرة في مكتبة الشيخ علي العلومي، ثم اهداها الي مكتبة جامعة طهران قبل اربعين عاما، وقد سقطت الورقة الاولي من الكتاب وسقط معها شء من مقدمة المصنف.
# ونتيجة لرداءة التصوير كانت بعض الكلمات غير مقروءة فاستعنا بمصادر الكتاب مثل الغنية والخلاف وغيرهما وبقيت كلمات غير مقروءة تركناها كما هي، ورسمناها حسب شكلها لعدم وجود مصدر الكتاب في متناول اليد مثل بعض الموارد التي ينقل عن كتاب الخلاصة للغزالي.
# وعلي اي فهذه النسخة تعتبر من جهة اخري من اقدم نسخ الغنية والخلاف وغيرهما فيما ينقل عنها، بحيث ينبغي ان تعرض تلك الكتب علي هذه وخاصة الغنية، ونحن عند عرض هذه النسخة علي المصادر المطبوعة وجدناها تمتاز عنها بصحة النقل ودقة الضبط.
# وكاتب النسخة هو الحسن بن محمد بن عبد العزيز الراباطي [!] وباشراف محمد بن علي شاه الحافظ وكانه من اعوان المءلف وانصاره والقاءمين بشءونه كما سجله هذا في نهاية النسخة، وكما سياتي في نهاية النسخة المطبوعة. PageV00P011
# ومن تاريخ الكتاب وهو العشرون من جمادي الاولي من سنة سبعمءة، ومن تاريخ المشرف وهو الثالث من ذي القعدة من سنة سبعمءة، نستكشف المدة التي استغرقتها مقابلة النسخة مع الاصل وعرضها علي المصنف.
# هذا والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلواته علي انبياءه واولياءه، لا سيما محمد واله.
# حسين الحسني البيرجندي 20 / شعبان / 1420 ه‍ ق. PageV00P012
# مقدمة المءلف [1 / ب] (1) في الخلاف بين المذاهب فمن يطالعها يقف علي الخلاف ولم يقف علي الوفاق وليس لهم كتاب يشتمل علي هذا الوصف كما لغيرهم من الحنفية والشافعية.
# وقد تطاولت الايام وتمادت الاعوام حتي بلغت من السنين سبعين وزيادة ولم اقف علي كتاب فيه هذه الفاءدة فشرعت في جمع هذا الكتاب مستعينا بالله الذي نطلب منه السداد والصواب فكتبت هذا القسم من اوله الي اخره كتابا بعد كتاب وفصلا بعد فصل ومسالة بعد مسالة وذكرت عند كل مسالة من وفاقه وخلافه وكان همي ان اقتصر علي ذكر خلاف ابي حنيفة والشافعي... الا (2) اني رايت مسالة خالف فيها ابو حنيفة فقلت خلافا له واخري خالف فيها الشافعي فقلت خلافا له واخري كانا يوافقان فيها وخالف غيرهما فقلت وفاقا لهما وخلافا له!
# وذكرت في اول الكتاب خلاف احدهما واهملت وفاق الاخر اعتمادا علي فهمه منه وتغير همي من ذلك فذكرت خلافه ووفاق الاخر.
# والحقت لكل فصل من فصوله من المساءل ما لم يذكره المصنف والحاجة ماسة الي ذكرها.
# وكان مرجعي في تعيين المخالف الي مساءل الخلاف للشيخ ابي جعفر قدس الله روحه ولم اقتصر عليه بل راجعت الي كتب الحنفية والشافعية فان وافقها كتبت وان خالفها قلت في
# PageV00P013
# النافع (1) والقدوري (2) او البداية (3) للحنفية كذا وفي الهادي (4) او الوجيز! والخلاصة للشافعية كذا (5).
# واذا رايت في الخلاف مسالة خالفت ما في الغنية قلت: في الخلاف للشيخ كذا.
# فصار هذا الكتاب كتابا كاملا في الفقه حاويا لمذهب اهل البيت (عليهم السلام) وابي حنيفة والشافعي وغيرهما رضوان [2 / ا] الله عليهم اجمعين، وشرحا للقسم الثالث من الكتاب المذكور فمن طالعه عرف المذاهب الثلاثة وغيرها.
# وسميته كتاب جامع الخلاف والوفاق بين الامامية وبين اءمة الحجاز والعراق واعني باءمة الحجاز الشافعي واصحابه وباءمة العراق ابا حنيفة واتباعه فالحمد لله علي تمامه وكماله والصلاة علي محمد واله واصحابه الراشدين المرشدين الذين قضوا بالحق وبه يعدلون.
# اعلم ان اركان عبادات الشرع خمسة: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد.
# PageV00P014
# الصلاة كتاب الصلاة شراءط الصلاة علي ضربين: احدهما: يشترك فيه الوجوب وصحة الاداء، والاخر يختص [ب‍] صحة الاداء.
# فالاول علي ضربين: ضرب يشترك فيه الرجال والنساء، وهو ثلاثة:
# البلوغ، وكمال العقل، ودخول الوقت.
# وضرب يختص [ب‍] النساء وهو: انقطاع دم الحيض والنفاس.
# وما يختص صحة الاداء ثمانية: الاسلام، والطهارة، وستر العورة مع الامكان، وطهارة البدن، والثياب، وموضع السجود بالجبهة، والنية، واستقبال القبلة، والقيام مع الامكان " (1).
# اما الكافر، فيجب عليه الصلاة ولا تصح منه خلافا للحنفية وبعض الشافعية (2).
# في المعالم: الكفار مخاطبون بفروع الشرايع بمعني انهم كما يعاقبون يوم القيامة علي ترك الايمان، كذلك يعاقبون علي عدم اتيانهم بالصلاة والزكاة (3).
# لنا ان شراءط التكليف حاصلة له، فيجب ان يكون مكلفا كالمسلم. واما الكفر المانع من صحة الاداء فبمنزلة الحدث للمسلم يجب عليه ازالته بالايمان حتي يصح منه الصلاة كالمسلم المحدث.
# PageV00P015
# ولانه داخل تحت عموم الخطاب في قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} (1) وهو من الناس فيكون داخلا تحت الخطاب فيكون مخاطبا بالعبادات [2 / ب] الشرعية (2).
# واما النية فنذكر الخلاف فيها (3).
# الطهارة فصل [في الطهارة] واما الطهارة فعلي ضربين: طهارة عن حدث وطهارة عن نجس.
# فالاول علي ضربين: وضوء وغسل، او ما يقوم مقامهما من التيمم.
# والاحداث التي توجب الوضوء خمسة: البول، والغاءط، والريح، ودم الاستحاضة المخصوصة، وما يفقد معه التحصيل من نوم او مرض.
# والتي توجب الغسل: الجنابة والحيض ودم الاستحاضة المخصوصة، والنفاس، ومس بشرة الميت من الناس بعد برده وقبل تطهيره (4).
# اما البول، والغاءط، فلا خلاف في نقض الوضوء بهما.
# واما المذي، والودي، فلا ينقض بهما وكذا الحصاة والدود خاليين من النجاسة خلافا لهما (5).
# لنا ان الاصل براءة الذمة وشغلها بما يوجب الطهارة يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# قالوا: فيهما الوضوء لحديث مقداد (رضي الله عنه) (6).
# ان النبي (عليه السلام) اوجب في المذي، الوضوء (7).
# PageV00P016
# والودي ما يخرج عقيب البول.
# قلنا اما حديث مقداد ، فمعارض بحديث سلمان (1). ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اراد ان يسال النبي (صلي الله عليه واله) عن المذي فاستحيي منه لمكان فاطمة الزهراء [(عليها السلام)] عنده فساله سلمان، فقال (صلي الله عليه واله): لا باس به (2). واذا تعارض الحديثان بطل التمسك بهما.
# واما الودي، فان كان عقيب البول، فالبول هو الموجب للوضوء لا الودي، وان لم يكن عقيبه، فهو كالمذي.
# " والخارج من غير السبيلين كالدم والقيح والقء لا يوجب الوضوء خلافا لابي حنيفة " (3).
# لنا ما مر ذكره في المذي والودي ولانه روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قاء فغسل فمه، فقال: هذا هو الوضوء من القء (4).
# له حديث ابن [ابي] مليكة (5) عن عاءشة (6) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من قاء او رعف في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم (7).
# قلنا: هذا الوضوء محمول علي غسل القء والرعاف ولا يحمل علي انتقاض الوضوء والاصل بقاءه الي ان يدل دليل علي انتقاضه.
# " واما النوم فانه بمجرده حدث، ينقض الوضوء من غير اعتبار باحوال الناءم " (8).
# خلافا لهما فانه عند الشافعي اذا كان مقعده متمكنا من الارض لا ينقض الوضوء.
# وعند ابي حنيفة اذا كان مضطجعا او متكءا او مستندا الي شء لو ازيل لسقط ينقض الوضوء (9). لقوله (عليه السلام) انما الوضوء علي من نام مضطجعا (10).
# PageV00P017
# لنا ان الناقض للوضوء هو النوم بالاتفاق ولا اعتبار بالسقوط كما لو سقط من غير النوم، ومن اعتبر السقوط فعليه الدليل ولن يجد، " وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (11) والمراد اذا قمتم من النوم، علي ما قاله المفسرون (12) وقول النبي (عليه السلام): واما العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا، ولم يفصل " (13).
# واما القهقهة في الصلاة فلا ينقض الوضوء خلافا لابي حنيفة (14)، تمسكوا بحديث الاعرابي الذي في عينه سوء تردي في بءر، فضحك من خلف رسول الله فلما فرغ النبي (صلي الله عليه واله) من الصلاة فقال الا من ضحك منكم فقهقه فليعد الوضوء والصلاة جميعا (15).
# قلنا: الاصل بقاء الوضوء، والحكم بانتقاضه بالقهقهة يحتاج الي دليل، والعدول عن الاصل الي الظن وهو حديث الاعرابي عدول عن اليقين الي الظن، ولان القهقهة قبل الشروع في الصلاة لا اثر لها في نقض الوضوء فكذا يجب بعد الشروع.
# وكذلك اكل لحم الجزور، او ما مسته النار لا ينقض الوضوء (16)، وما روي من انه (صلي الله عليه واله) توضا منه (17)، فهو محمول علي غسل اليدين كما روي عنه (صلي الله عليه واله): الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي الترح (18).
# اما لمس بشرة المراة التي ليست بمحرم، ومس فرج الادمي ببطن الكف، فلا ينقضان الوضوء [3 / ب] خلافا للشافعي مطلقا ولابي حنيفة في الانتشار (19).
# لنا ان الاصل بقاء الوضوء وبراءة الذمة، فمن حكم بانتقاضه واشتغال الذمة به يحتاج الي دليل ولا يصح التمسك لقوله تعالي: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (20) لان المراد بالملامسة المجامعة وهي موجبة للغسل. بيانه انه تعالي لما بين الطهارة من الوضوء والغسل بالماء في قوله: {واذا قمتم الي الصلاة} الي قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا} بينهما لمن لم يجد الماء كيف يعمل فقال: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء
# PageV00P018
# احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ولان لمس المراة التي ليست بمحرم لو نقض الوضوء لنقضه لمس التي هي محرم والثاني باطل فالاول مثله بيان الملازمة ان كليهما محل الشهوة، والتحريم الوارد في الشرع لا يخرجها عن محل الشهوة.
# " ويجب علي المكلف ان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غاءط مع الامكان، لا في الصحاري ولا في البنيان " (1).
# خلافا للشافعي في البنيان (2) " لنا قوله (صلي الله عليه واله): (اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غاءط) ولم يفصل.
# ويستحب ان لا يستقبل الشمس ولا القمر، ولا يحدث في الماء الجاري ولا الراكد الكثير، وان يتقي بالبول الارض الصلبة وجحرة (3) الحيوان واستقبال الريح ولا يحدث في شطوط الانهار، ومساقط الثمار، وافنية الدور، وجواد الطرق.
# ويستحب تقديم الرجل اليسري عند دخول الخلاء واليمني عند الخروج، والدعاء عندهما وعند الاستنجاء وعند الفراغ منه. وعلي جميع ذلك اجماع الامامية.
# ويجب الاستنجاء من البول والغاءط " (4).
# خلافا لابي حنيفة فانه سنة عنده (5).
# لنا ان النبي (صلي الله عليه واله) فعله، وقد دل الشرع [4 / ا] والاجماع علي وجوب اتباعه والتاسي به، فيجب علينا فعله الا ان يدل دليل علي انه ندب.
# " اما البول، فيجب الاستبراء منه اولا بنتر القضيب والمسح من مخرج النجو الي راسه ثلاث مرات، ولا يجزء (6) في ازالته الا الماء مع وجوده، وكذلك باقي الاحداث التي يجب منها الاستنجاء الا الغاءط " (7). خلافا لهما. (8) وكيفية الاستنجاء عن البول عند الشافعي ان ياخذ القضيب بيساره والحجر بيمينه
# PageV00P019
# ويحرك باليسري بعد ان يتنحنح ويستبرء ويستعمل الحجر (1) كما نذكره في الاستنجاء عن الغاءط.
# " واما الغاءط فانه يجوز في ازالته الاحجار مع وجود الماء، او ما يقوم مقامها من الجامد المزيل للعين، سوي المطعوم والعظم والروث.
# ومن السنة ان تكون ثلاثة " (2) خلافا للشافعي فانه لا يجيز اقل من ثلاثة او حجر واحد له ثلاثة احرف (3).
# لنا ان المقصود انما هو التنقية فاذا حصلت بواحد واثنين فلا يجب الزاءد.
# له قوله (صلي الله عليه واله): من استنجي فليستنج بثلاثة احجار (4).
# قلنا: والامر قد يحمل علي الندب بدليل، دليله ان الاصل براءة الذمة من الزاءد اذا طهر بواحد او اثنين وكيفيته ان ياخذ الحجر بيساره ويضعه علي موضع طاهر ويديره علي جميع المحل.
# وخلافا لابي حنيفة لانه ليس عنده فيه عدد مسنون (5).
# له قوله (صلي الله عليه واله): من استجمر فليوتر ومن فعل فحسن ومن لا، فلا حرج (6).
# واستنجاءه بالماء افضل، والجمع بين الحجارة والماء اكمل وافضل، ما لم يتعد النجو مخرجه، فان تعداه لم يجز فيه الا الماء (7).
# لان البدن له حرارة جاذبة اجزاء النجاسة فلا يطهر بالمسح واما مخرج النجاسة فللضرورة.
# ولا يستنجي بعظم لانه طعام الجن، ولا بروث لانه طعام دوابهم كذا ورد في الاخبار (8) ولا بمطعوم لانه اسراف وقبيح، ولا بيمينه لقوله (صلي الله عليه واله): اليمني للوجه واليسار للمقعد (9) والقسمة يوجب قطع [4 / ب] الشركة.
# PageV00P020
# فصل " والجنابة تكون بشيءين: بخروج المني علي كل حال، وبالجماع في الفرج، وحده ان تغيب الحشفة فيه، وان لم ينزل " (1) والدفق والشهوة ليسا بشرطين خلافا لهما (2).
# لنا ان الطبيعة اذا كانت ضعيفة بسبب المرض لا دفق له عند الخروج وكذا اذا سقط عن علو فلا لذة له عند خروجه. " ويحرم علي الجنب دخول المساجد، لا العبور، ووضع شء فيها الا المسجد الحرام ومسجد النبي (صلي الله عليه واله)، فانه لا يجوز دخولهما علي كل حال، وان احتلم فيهما تيمم وخرج.
# ويحرم عليه قراءة العزاءم الاربع الم تنزيل، وحم السجدة، والنجم، واقرا " (3) ولا يحرم ما عداها خلافا للشافعي فانه قال: يحرم عليه القليل والكثير، ولابي حنيفة فانه قال: يقرا دون الاية لنا ان الاصل الاباحة، والمنع يحتاج الي دليل، وقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} (4) (5)، والامر المطلق اذا توجه الي مامور تناول جميع احواله، والسور الاربع خارجة عن عموم الامر بدليل وهو الاجماع.
# " ويحرم عليه مس كتابة المصحف، او اسم من اسماء الله تعالي، [ا] واسماء الانبياء والاءمة (عليهم السلام) " (6) وعلي الحاءض والنفساء ايضا وعلي المحدث في رواية (7).
# ولا باس ان يمس اطراف الاوراق والمصحف. خلافا للشافعي فانه يحرم عليهم عنده مس المصحف وحمله ومس الجلد وحواشيها وتقليب اوراقه باليد والخشب. لنا الاصل الاباحة الا ان يدل دليل علي المنع (8).
# له قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} (9). قلنا: الضمير للقران وهو المكتوب المقروء او للكتاب وهو اللوح {لا يمسه الا المطهرون} وهم الملاءكة.
# " ويكره للجنب الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق والنوم الا بعد الوضوء والخضاب، والدليل علي هذا اجماع الامامية " (10) وفيه الحجة كما بين في اصول الفقه.
# PageV00P021
# فصل [5 / ا] دم الحيض هو الحادث في الزمان المعهود له او المشروع في زمان الالتباس علي اي صفة كان، وكذا دم الاستحاضة، الا ان الغالب علي دم الحيض الغلظ والحرارة والتدفق والحمرة الماءلة الي الاسوداد، وعلي دم الاستحاضة الرقة والبرودة والاصفرار.
# واقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة (1).
# خلافا للشافعي فان اقل الحيض عنده يوم وليلة وفي قوله الثاني: يوم بلا ليلة واكثره خمسة عشر يوما (2).
# لنا انه لا خلاف ان من الثلاثة الي العشرة من الحيض، ولا دليل في الشرع ان ما نقص عن الثلاثة وزاد علي العشرة منه (3).
# وايضا روي عن جماعة من الصحابة انهم قالوا.. الحيض ثلاثة، اربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، عشرة، دل هذا الاقتصار علي منع الزيادة والنقصان.
# " واقل الطهر بين الحيضتين عشرة ايام " (4). خلافا لهما لانه عندهما خمسة عشر يوما (5).
# لنا مثل: ما قلنا قبل من ان العشرة لا خلاف فيها انها من اقل الطهر ولا دليل علي الزيادة، ولا حد لاكثره.
# " فاذا رات المبتدءة الدم وانقطع لاقل من ثلاثة ايام فليس بحيض، واذا استمر ثلاثة كان حيضا، وكذا الي تمام العشرة، فاذا رات بعد ذلك كان استحاضة الي تمام العشر الثاني لان ذلك اقل ايام الطهر " (6).
# " ويحرم علي الحاءض كل ما يحرم علي الجنب، ولا يجب عليها الصلاة ويجب عليها الصوم تقضيه اذا طهرت " (7).
# ولا يحل لزوجها وطءها لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (8) واما مباشرتها فيما فوق السرة وتحت الركبة فمباح، بلا خلاف وما بين السرة والركبة غير الفرج فيجوز،
# PageV00P022
# خلافا لهما وهي محرمة عندهما (1) لنا ان الاصل الاباحة والمنع يحتاج الي الدليل. واما قوله تعالي: {ولا تقربوهن} فالمراد الجماع في الفرج لان قرب الزوج ومباشرته في غير ما بين السرة [5 / ب] الي الركبة جاءز بالاتفاق، فان وطءها وجب عليه ان يكفر في اول الحيض بدينار وفي وسطه بنصف دينار وفي اخره بربع لقوله (صلي الله عليه واله) " من اتي اهله وهي حاءض فليتصدق " (2) وهذا الامر محمول علي الندب عند بعض اصحابنا والشافعي (3).
# فان انقطع الدم جاز وطءها مطلقا اذا غسلت فرجها خلافا لابي حنيفة فيما دون العشرة فانه قال: لا يحل الا بعد ان يوجد ما ينافي الحيض، والشافعي لا يحل وطءها الا بعد ان تستبيح فعل الصلاة، اما بالغسل او بالتيمم عند فقد الماء (4).
# لنا قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} جعل انقطاع الدم غاية لزمان الحظر، فيجب جوازه بعد ذلك علي كل حال الا ما اخرجه الدليل من حظر ذلك قبل الغسل.
# وقوله تعالي: {فاذا تطهرن} (5) محمول علي غسل الفرج، او يكون كلاما مستانفا، ليس بشرط ولا غاية لزمان الحظر، ويجوز ان يكون بمعني (طهرن) و (تفعل) ياتي بمعني (فعل) نحو تطعمت الطعام وطعمته.
# " والمستحاضة يلزمها اذا لوث الدم احد جانبي الكرسف ولم يثقبه ان تغيره وتتوضا لكل صلاة، فاذا ثقبه ولم يسل ان تغتسل لصلاة الفجر مع تغييره وتتوضا لباقي الصلوات، وان ثقبه وسال فعليها ثلاثة اغسال: غسل للفجر وغسل للظهرين وغسل للعشاءين وحكمها حكم الطاهرات اذا فعلت ما ذكرناه " (6) خلافا لابي حنيفة، فان حكم دم الاستحاضة عنده حكم الرعاف، لا يمنع الصلاة والصوم والوطء (7) لقوله (صلي الله عليه واله): للمستحاضة (: توضءي وصلي وان قطر الدم علي الحصير فانما هو دم عرق انفجر " (8) الا انه يقول تتوضا لوقت كل صلاة وتصلي ما شاءت من الفراءض والنوافل واذا خرج الوقت بطل الوضوء (9).
# وقال الشافعي: تتوضا لكل فرض (10).
# PageV00P023
# لنا وللشافعي ان خروج الدم ناقض للوضوء اتفاقا فاذا خرج [6 / ا] بعد الوضوء نقض والحديث لا ينافي مذهبنا لانها اذا توضات لوقت كل فرض فقد توضات لوقت كل صلاة وايضا اذا غسلت وتوضات وصلت كما ذكرناه برءت ذمتها بيقين ولا يقين في غير ما ذكرناه.
# واذا استمر بالمبتدءة الدم الشهر والشهرين، فان تميز لها الدم عملت علي التمييز، وان كانت لها عادة فعلي عادتها وان لم تكن لها عادة او اختلفت رجعت الي عادة نساءها والا تركت الصلاة في الشهر الاول ستة ايام وفي الثاني عشرة ايام او تركت في كل شهر سبعة ايام (1).
# فصل " دم النفاس هو الحادث عقيب الولادة، واكثره عشرة ايام " (2) خلافا للمذهبين، فانه عند الحنفية اربعون يوما. وعند الشافعية ستون يوما واغلبه عندهم اربعون يوما.
# لنا انه لا خلاف ان العشرة من النفاس والزاءد لا بد له من دليل (3).
# قالوا: لانه اكثر من اكثر مدة الحيض باربعة اضعافه ولا حد لقليله اتفاقا (4).
# والحامل المستبين حملها لا تحيض، خلافا للشافعي في الجديد (5) لنا ان الدم يجتمع في الرحم اربعة اشهر ثم بعد ذلك يصير غذاء للولد كما قال النبي (عليه السلام): يمكث احدكم في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم اربعين يوما علقة ثم اربعين يوما مضغة ثم امر الله سبحانه ملكا ينفخ فيه الروح (6).
# اذا ولدت ولدين، اعتبر نفاسها من الاول، واخره من الثاني، لان كل واحد من الدمين يستحق الاسم بانه نفاس فعددنا من الاول، واستوفينا من الثاني (7).
# " واما من مس الميت فقد ذكرنا انه حدث يوجب الغسل اذا كان بعد برده بالموت قبل تطهيره بالغسل " (8). خلافا لهما (9).
# لنا ما روي من قوله (عليه السلام): (من مس ميتا فليغتسل) (10) والامر في الشرع بظاهره يقتضي الوجوب ولا يحمل علي الندب الا بدليل.
# PageV00P024
# فصل والطهارة عن النجس عبارة عن ازالة النجاسة عن الثوب والبدن والنجاسة هي بول وخرء ما لا يءكل [6 / ب] لحمه بلا خلاف، وما يءكل لحمه اذا كان جلالا، واذا لم يكن جلالا فلا باس ببوله وروثه (1). خلافا للشافعي مطلقا (2).
# لنا ان الاصل الطهارة، فلا بد للحكم بالنجاسة من دليل " وقوله (عليه السلام): (ما اكل لحمه فلا باس ببوله وسلحه)، والخمر نجسة بلا خلاف ممن يعتد به لقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} (3) والرجس والنجس والرجاسة والنجاسة بمعني.
# وكذا كل شراب مسكر نجس وكذا الفقاع " (4) خلافا لهما (5).
# لنا ان كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام وكل ما كان كذلك فهو نجس، فالفقاع نجس، اما ان كثيره مسكر فمعلوم بالامتحان، ولان شربه منهي عنه، كما سنذكره في بابه (6) ان شاء الله تعالي.
# " وكذا الدم الا الدماء الثلاثة - الحيض والاستحاضة والنفاس - الا انه تجوز الصلاة في ثوب اصابه دم غيرها من الدماء المسفوحة اذا نقص مقداره عن سعة الدرهم الوافي " (7) خلافا للشافعي فانه نجس عنده (8).
# لنا اجماع الامامية، وان في التنزه والتحفظ عنه حرجا، لانه يظهر علي بدن الانسان بالحك والخدش والشوك ولا حرج في الدين لقوله تعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج} (9).
# واذا لم ينقص عن الدرهم ولم يزد عليه لا يجوز الصلاة معه خلافا لابي حنيفة (10). لنا انا واياه اتفقنا علي جواز الصلاة اذا نقص واذا ادعي جواز الصلاة معه اذا لم ينقص فعيله الدليل.
# ودم السمك طاهر لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} (11) لانه يقتضي اباحة السمك بجميع اجزاءه وكذا دم البق والبراغيث خلافا للشافعي (12) لنا اذا لم يتفاحش ان
# PageV00P025
# النجاسة حكم شرعي وليس في الشرع ما يدل علي ثبوتها فيه واما غير الدم من النجاسات فيجب ازالته قليلا كان او كثيرا كالبول والغاءط والخمر خلافا للحنفية، لانه عندهم الصلاة معه اذا كان درهما واقل، جاءزة (1) [7 / ا].
# لنا ان حمله علي الدم قياس وهو يفيد الظن، ولا يجوز العمل علي الظن مع امكان العلم، ولان النجاسة في الدرهم وما دونه معلوم فمن اجاز الصلاة معه فعليه الدليل.
# " والمني من جميع الحيوانات نجس، خلافا للشافعي في مني الادمي مطلقا، ولابي حنيفة اذا كان يابسا فانه لا يوجب الغسل عليه ويكفي فيه الفرك " (2).
# لنا قوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان} (3) وهو اثر الاحتلام، والرجز والرجس والنجس واحد، فدلت الاية علي نجاسته، وايضا وظاهر قوله تعالي: {ليطهركم} يدل علي تقدم النجاسة، وقوله (صلي الله عليه واله): (انما يغسل الثوب من البول والدم والمني).
# وميتة ذوات الانفس الساءلة نجسة بلا خلاف الا في الادمي (4) بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل فانه عندهما طاهر (5).
# لنا ان الاجماع حاصل علي نجاسة ما سواه من الميتات واستثناءه منها يحتاج الي دليل واما الحكم بطهارته بعد التطهير فللاجماع.
# " واما ما لا نفس له ساءلة كالذباب والجراد " (6). اذا مات فليس بنجس، خلافا للشافعي (7).
# لنا ان النجاسة حكم شرعي، ولا دليل في الشرع، والاصل في الاشياء الطهارة، وقوله (صلي الله عليه واله) (اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه)، والمقل يوجب الموت، ولا سيما اذا كان الماء حارا ولو كان ينجس بموته لما امر بمقله علي الاطلاق.
# " وشعر الميتة وصوفها طاهر اذا جز وكذا عظمها " (8)، خلافا للشافعي قال: لانه من
# PageV00P026
# اجزاء الميتة (1)، لنا قوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} (2)، لانه تعالي امتن علينا بما جعله من النفع ولم يفصل بين الذكية والميتة، ولا يجوز الامتنان بما لا يجوز الانتفاع به لنجاسته، وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} (3) لا يعارض ما ذكرناه، لان اسم الميتة [7 / ب] لا يتناول ما تحله الحياة، وهذه لا تحله الحياة (4)، لعدم الحس والحركة فيها وانما فيها النمو كما في النبات، والنامي لا يسمي حيا.
# " واما جلد الميتة فلا يطهر بالدباغ ". (5) خلافا للشافعي فانه قال: كل حيوان طاهر اذا مات فجلده يطهر بالدباغ، وابي حنيفة فانه قال: يطهر الجميع بالدباغ الا جلد الخنزير. (6) لنا قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} والمراد الانتفاع بها باكل او بيع او غير ذلك واسم الميتة يتناول الجلد قبل الدباغ وبعده، وقوله (صلي الله عليه واله) قبل موته بشهر: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
# والخنزير نجس بلا خلاف.
# والكلب نجس بلا خلاف الا من مالك (7). (8) وما سواهما طاهر خلافا لابي حنيفة فان سباع البهاءم عنده نجسة وكذا سءرها. (9) ويغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات، اولاهن بالتراب. (10) خلافا للشافعي فانه يوجب غسله سبع مرات من لعاب الكلب والخنزير. (11) لنا " قوله (صلي الله عليه واله): " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاث مرات "، وفي خبر اخر " فليغسله ثلاثا او خمسا او سبعا "، وهذا الخبر ايضا يقتضي وجوب الثلاث من حيث انه (صلي الله عليه واله) لم يجوز الاقتصار علي ما دونها، لان لفظة (او) اما ان تفيد التخيير بين هذه الاعداد، فتكون كلها واجبة علي جهة التخيير، او تفيد التخيير بين الثلاثة الواجبة وبين الزيادة عليها علي جهة الندب، والاول باطل بالاجماع فثبت الثاني.
# PageV00P027
# والكافر نجس ". (1) خلافا لهما. (2) لنا قوله تعالي: {انما المشركون نجس} (3) وهذا نص. وكل من قال بذلك في المشرك، قال به في ساير الكفار، والتفرقة بينهما خلاف الاجماع. فان قالوا: المراد به نجس الحكم، قلنا:
# اطلاق لفظة النجاسة في الشريعة يقتضي نجاسة العين حقيقة، وحمله علي الحكم مجاز، واللفظ بالحقيقة اولي من المجاز.
# قالوا: لو كان نجس العين لما طهر بتجديد معني وهو الاسلام، قلنا: الخمر نجسة العين [و] تطهر بتجديد معني وهو الحموضة، ولا يعارض ما ذكرناه [8 / ا] {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} (4) لان مطلق الطعام ينصرف الي الحنطة، ولا يمكن انكاره لان ابا حنيفة والشافعي اختلفا فيمن وكل وكيلا علي ان يبتاع طعاما، فقال الشافعي: لا يجوز ان يبتاع الا الحنطة، وقال ابو حنيفة: دقيقها، ايضا ذكره المحاملي (5) في كتابه الاوسط في الخلاف، وذكره الاقطع (6) ايضا في اخر كتاب الوكالة في شرح القدوري. (7) فصل الماء علي ضربين جار وراكد وكلاهما طاهر ومطهر ما لم تخالطه نجاسة بلا خلاف، فان خالطته وهو جار ولم يتغير احد اوصافه بها، فهو طهور، فان غيرته فالمقدار المتغير نجس، واذا لم يتغير وليس للنجاسة اثر فهو طاهر لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (8) وهذا ما لم يخرجه مخالطة النجاسة عن اطلاق اسم الماء. (9) فيجب ان يكون طاهرا، ولان النجاسة لا تستقر مع جريان الماء.
# والراكد علي ضربين ماء البءر وغير البءر.
# PageV00P028
# وغير البءر علي ضربين قليل وكثير، فالقليل ينجس بما لاقاه من النجاسة واما الكثير فلا ينجس الا اذا تغير احد اوصافه من لون او طعم او راءحة، خلافا لابي حنيفة فانه ينجس عنده وان لم يتغير احد اوصافه قليلا كان الماء او كثيرا.
# والغدير العظيم الذي لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الطرف الاخر اذا وقعت فيه نجاسة جاز الوضوء عنده من الجانب الاخر. (1) لنا قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (2) واختلاط النجاسة به اذا لم يتغير لم يخرجه عن اطلاق اسم الماء عليه كما قلنا، واذا كان كذلك وجب العمل بالظاهر، وقوله (عليه السلام):
# " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (3). له قوله (عليه السلام): " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسلن فيه من الجنابة "، فالامر بحفظ الماء دل علي تاثر الماء به. قلنا: هذا الامر علي سبيل الندب لا علي الوجوب اذا كان الماء كثيرا، ويحمل علي الوجوب اذا كان قليلا.
# [وحد الكثير ما بلغ كرا او زاد عليه " وحد الكر] وزنا الف [8 / ب] ومءتا رطل " (4).
# خلافا للشافعي فان الكثير عنده ما بلغ قلتين (5)، والقلتان خمسمءة رطل برطل العراق.
# لنا انه لا خلاف في طهارة ما قلناه من الكثير فله ان يدل علي طهارة ما نقص منه.
# " وظاهر قوله: {ويحرم عليهم الخباءث} (6) يقتضي تحريم استعمال الماء المخالط بالنجاسة مطلقا، من غير اعتبار بالكثرة وتغير الاوصاف، وانما يخرج من ذلك ما اخرجه دليل قاطع " (7).
# " واما ماء البءر فانه ينجس بكل ما يقع فيها من النجاسة، قليلا كان ماءها او كثيرا " (8). خلافا للشافعي في الكثير. (9) لنا انه قد خالطته نجاسة وكل ما خالطته نجاسة فهو نجس والتحرز عن النجاسة واجب فيجب التحرز عنه " وايضا فلا خلاف من الصحابة والتابعين في ان ماء البءر يطهر بنزح بعضه، وهذا يدل علي حكمهم بنجاسته علي كل حال من غير اعتبار بمقداره ".
# PageV00P029
# والواقع في البءر ان غير احد او صاف الماء ولم يكن علي نزحه نص وجب نزح جميع الماء وان كان علي نزحه نص نزح الي ان يبلغ النص، فان زال التغير حكم بطهارته، وان لم يزل نزح الي ان يزول، وان لم يغير احد اوصافه فهو علي ضربين: ما يوجب نزح الجميع او تراوح اربعة رجال من اول النهار الي اخره وذلك [اذا كان له مادة يتعذر معها نزح الجميع، والضرب الاخر يوجب نزح بعضه، فما يوجب نزح الجميع او المراوحة] عشرة اشياء: الخمر، وكل شراب مسكر، والفقاع، والمني، ودم الحيض، والاستحاضة، والنفاس، وموت البعير فيه، وكل نجاسة غيرت احد اوصافه ولم يزل التغير قبل نزح الجميع، وما لا نص عليه في مقدار النزح، اما الفقاع والمني فقد ذكرنا انهما نجسان والباقي لا خلاف في نجاسته، واذا وقع منها شء في البءر فالنجاسة فيها معلومة ولا علم بزوالها الا بعد نزح جميع ماء البءر.
# " وما يوجب نزح البعض [علي ضروب]:
# منه ما يوجب نزح كر، وهو موت الخيل فيها او ما ماثلها في مقدار الجسم.
# ومنه ما يوجب نزح سبعين دلوا بالدلو المالوف وهو موت الانسان ". (1) خلافا للحنفية فانه ينزح منه جميع الماء. (2) " ومنه ما يوجب نزح خمسين، وهو كثير الدم المخالف [9 / ا] للدماء الثلاثة، والعذرة الرطبة او اليابسة المتقطعة.
# ومنه: ما يوجب نزح اربعين، وهو موت الشاة، او الكلب، او الخنزير، او السنور، او ما كان مثل ذلك في قدر الجسم، وبول الانسان البالغ " (3)، وعند الحنفية ينزح من الشاة والكلب جميع الماء، ومن السنور والحمامة والدجاجة ما بين اربعين الي ستين. (4) ومنه ما يوجب نزح عشر، وهو قليل الدم المخالف للدماء الثلاثة، والعذرة اليابسة غير المتقطعة.
# ومنه ما يوجب نزح سبع، وهو موت الدجاجة، او الحمامة، او ما ماثلهما في مقدار الجسم، والفار اذا انتفخت او تفسخت، وبول الطفل الذي اكل الطعام (5)، وعندهم اذا ماتت فيها فارة او عصفورة او صعوة او سام ابرص ينزح من عشرين الي ثلاثين (6)، وعند
# PageV00P030
# الشافعية الفارة اذا تقطعت شعورها فالطريق ان يستقي الماء الموجود في البءر فما يحصل بعد ذلك ان رءي فيه شعر فنجس والا فطهور اذ الاصل طهارته. (1) ومنه ما يوجب نزح ثلاث، وهو موت الفارة اذا لم تنتفخ او تتفسخ، والحية، والعقرب، والوزغة، وعند اصحابنا فيهما خلاف، وبول الطفل الذي لم ياكل الطعام.
# ومنه: ما يوجب نزح دلو واحد وهو موت العصفور، او ما ماثله من الطير في مقدار الجسم، والدليل علي جميع ذلك اجماع الامامية وهو حجة لدخول قول المعصوم الذي قوله حجة فيه.
# والماء المتغير ببعض الطاهرات يجوز الوضوء به ما لم يسلبه اطلاق اسم الماء عليه، و المستعمل في الوضوء او الغسل المندوب طاهر يجوز الوضوء به (2).
# وفي المستعمل في الغسل الواجب خلاف بين اصحابنا، وعند الشافعية طاهر غير طهور لا يجوز الوضوء به ولا الغسل، وعند الحنفية نجس حكاه ابو يوسف (3) عن ابي حنيفة. (4) لنا قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (5) " ومن ادعي ان الاستعمال يخرجه عن اطلاق اسم الماء عليه يحتاج الي دليل، وان من حلف ان لا يشرب ماء فشربه يحنث بلا خلاف " (6)، ولو لم يطلق عليه اسم [9 / ب] الماء لما حنث. " ولا يجوز الوضوء بغير الماء من المايعات، نبيذ تمر كان او ماء ورد، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا} (7) لانه يقتضي نقلنا عن الماء الي التراب من غير واسطة، ومن اجاز الوضوء بغير الماء، فقد جعل بينهما واسطة وزاد في الظاهر ما لا يقتضيه. (8) وقال ابو حنيفة: يجوز التوضء بنبيذ التمر اذا كان مطبوخا عند عدم الماء. (9) الوضوء بالماء المغصوب لا يرفع الحدث، ولا يبيح الصلاة بالاجماع، لان الوضوء عبادة يستحق بها الثواب، فاذا فعل بالماء المغصوب خرج عن ذلك الي انه معصية يستحق بها العقاب، فينبغي ان لا يكون مجزءا، ولان القربة في النية شرط والتقرب الي الله تعالي
# PageV00P031
# بالمعصية محال.
# ولا يجوز ازالة النجاسة بغير الماء من المايعات. (1) خلافا لابي حنيفة. (2) لنا " ان حظر الصلاة وعدم اجزاءها في الثوب الذي اصابته نجاسة، معلوم، فمن ادعي اجزاءها اذا غسل بغير الماء فعليه الدليل، ولا دليل في الشرع يدل عليه، وقوله (عليه السلام): لاسماء (3) في دم الحيض يصيب الثوب (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء) وظاهر الامر يقتضي الوجوب. " (4) والمختلط بشء من الطاهرات التي غيرت احد اوصافه ولم يسلبه اطلاق اسم الماء عليه يجوز التوضء به خلافا للشافعي. (5) لنا قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} والواجد للماء المتغير واجد للماء.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ما لم يخرجه عن طبعه وجريانه ولم يطبخ به. (6) اذا كان معه اناءان، طاهر ونجس واشتبها عليه لم يجز استعمالهما وكذلك الثياب.
# ولا يجوز التحري خلافا لابي حنيفة في التحري في الثياب، فاما الاواني فان كان عدد الطاهر اغلب جاز التحري فيها والا فلا. وللشافعي مطلقا. (7) لنا ان المستعمل للماء يجب ان يكون علي يقين في طهارته ولا يقين له عند استعمال كل واحد منهما اذا تحري فلا يجوز له التحري.
# " واما اذا كان احد الاناءين [10 / ا] طاهرا والاخر طهور يتوضا بكل واحد منهما و عند الشافعي يجوز له التحري، وقيل لا يجوز له التحري ولا التوضء بهما " (8) بمثل ما قلناه في المسالة المتقدمة.
# واذا ولغ الكلب في احدهما واشتبها فاخبره عدل بتعينه لا يجوز له القبول خلافا للشافعي. (9) لنا انه تيقن النجاسة ولم يتيقن الطهارة لقوله بل ظن ولا يترك اليقين بالظن.
# PageV00P032
# " واذا ورد علي ماء، فاخبره عدل بانه نجس لا يقبل منه خلافا للشافعي فانه قال: اذا اخبره بانه نجس وجب القبول وان اخبره مطلقا فلا، لنا ان اصل الماء الطهارة والحكم بنجاسته يحتاج الي دليل ولا يحصل العلم بقول الواحد فيحكم بطهارته الي ان يحصل العلم بنجاسته. (1) ويكره استعمال اواني الذهب والفضة، خلافا للشافعي فانه قال: يحرم، وابي حنيفة في الاكل والشرب، وكذلك [يكره] المفضض خلافا لابي حنيفة فانه لا يكره [عنده]. (2) لنا ان الاصل الاباحة الي ان يقوم علي التحريم دليل.
# PageV00P033
# كيفية الطهارة فصل في كيفية الطهارة اما الوضوء فتقف صحته علي شروط عشرة.
# اولها: النية. (1) فانها واجبة خلافا لابي حنيفة. (2) فانها عنده سنة، لنا " قوله تعالي:
# {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (3) والوضوء من الدين، لانه عبادة لقوله (عليه السلام): الوضوء شطر الايمان، والاخلاص لا يحصل الا بالنية فالنية واجبة وقوله (عليه السلام):
# الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، واذا كانت الاعمال توجد من غير نية يجب ان يكون للاعمال الشرعية نية يمتاز بها عن غيرها، وقوله (عليه السلام): وانما لامرء مانوي، يدل علي انه ليس له ما لم ينو، لان هذا حكم لفظة (انما) في اللسان العربي.
# والنية هي ان يريد المكلف الوضوء لرفع الحدث واستباحة الصلاة (4)، وفي بعض كتب اصحابنا وكتب اصحاب الشافعي او استباحة الصلاة (5) او غيرها مما يفتقر الي الطهارة طاعة لله وقربة اليه.
# " اعتبرنا تعلق الارادة برفع الحدث لان حصوله مانع من العبادة، والاستباحة لانه هو الوجه الذي امر لاجله برفع الحدث.
# واعتبرنا الطاعة لان بذلك يكون الفعل عبادة.
# واعتبرنا القربة اليه سبحانه - وهو طلب المنزلة الرفيعة - [10 / ب] لان ذلك هو
# PageV00P034
# الغرض المطلوب بطاعته، فان كان الوضوء واجبا بان يكون وصلة الي استباحة واجب، نوي وجوبه ليتميز من الندب.
# ويجوز ان يءد بالوضوء المندوب الفرض من الصلاة اذا نوي رفع الحدث او استباحة الصلاة.
# ثانيها مقارنة اخر جزء من النية لاول جزء من الوضوء، حتي يصح تاثيرها بتقدم جملتها علي جملة العبادة " (1)، خلافا لمن قال: ان مقارنتها بان يكون زمان فعل الارادة هو زمان فعل العبادة.
# لنا ان المقارنة علي هذا الوجه حرج ولا حرج في الدين ويلزم علي هذا الوجه ان يكون جملة اجزاء العبادة خارجة عن النية لتقدم جملتها او بعضها علي جملة النية. (2) وثالثها استمرار حكم النية الي حين الفراغ من العبادة، وذلك بان يكون ذاكرا لها، غير فاعل لنية تخالفها (3) ووقت وجوبها عند غسل الوجه ووقت استحبابها عند اول سنن الوضوء لان لا يكون سننه عارية عن النية.
# ورابعها غسل الوجه، وحده من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا و ما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا. (4) خلافا لهما فان عندهما من مبتداء تسطيح الجبهة الي منتهي الذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا. (5) [لنا] ان ما اعتبرناه من الوجه بلا خلاف، وما زاد علي ذلك لا دليل علي انه منه (6) و من ادعي انه منه، فعليه الدليل.
# ويجب غسله مرة واحدة بكف من الماء من اعلي الوجه الي الذقن ولو غسل منكوسا لم يجزءه علي الاظهر وظاهر الاية مع من يجزءه.
# ولا يجب غسل ما استرسل من اللحية ولا تخليلها بل يغسل الظاهر خلافا للشافعي فانه يجب افاضة الماء عليه في احد قوليه وبه قال ابو حنيفة: ولا خلاف في انه لا يجب غسله. (7)
# PageV00P035
# ولا يجب ايصال الماء الي اصول شعر الوجه، كالحاجبين والاهداب والشارب خلافا للشافعي لانه يجب عنده. (1) لنا قوله تعالي {فاغسلوا وجوهكم} (2) ومن فعل ما ذكرناه فقد غسل الوجه وامتثل الامر، " واللحية ان كانت خفيفة يجب عنده ايصال الماء الي ما تحتها وان كانت كثيفة فلا ". (3) وخامسها: غسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع مرة واحدة، بكف من الماء، و ادخال المرفق في الغسل. (4) لا خلاف لهما فيه. (5) ومن قطع بعض يديه غسل ما بقي، وان قطع من المرفق [11 / ا] سقط فرض غسلها، وان كان له ذراعان دون المرفق او اصابع زاءدة وجب غسل الجميع واذا كان فوق المرفق لا يجب غسلها، خلافا للشافعي فانه يوجب غسل ما حاذي محل الفرض. (6) ويجب الابتداء من المرفق، ومن قال: لا يجب دليله قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم و ايديكم الي المرافق} (7). قال: امر الله تعالي بغسل اليدين ومن ابتدا بالاصابع وغسل الي المرافق فقد امتثل الامر (8).
# لنا ان الاية مجملة تحتاج الي بيان، وبيانه ان النبي (صلي الله عليه واله) ابتدا بالمرفق، فيجب الابتداء به. (9) دليله ما روي انه (صلي الله عليه واله) توضا مرة مرة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به فلا يخلو اما ان يكون ابتدا بالمرافق او انتهي اليها، ولا يجوز ان يكون انتهي اليها لان ذلك يوجب ان لا تقبل صلاة من ابتدا بها، وهذا خلاف الاجماع فثبت انه ابتدا بها، فيجب ان يكون صلاة من ابتدا بالاصابع غير مقبولة. وقوله تعالي: {وايدكم الي المرافق} لا ينافي ذلك لان (الي) كما تكون لانتهاء الغاية تكون بمعني (مع) كقوله تعالي {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}. (10) و {من انصاري الي الله}. (11) ولو كانت بمعني الغاية، لوجب الانتهاء الي
# PageV00P036
# المرافق والابتداء بالاصابع وهذا خلاف الاجماع (1).
# وسادسها مسح مقدم الراس (2)، خلافا لجميع الفقهاء فانهم يقولون هو مخير اي مكان شاء من راسه مسح مقدار الواجب. (3) لنا انه (صلي الله عليه واله) كما روي: توضا ومسح مقدم الراس وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (4) فيجب ان يكون المسح علي مقدم الراس.
# وايضا فالاجماع حاصل علي صحة وضوء من مسح مقدم الراس، ولا اجماع علي خلافه.
# " واقله ما يسمي ماسحا ويجزي باصبع واحدة. والافضل ان يكون مقدار ثلاث اصابع مضمومة، خلافا لمالك فانه يمسح الراس كله، ولابي حنيفة فانه يمسح مقدار ثلاث اصابع في رواية، وفي رواية اخري يمسح ربع الراس بثلاث اصابع ". (5) وتكرار المسح بدعة خلافا للشافعي فانه يقول: المسنون ثلاث مرات ولابي حنيفة، فانه قال: التكرار اولي. (6) سابعها مسح ظاهر القدمين من رءس الاصابع الي الكعبين. (7) خلافا لجميع الفقهاء، فان الفرض عندهم الغسل.
# وقال الحسن البصري (8) [11 / ب]، ومحمد بن جرير (9)، وابو علي الجباءي (10) بالتخيير.
# PageV00P037
# وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس (1) وعكرمة (2) وانس (3) و ابي العالية (4) والشعبي (5): القول بالمسح (6).
# لنا " قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} (7) امر سبحانه وتعالي بمسح الرءس ثم عطف عليها الارجل، فوجب ان يكون لها بمقتضي العطف مثل حكمها، وسواء في ذلك القراءة بالجر والنصب.
# اما الجر فلا وجه له الا العطف علي الرءس، ولا يجوز الجر بالمجاورة لان علماء العربية قد نفوا الاعراب بها وتاولوا الجر في (جحر ضب خرب) علي ان المراد (خرب جحره) مثل (مررت برجل حسن وجهه) ولان من جوزه يقول: انه شاذ نادر ولا يجوز حمل كتاب الله علي الشذوذ، ولوجود حرف العطف لا يبقي للاعراب بالمجاورة حكم، ولان الاعراب بالمجاورة يكون في الموضع الذي ترتفع الشبهة فيه، لان من المعلوم ان (خربا) لا يجوز ان يكون من صفات الضب، وليس كذلك الارجل، لانها كما يصح ان تكون مغسولة، يصح ان تكون ممسوحة، فلا يجوز ان يكون اعرابها بالمجاورة.
# قال الشاعر:
# معاوي اننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا وعطفها علي موضع الرءس اولي لاتفاق اهل العربية علي ان اعمال اقرب العاملين اولي من اعمال الابعد، ولهذا كان رد عمرو في الاكرام الي زيد اولي من رده في الضرب الي بكر
# PageV00P038
# في قولهم " ضربت بكرا واكرمت زيدا وعمرا " ومثله " اكرمني واكرمت عبد الله " بالنصب [لا] بالرفع، واذا كان القراءة بالجر لا يحتمل سوي المسح، ويجب حمل القراءة بالنصب علي ما يطابقها، لان قراءة الاية الواحدة بحرفين يجري مجري الايتين في وجوب المطابقة بينهما.
# وما روي انه (صلي الله عليه واله) بال علي سباطة قوم ثم توضا ومسح علي قدميه، وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ما نزل القران الا بالمسح، وعن ابن عباس انه وصف وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) فمسح علي رجليه، وعنه انه قال: مسحتان وغسلتان. (1) والكعبان هما الناتءان في وسط [12 / ا] القدم (2) خلافا لهم، فانهم قالوا: عظما الساق الناتءان من جانبي القدم (3)، لنا انه ثبت ان فرض الرجلين هو المسح ثبت ان الكعبين هما ما ذكرناه، لان من قال باحد الامرين قال بالاخر، فالقول بخلاف ذلك خروج عن الاجماع (4).
# وايضا فرض المسح اذا تعلق ببعض الرءس لان (الباء) في {برءوسكم} للتبعيض لا للتعدية لان الفعل معدي بنفسه فكذلك يجب في الارجل بحكم العطف.
# " وقوله تعالي {وارجلكم الي الكعبين} المراد رجلا كل متطهر وفيهما الكعبان، وهذا اولي من قولهم: انه اراد رجل كل متطهر، لان الفرض يتناول الرجلين، فصرف الخطاب اليهما اولي.
# وثامنها ان لا يستانف لمسح الراس والرجلين ماء جديدا. (5) خلافا لجيمع الفقهاء. (6) لنا ان من غسل وجهه ويديه مامور بمسح راسه ورجليه، والامر بمقتضي الشرع يوجب الفور، ومن ترك المسح بالبلل الذي في يده وعاد الي اخذ ماء جديد فقد ترك المسح في زمان كان يمكنه فعله فيه وذلك لا يجوز.
# وايضا لما امر الله تعالي [بغسل] الوجه واليدين امر بمسح الراس والرجلين والغسل لا يكون الا بالماء، والمسح (7) بغير الماء وليس لاخذ الماء في المسح ذكر فمن اوجب اخذ الماء
# PageV00P039
# زاد في ظاهر الاية ما لا تقتضيه وذلك غير جاءز.
# وايضا لما ثبت ان فرض الرجلين المسح، فمن قال به قال بما ذكرناه والتفرقة بينهما خلاف الاجماع.
# وتاسعها: الترتيب وهو ان يبدا بغسل وجهه، ثم باليد اليمني، ثم باليد اليسري، ثم بمسح الراس ثم بمسح الرجلين. (1) خلافا لابي حنيفة فيه وللشافعي في تقديم اليمني علي اليسري. (2) لنا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} الاية لان الفاء تدل علي التعقيب، سواء كانت عاطفة او جزاء، واذا وجب غسل الوجه عقيب ارادة القيام وجب غسل اليدين عقيب غسل الوجه لمقتضي العطف وايضا طريقة الاحتياط يقتضي ما ذكرناه لان من توضا علي الترتيب صح وضوءه بلا خلاف وليس كذلك اذا توضا ولم يراع الترتيب.
# وما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه توضا مرة مرة [12 / ب] وقال (صلي الله عليه واله): هذا وضوء لا يقبل الله تعالي الصلاة الا به، لا بد ان يكون توضا مرتبا والا لزم ان لا يقبل صلاة من توضا مرتبا و هذا باطل بالاجماع.
# وعاشرها: الموالاة، وهي ان لا يءخر بعض الاعضاء عن بعض، بمقدار ما يجف ما تقدم في الهواء المعتدل. (3) خلافا لابي حنيفة، وللشافعي قولان: احدهما: انه اذا فرق الي ان يجف اعاد، والثاني لا يعيد (4)، وهو قوله في الجديد.
# لنا ان (الفاء) في الاية للتعقيب والترتيب من غير تراخ، بخلاف (ثم) فانه للترتيب مع التراخي فوجبت الموالاة، والخبر المتقدم وطريقة الاحتياط ايضا يقتضيان ما ذكرناه.
# " لا يجوز المسح علي الخفين في حال الاختيار لا سفرا ولا حضرا خلافا لجيمع الفقهاء ". (5) لنا انه تعالي اوجب المسح علي الرجلين وقال: {فامسحوا برءوسكم وارجلكم الي
# PageV00P040
# الكعبين} (1) فلا يجوز المسح الا علي ما يسمي رجلا علي الحقيقة وليس كذلك الخف، فمن مسح عليه عدل عن ظاهر الاية، وقول امير المءمنين (عليه السلام) نسخ الكتاب المسح علي الخفين وقوله ما ابالي امسحت علي الخفين ام علي ظهر عير بالفلاة وعن عاءشة انها قالت لان تقطع رجلاي بالمواسي احب الي من ان امسح علي الخفين ولم ينكر عليها احد من الصحابة. (2) واختلف من جوز المسح علي الخفين فعند الشافعية لا يجوز الا بعد طهارة كاملة فلو غسل احدي رجليه وادخلها الخف لم يصح الا بعد ان يخرجها ويغسل الاخري ثم يلبس بعد تمام الطهارة خلافا لابي حنيفة واصحابه لان الاعتبار عندهم ان يطرا الحدث علي طهارة كاملة ولا يعتبرون لبسهما علي طهارة. (3) ويجوز للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة ايام بلياليها (4)، لا خلاف فيه بينهما وابتداء المدة من وقت الحدث عند هما. (5) واذا مسح في الحضر، ثم سافر مسح مسح المقيم عند الشافعي ومسح المسافر عند ابي حنيفة. (6) ولا يجوز المسح الا علي ساتر لجميع محل الفرض واذا تخرق من مقدم الخف شء بان منه بعض الرجل، لم يجز المسح عليه وان كان قليلا جاز.
# وقال ابو حنيفة: ان كان الخرق قدر ثلاث اصابع لم يجز وان نقص جاز. (7) ولا يجوز المسح علي الجورب اذا لم يكن منعلا وعند ابي حنيفة لا يجوز علي حال. (8) و قال الشافعي: اذا مسح [13 / ا] علي الخف ما يقع عليه اسم المسح جاز خلافا لابي حنيفة فانه يوجب قدر ثلاث اصابع. (9) والمسنون عند الشافعي ان يمسح اعلي الخف واسفله وعند ابي حنيفة المسح علي الظاهر دون الباطن. (10) [و] اذا اصاب اسفل الخف نجاسة، فدلكه في الارض حتي زالت، تجوز الصلاة فيه خلافا للشافعي في الجديد. (11)
# PageV00P041
# لنا ان التراب طهور لقوله (عليه السلام): جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا. (1) ومسنونات الوضوء: السواك، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء - من النوم والبول مرة ومن الغاءط مرتين (2) -، وعند الشافعية ثلاث مرات مطلقا (3).
# وعند الحنيفة غسلهما مطلقا. (4) والتسمية والمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا كل واحد منهما بكف من الماء وغسل الوجه واليدين مرة ثانية. (5) والثالثة بدعة خلافا لهما فانهما سنة عند هما. (6) وان يبدا الرجل في الغسلة الاولي بظاهر ذراعيه، والمراة بباطنهما، وفي الغسلة الثانية بالعكس، والدعاء عند المضمضة والاستنشاق، وغسل الوجه واليدين ومسح الراس و الرجلين. (7) وعند الشافعي تطويل الغرة. واستيعاب الراس بالمسح عندهما. وكذا مسح الاذنين ظاهر هما بماء جديد. ومسح الرقبة عند الشافعي. وكذا تخليل اصابع الرجلين يبدا الرجل اليمني. ويختم باليسري.
# والموالاة عنده.
# والترتيب عند ابي حنيفة. (8) وغير ذلك مما يطول الكتاب بذكر الجميع.
# من شك في شء من واجبات الوضوء وهو جالس استانف ما شك فيه، فان نهض متيقنا لتكامله لم يلتفت اليه، لان اليقين لا يترك بالشك. (9) ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث لم يجب عليه الطهارة وفاقا لهما. (10) اذا توضا وصلي ثم احدث وتوضا وصلي ثم ذكر انه ترك عضوا في احدي الطهارتين ولا يدري من ايهما هو اعاد الطهارة والصلاتين معا بلا خلاف، وفي اعادة الوضوء للشافعي قولان اذا قال بالموالاة قال اعاد واذا لم يقل به بني عليه.
# ومتي صلي بطهارة ولم يحدث وجدد الوضوء ثم صلي العصر ثم ذكر انه ترك عضوا في
# PageV00P042
# احدي الطهارتين، فانه يعيد الظهر لانه لا شك انه صلي العصر بطهارة وانما الشك في الظهر، و في اعادة العصر للشافعي قولان احدهما يعيد والاخر لا [13 / ب] يعيد. (1) فصل واما الغسل من الجنابة فالمفروض علي من اراده: الاستبراء بالبول او الاجتهاد فيه، ليخرج ما في مخرج المني منه، ثم الاستبراء من البول، وغسل ما علي بدنه من النجاسة، ثم النية، ومقارنتها واستدامة حكمها. (2) - خلافا لابي حنيفة (3)، لنا ما ذكرنا في وجوب النية في الوضوء - ثم غسل جميع الراس الي اصل العنق، علي وجه يصل الماء الي اصول الشعر ثم الجانب الايمن من اصل العنق الي تحت القدم ثم الجانب الايسر كذلك. (4) خلافا لجميع الفقهاء فانهم لا يوجبون الترتيب (5) لنا ان من غسل علي هذا الوجه برءت ذمته بيقين وليس كذلك اذا لم يغسل علي هذا الوجه.
# " ومسنونه: غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، والتسمية، والمضمضة والاستنشاق ". (6) خلافا لابي حنيفة فانهما واجبان عنده لنا ان الاصل براءة الذمة وشغلها بشء من الواجبات يحتاج الي دليل. (7) والمولاة والدعاء. (8) والغسل بصاع من الماء والوضوء بمد خلافا لابي حنيفة فانه لا يجزء في الغسل اقل من تسعة ارطال وفي الوضوء اقل من مد. (9) وفرض الغسل عند الحنفية المضمضة والاستنشاق. وغسل ساءر البدن وسننه ان يغسل يده وفرجه ويزيل النجاسة عن بدنه ثم يتوضا وضوء الصلاة الا رجليه ثم يفيض الماء علي راسه وساير جسده ثلاثا، ثم يتنحي عن ذلك المكان فيغسل رجليه لانهما في مستنقع الماء المستعمل. (10)
# PageV00P043
# وعند الشافعية اقل الفرض النية واستيعاب البدن بالغسل واكمله ان يغسل ما علي بدنه من اذي اولا ثم يتوضا للصلاة ويءخر غسل الرجل الي اخر الغسل ثم يفيض الماء علي راسه ثم يكرر ثلاثا ثم يدلك: (1) ويستباح الصلاة بهذا الغسل من غير وضوء. (2) خلافا للفقهاء. (3) لنا قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} (4) ولم يشرط الوضوء وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (5) امر للمحدث بالوضوء وللجنب بالغسل لاستباحة الصلاة، واذا اغتسل الجنب فقد استباح الصلاة وما عدا غسل الجنابة من باقي الاغسال الواجبة والمسنونة [14 / ا] يجب فيها تقديم الوضوء لاستباحة الصلاة او تاخيره لانه ليس في الشرع ما يدل علي استباحتها بها من دونه ويءتي بها علي كيفية غسل الجنابة.
# والاغسال المندوبة: غسل يوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم الاضحي. (6) وفاقا لجيمع الفقهاء. (7) وليلة الفطر، ويوم الغدير، ويوم المبعث، وليلة النصف من شعبان، واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة منه، وليلة تسع عشرة منه، وليلة احدي وعشرين منه، وليلة ثلاث وعشرين منه، وغسل احرام الحج، وغسل احرام العمرة، و لدخول الحرم، ولدخول مسجد الحرام، ولدخول الكعبة، وغسل يوم عرفة، ولدخول المدينة، ولدخول مسجد النبي، ولزيارته، ولزيارة الاءمة (عليهم السلام)، ولزيارة البيت عند الرجوع من مني، ولصلاة الاستسقاء، ولصلاة الحاجة، ولصلاة الاستخارة، ولصلاة الشكر، و للتوبة من الكباءر، وغسل يوم المباهلة، وغسل المولود، وغسل قاضي صلاة الكسوف - اذا تعمد تركها مع احتراق القرص كله - وغسل القاصد لرءية المصلوب من المسلمين بعد ثلاثة ايام وعلي جميع ذلك اجماع الامامية. (8)
# PageV00P044
# فصل واما التيمم فكيفيته: ان يضرب المحدث للوضوء او الغسل بيديه علي ما يتيمم به ضربة واحدة، ينفضهما، ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ثم يمسح بباطن كفه اليسري ظاهر كفه اليمني من الزند الي اطراف الاصابع، ثم يمسح بباطن كفه اليمني ظاهر كفه اليسري كذلك . (1) ومن اصحابنا من قال: انه يضرب للغسل ضربتين واحدة للوجه واخري لليدين وقال الشافعي وابو حنيفة واصحابه: ان التيمم ضربتان علي كل حال، يمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين. (2) وكيفيته عند الشافعية ان يضرب كفيه علي التراب ضاما بين اصابعه ويمسح بهما وجهه مرة واحدة ثم ينزع خاتمه ويفرج بين اصابعه ويضرب ضربة ثانية ويلصق ظهور اصابع يده اليمني ببطون اصابع يده اليسري بحيث لا يجاوز اطراف الانامل من احدي الجهتين عرض المسبحة من الاخري ثم يمر بطن يده اليسري علي ظهر ساعده اليمني ويمرها الي الكوع ويمر ابهام يده اليسري علي ظهر ابهام يده اليمني ثم يفعل [14 / ب] باليسري مثل ذلك ثم يمسح كفيه ويخلل من اصابعه.
# وفراءضه عندهم خمس، نقل الغبار الي محل الفرض من تراب طاهر خالص، والنية ولاستباحة الصلاة عند مسح الوجه، ومسح جميع الوجه بامرار اليد المغبرة عليه، ومسح اليدين مع المرفقين والترتيب. (3) وعند ابي حنيفة النية واجبة فيه مندوبة في الوضوء. (4) لنا علي كيفيته كما ذكرنا قوله تعالي {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} (5) فمن مسح الوجه واليدين بضربة واحدة فقد امتثل الامر وما رواه عمار (6) من قوله (صلي الله عليه واله): التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين.
# PageV00P045
# وعلي مقدار الممسوح من الوجه واليدين ما ذكرناه قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} وفاءدة (الباء) ها هنا التبعيض كما قلنا في الوضوء في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}.
# والنية واجبة فيه ولا ينوي به رفع الحدث وينوي به استباحة الصلاة، والترتيب والموالاة.
# ولا يجوز الا عند عدم الماء، او عدم ما يتوصل اليه من الة او ثمن غير مجحف، او عدم ملك للماء او اذن في استعماله، او حصول خوف من استعماله، لمرض او شدة برد، او عطش، او عدو، او حصول علم او ظن بفوت الصلاة قبل الوصول اليه ولا يجوز الا في اخر وقت الصلاة. (1) خلافا لهما فانهما يجوزان في اول الوقت وقبل دخول الوقت ايضا عند ابي حنيفة. (2) لنا انه ابيح للضرورة فلا يجوز فعله قبل تاكد الضرورة ولا يجوز الا بعد الطلب للماء رمية سهم في الارض الحزنة، ورمية سهمين في الارض السهلة يمينا وشمالا واماما و وراء،. (3) وكيفية الطلب عند الشافعية اذا كان في سهل لا يحول بينه وبين منظره شء ان ينظر يمينا وشمالا واماما ووراء او مستخبرا لقافلة فان لم يخبروه بشء ولم ير اثرا تم الطلب. (4) وليس عند الحنفية اذا لم يغلب علي ظنه ان بقربه ماء ان يطلب فاذا غلب وجب الطلب. (5) لنا ان من تيمم بعد الطلب وصلي برءت ذمته بيقين ولا كذلك اذا لم يطلب، او طلب بغير ما ذكرناه. " ولا يجوز التيمم الا بتراب طاهر ولا يجوز بالكحل، ولا بالزرنيخ ولا بغيرهما من المعادن ولا بتراب خالطه شء من ذلك ويجوز عند ابي حنيفة. بكل ما كان من جنس الارض كالرمل [15 / ا] والحجر والنورة والجص والكحل. وعند الشافعي. لا يجوز الا بالتراب خاصة (6) كما قلناه لنا قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (7) والصعيد التراب الذي لا
# PageV00P046
# يخالطه غيره والطيب هو الطاهر وقيل هو الذي ينبت لقوله تعالي: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} (1) (2) [و] اذا دخل في الصلاة ثم وجد الماء، وجب عليه المضي فيها. (3) خلافا لابي حنيفة فانه قال: يبطل صلاته وعليه استعمال الماء. (4) لنا انه انما يدخل فيها عندنا اذا بقي من الوقت قدر ما يفعل الصلاة فيه، فقطعها والحال هذه، والاشتغال بالوضوء او الغسل، يءدي الي فواتها، وذلك لا يجوز. (5) ويجوز ان يجمع بين صلاتين بتيمم واحد فرضين كانا او نفلين خلافا للشافعي فانه لا يجوز ان يجمع بين صلاتي فرض، ويجوز بين فريضة واحدة وما شاء من النوافل.
# وقال ابو حنيفة: يجوز علي كل حال كما قلناه. (6) لنا ان التيمم طهارة يستباح بها الصلاة كالوضوء فمن منع يحتاج الي دليل شرعي وقوله (عليه السلام): " التيمم طهور المسلم ولو الي عشر حجج ". (7) اذا عدم التراب ومعه ثوب او لبد سرج نفضه وتيمم به. وان لم يجد الا الطين، وضع يده فيه، ثم فركه، وتيمم، ويصلي، ولا اعادة خلافا للشافعي فانه يعيد وقال ابو حنيفة: تحرم عليه الصلاة في هذه الحال. (8) لنا قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (9) والصعيد الطيب التراب الطاهر وما تيمم به فهو تراب فيجوز التيمم به واذا جاز لم يجب اعادة صلاة صلي به.
# PageV00P047
# الصلاة فصل في ستر العورة وما تستر به والعورة الواجب سترها من الرجال القبل والدبر. (1) خلافا لهما فانها عند الشافعية ما بين السرة الي الركبة وعند الحنفية ما تحت السرة الي الركبة، والركبة عندهم عورة. (2) لنا اجماع الامة علي ان ما ادعيناه من القبل والدبر عورة وليس علي ما زاد عليه اجماع فلا يثبت الا بدليل.
# وما عداهما من السرة الي الركبة مستحب للرجل.
# " ومن النساء جميع ابدانهن ". (3) وفي رواية الا الجبهة والكفين. (4) وفي اخري وظهور القدمين. (5) والاولي ستر ما خلا وجهها، ومن الاماء جميع ابدانهن الا الرءس وما [15 / ب] استثني من الحراءر.
# وعورة الحرة عند الشافعية جميع بدنها الا الوجه واليدين الي الكوعين، وظهر القدم عورة في الصلاة وفي اخمصها وجهان، وما يبدو من الامة في حال المهنة ليس بعورة وما بينهما الي محل عورة الرجل فيه وجهان (6) احدهما انه عورة والثاني انه ليس بعورة وعليه اكثر
# PageV00P048
# اصحاب الشافعي وانما عليها ستر ما بين السرة الي الركبة مثل الرجل.
# لنا ان الاخبار في ان المراة كلها عورة واذا وردت [اخبار] بجواز كشف راسها خصصنا بها وما سواه داخل تحت العموم (1).
# وعند الحنفية: بدن الحرة كلها عورة لقوله (عليه السلام) المراة عورة مستورة الا وجهها وكفيها (2) لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} (3) قيل: هي الكحل والخاتم يعني موضعهما (4) وما كان عورة من الرجل فهو عورة من الامة بطريق الاولي وبطنها وظهرها عورة وما سوي ذلك فليس بعورة لما روي من ان عمر (5) راي جارية مقنعة قال لها: القي عنك الخمار يا دفار تتشبهين بالحراءر (6).
# لنا ما تقدم من الدليل علي انها كلها عورة الا راسها.
# " واما ما به تستر فشرطه ان يكون مملوكا او في حكم المملوك وان يكون طاهرا ومما ينبت الارض كالقطن والكتان وغيرهما من النبات اذا صح الاستتار به، او يكون شعر ما يءكل لحمه او صوفه او وبره وكذا جلده اذا كان مذكي ". (7) ولا يجوز الصلاة في جلد ما لا يءكل لحمه، سواء ذكي او لم يذك، دبغ او لم يدبغ، خلافا للشافعي فانه يجوز الصلاة في جلد ما لا يءكل لحمه اذا دبغ الا الكلب والخنزير فانه لا يجوز الصلاة في جلدهما ولابي حنيفة الا في جلد الخنزير فانه يجوز الصلاة في جلد الكلب اذا دبغ. (8) لنا ما قدمنا من الدلالة علي ان جلد الميتة لا يطهر بالدباغ لان اسم الميتة كما يتناوله قبل الدباغ يتناوله بعده [و] اذا لم يطهر يكون نجسا فلا يجوز الصلاة فيه، واما الحيوان الذي لا يءكل لحمه لا تءثر الذكاة في طهارته، وينجس جلده وساير اجزاءه عند الشافعي وانما يطهر
# PageV00P049
# ما يطهر منها بالدباغ. (1) لنا انه اذا اعترف بنجاسته فلا بد له من دليل يدل علي طهارته بعد الدباغ والا فهو باق علي نجاسته فلا يجوز الصلاة فيه " وقال ابو حنيفة: يطهره بالذكاة ". (2) فلا اثر للدباغ عنده.
# جلد الحيوان الذي لا يءكل لحمه عدا الكلب والخنزير [16 / ا] اذا كان مذكي ومدبوغا يجوز التصرف فيه بالاستعمال عندنا لكن لا يجوز الصلاة فيه لان جواز الصلاة فيه حكم شرعي لا يثبت الا بدليل شرعي ولا دليل يدل عليه.
# ولا يجوز الصلاة في الابريسم المحض للرجال خلافا لجيمع الفقهاء. (3) لنا انه حرام عليهم لبسه، فلبسه والصلاة فيه بالاجماع معصية وستر العورة واجب و لا يصح التقرب الي الله تعالي بالمعصية وكذلك المغصوب من الثياب لا يجوز لبسه والصلاة فيه.
# واذا اختلط القطن او الكتان بالابريسم زال تحريم لبسه وقال الشافعي لا يزول الا اذا تساويا او يكون القطن اكثر. (4) لنا الاصل الاباحة والمنع يحتاج الي دليل.
# ويجوز الصلاة في الخز الخالص. (5) ولا يجوز في المغشوش بوبر الارانب خلافا لجميع الفقهاء. (6) لنا ما ذكرنا ان الصلاة لا يجوز في وبر ما لا يءكل لحمه ولا في جلده فلا نعيد ذكره.
# وقد وردت رخصة في جواز الصلاة للنساء في الابريسم المحض وفيما لا يتم الصلاة فيه منفردا وان كان نجسا وذلك مثل الخف والنعل والقلنسوة والتكة والجورب، والتنزه عن ذلك افضل. (7) وخالف جميع الفقهاء في ذلك. (8) وطريقة الاحتياط يقتضي التنزه عنه.
# ويكره الصلاة في المذهب والملحم بالحرير وفي الثوب المصبوغ، واشد كراهة الاسود. (9) خلافا لجميع الفقهاء.
# لنا طريقة الاحتياط وقول ابي عبد الله (عليه السلام): يكره السواد الا في ثلاثة: الخف،
# PageV00P050
# والعمامة، والكساء وسءل عن الصلاة في القلنسوة السوداء فقال: لا تصل فيها فانها لباس اهل النار. (1) ومتي وجد بعد الصلاة علي ثوبه نجاسة، وكان العلم بها قد تقدم، اعادها علي كل حال، وان لم يتقدم، اعادها ان كان الوقت باقيا، والا فلا. (2) وقال ابو حنيفة والشافعي: يعيدها علي كل حال. (3) العريان اذا كان بحيث لا يراه احد صلي قاءما، وان كان بحيث لا يامن ان يراه صلي جالسا. خلافا للشافعي فانه قال: العريان كالمكتسي يصلي قاءما ولم يفصل.
# وقال ابو حنيفة: هو بالخيار بين ان يصلي قاءما او قاعدا. (4) لنا طريقة الاحتياط اذا امن يقتضي ان يصلي قاءما واذا لم يامن يقتضي ان يصلي قاعدا وايضا فان ستر العورة واجب واذا لم يمكن ذلك الا بالقعود فوجب عليه ذلك.
# " واذا لم يجد الا ثوبا نجسا يصلي عريانا ولا اعادة [16 / ب] وبه قال الشافعي ومن اصحابه من قال: يصلي فيه ويعيد.
# وقال ابو حنيفة: ان كان كله نجسا فهو بالخيار بين ان يصلي فيه، وان يصلي عريانا، و ان كان ربعه طاهرا فعليه ان يصلي فيه ". (5) لنا انه اذا لم يجد ثوبا يجب عليه ان يصلي عريانا اجماعا والثوب النجس لا يجوز فيه الصلاة اجماعا فوجوده كعدمه فيجب عليه ان يصلي عريانا.
# فصل [في] مكان الصلاة لا تصح الصلاة الا في مكان مملوك او في حكم الملك (6)، فلا تصح في المغصوب. خلافا للفقهاء مع قولهم: ان ذلك منهي عنه. (7) لنا ان الدخول في المكان المغصوب والمكث فيه منهي عنه ولا يمكن الصلاة فيه بدون المكث فالصلاة فيه منهية والنهي يدل علي فساد المنهي عنه " وقول المخالف: الصلاة تنقسم الي
# PageV00P051
# فعل وذكر، والذكر لا يتناول المكان فلا يمتنع ان تكون مجزءة غير صحيح لان الصلاة عبارة عن الفعل والذكر معا، واذا كان كذلك وجب انصراف النية اليهما وكون الفعل معصية يمنع من نية القربة فيه.
# وقولهم: كون الصلاة في الدار المغصوبة لحق صاحب الدار لا يمنع من اجزاءها من حيث استيفاء شروطها الشرعية، ونية المصلي تنصرف الي الوجه الذي به تتكامل الشروط الشرعية، دون الوجه الذي يرجع الي صاحب الدار، غير صحيح ايضا، لانه مبني علي استيفاء هذه الصلاة شروطها الشرعية، وذلك غير مسلم. لان من شروطها كونها طاعة وقربة وذلك لا يصح في الدار المغصوبة.
# وتكره الصلاة في معاطن الابل، ومرابط الخيل والبغال والحمير والبقر، ومرابض الغنم والمزابل والمذابح، والحمامات، وبيوت النيران، وغيرها من معابد اهل الضلال، وبين القبور، وعلي البسط المصورة والارض السبخة، وجواد الطرق وقري النمل، وفي البيداء و ذات الصلاصل ووادي ضجنان والشقرة ". (1) لان النهي عن الصلاة في هذه الامكنة وارد وقد يحمل علي الكراهة بدليل.
# فصل في ما يسجد عليه لا يجوز السجود بالجبهة الا علي ما يطلق عليه اسم الارض او علي ما انبتته الارض مما لا يءكل [17 / ا] ولا يلبس اذا كان مملوكا او في حكم الملك، طاهرا من النجاسة خلافا لجميع الفقهاء. فانهم يجوزون السجود علي غير ما ذكرناه مما لا يطلق علي اسم الارض ولا ينبت منها لنا ان المصلي اذا سجد علي ما ذكرناه برءت ذمته من الصلاة باجماع الامة وليس كذلك اذا سجد علي غيره (2) وايضا ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: صلوا كما رايتموني اصلي. (3) فلا يخلو من انه سجد علي ما ذكرنا او علي غيره فان سجد علي غيره لزم ان يكون صلاة من سجد علي ما ذكرناه باطلة وهذا باطل بالاجماع فلزم ان يكون سجد علي ما ذكرناه،
# PageV00P052
# وقوله (صلي الله عليه واله): جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا (1)، والمسجد موضع السجود ولا يخرج جواز السجدة من هذا الظاهر الا ما اخرجه دليل قاطع وهو اجماع الامة علي جوازها علي ما ذكرناه وهو ما انبتته الارض مما لا يءكل عادة ولا يلبس.
# فصل في القبلة ومعرفتها القبلة هي الكعبة، فمن كان مشاهدا لها وجب عليه التوجه اليها، ومن شاهد المسجد ولم يشاهد الكعبة، وجب عليه التوجه اليه، ومن لم يشاهده توجه نحوه بلا خلاف (2) والحرم قبلة لمن كان خارجا عنه وخالف فيه الفقهاء فقال اصحاب الشافعي: كلف الناس التوجه الي عين الكعبة.
# وقال بعضهم: الي الجهة التي فيها الكعبة وبه قال ابو حنيفة. (3) لنا قوله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (4) وهذا يدل علي ان القبلة جهة الكعبة وجهة المسجد فلو زالت البنية صلي الي جهتهما كما يصلي من هو اعلي موقفا منها واذا ثبت ان القبلة جهة الكعبة لمن يراها بالاتفاق وجهة المسجد لمن لا يراها بالنص ثبت ان القبلة جهة الحرم لمن ناي عنه لان احدا لم يفرق بين الامرين.
# ومن صلي في جوف الكعبة صلي الي اي جدرانها شاء علي كراهية في الفريضة ولو صلي علي سطحها ابرز من بين يديه شيءا منه.
# خلافا للشافعية فانهم لا يجوزون الصلاة علي سطحها ولا في عرصتها اذا انهدمت الكعبة بل يجب ان يصلي خارج العرصة متوجها اليها (5).
# لنا لو جازت الصلاة [17 / ب] خارج العرصة لجازت في العرصة اذا ابرز المصلي بين يديه شيءا منها والاول حسن فالثاني مثله والجامع بينهما التوجه الي العرصة.
# " وفرض المتوجه العلم بجهة القبلة، فان تعذر العلم قام الظن مقامه.
# ولا يجوز الاقتصار علي الظن مع امكان العلم، فمن فعل ذلك فصلاته باطلة، وان
# PageV00P053
# اصاب بتوجهه جهة القبلة، لانه ما فعل التوجه علي الوجه المامور به، فيجب ان يكون غير مجز.
# ومن توجه مع الظن، ثم تبين له ان توجهه الي غير القبلة، اعاد الصلاة ان كان وقتها باقيا، ولم يعد ان كان قد خرج، الا ان يكون استدبر القبلة، فانه يعيد علي كل حال ". (1) وقال الشافعي: ان [كان] بان له بالاجتهاد الثاني لا يعيد واعاد ان بان له بيقين ففي قوله القديم لا يعيد. وبه قال ابو حنيفة: وفي قوله الثاني في الام: يعيد. وهو الصحيح عند اصحابه. (2) لنا في الاعادة قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (3) والفرض استقباله في القبلة في الصلاة، وهو لم يستقبل القبلة فيجب الاعادة، ولابي حنيفة قوله تعالي:
# {فاينما تولوا فثم وجه الله} (4)، قلنا: ان الاية نزلت فيمن صلي التطوع علي الراحلة ولو كانت عامة لما تعينت القبلة.
# " ومن لم يعلم جهة القبلة ولا ظنها توجه بالصلاة الي اربع جهات لكل جهة مرة بدليل طريقة الاحتياط ". (5) ولو ضاق الوقت فالي اي جهة شاء.
# ولو استطال صفه المامومين في المسجد حتي خرج بعضهم عن سمت الكعبة بطلت صلاة ذلك البعض.
# واهل كل اقليم يتوجهون الي سمت الركن الذي علي جهتهم فاهل العراق الي العراقي وهو الذي فيه الحجر واهل الشام الي الشامي واهل الغرب الي الغربي واهل اليمن الي اليماني، و اهل العراق ومن والاهم يجعلون الفجر علي المنكب الايسر والمغرب علي الايمن والجدي خلف المنكب الايمن وعين الشمس عند الزوال علي الحاجب الايمن ويستحب لهم التياسر قليلا فان فقد الامارات عمل علي غلبة الظن واذا اجتهد واخبره غيره بخلاف اجتهاده اذا كان الخبر اوثق في نفسه عول عليه والا عول علي اجتهاده.
# الاعمي يعول علي [18 / ا] غيره وان لم يجد صلي الي اربع جهات، " والاعمي اذا صلي الي عين القبلة من غير ان يرجع الي غيره تمت صلاته خلافا للشافعي فانه قال بطلت
# PageV00P054
# صلاته ". (1) ولا يجوز للمسافر ان يصلي شيءا من الفراءض علي الراحلة الا عند الضرورة ويستقبل القبلة ان امكن، فان لم يتمكن فما امكنه وينحرف الي القبلة كلما انحرف الدابة فان لم يتمكن استقبل بتكبيرة الاحرام ولو لم يتمكن اجزاته الصلاة وان لم يكن مستقبلا، وكذا المضطر الي الصلاة ماشيا مع ضيق الوقت (2) وعند الشافعية وغيرهم لا تءدي فريضة علي الراحلة ولا مندوبة لان الركن الاظهر فيها القيام بخلاف السفينة الجارية لانها كالسرير والماء كالارض (3) واما النوافل فيجوز اقامتها راكبا وماشيا في السفر الطويل، وفي القصير قولان و لا يجوز في الحضر، ولا يضر انحراف الدابة عن القبلة ويجب الاستقبال عند تكبيرة الاحرام وقيل لا يجب الا اذا كان العنان بيده (4).
# لنا في جواز الصلاة علي الراحلة مضطرا فقدان امكان القيام والقدرة عليه فاذا فقد الامكان سقط عنه القيام لان بناء التكليف علي الامكان والقدرة.
# ويجب استقبال القبلة في فراءض الصلاة مع الامكان، وعند الذبح خلافا لهما فانه عندهما سنة (5) وسنذكره في باب الذبح ان شاء الله تعالي، وبالميت عند احتضاره ودفنه و الصلاة عليه (6).
# فصل في اوقات الصلاة لكل صلاة وقت وله اول واخر فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس، فاذا مضي من زوالها مقدار اداء الظهر، دخل وقت العصر، واشترك الوقتان الي ان يبقي من غروب الشمس مقدار اداء العصر، فيخرج وقت الظهر، واختص هذا المقدار بالعصر. (7) خلافا للشافعي فانه قال: اذا صار ظل الشخص مثله من موضع الزيادة يكون اخر وقت الظهر وعند ابي حنيفة اذا صار مثليه. (8) واول وقت العصر اذا خرج وقت الظهر ويتمادي الي غروب الشمس.
# ووقت الفضيلة في الاول وبعده الي ان يصير الظل مثليه وقت الاختيار وبعده وقت
# PageV00P055
# الجواز الي الاصفرار عند الشافعية فاذا غربت خرج وقت العصر (1).
# لنا قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي [18 / ب] غسق الليل} (2) " وهذا يقتضي ان وقت الظهر والعصر ممتد من دلوك الشمس الي غسق الليل ودلوك الشمس هو ميلها بالزوال الي ان تغيب، بلا خلاف بين اهل اللغة والتفسير، يقال: دلكت الشمس اذا مالت " (3)، فيكون من زوال الشمس الي غروبها وقت الصلاة ولا صلاة بين زوال الشمس و غروبها الا الظهر والعصر فيجب ان يكون وقت الصلاتين الا ان الاول مقدار اربع ركعات اختص بالظهر والاخر مقدار اربع ركعات الي الغروب اختص بالعصر وما بينهما مشترك الا ان الظهر قبل العصر.
# وايضا قوله تعالي: {اقم الصلاة طرفي النهار} (4). والمراد به الفجر لانه في الطرف الاول من النهار والظهر والعصر لانهما في طرفه الثاني وللنهار وسط وهو نصفه حين استوت الشمس في كبد السماء وطرفه الاول من طلوع الفجر الي استواء الشمس وليس فيه الا صلاة الفجر الا انه اختص به الي قبيل طلوع الشمس وخرج منه من طلوع الشمس الي الزوال بدليل وهو الاجماع وطرفه الثاني من الزوال الي غروب الشمس ليس فيه الا الظهر والعصر فاختص بهما.
# وايضا " جواز صلاة العصر بعرفة عقيب الظهر بالاتفاق دليل علي ان ذلك اول وقتها.
# وما رواه ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) جمع بين صلاتين في الحضر لا لعذر يدل علي اشتراك الوقت وقوله (لا لعذر) يدل علي انه فعل كل صلاة في وقتها المختص بها لان فعل الصلاة في وقتها المختص بها لا يفتقر الي عذر ".
# واذا غربت الشمس دخل وقت المغرب فاذا مضي مقدار اداء ثلاث ركعات دخل وقت العشاء الاخرة واشترك الصلاتان في الوقت الي ان يبقي الي انتصاف الليل مقدار اداء صلاة العشاء الاخرة فيخرج وقت المغرب ويخلص ذلك المقدار للعشاء الاخرة (5).
# وعند الشافعية يمتد وقت المغرب من غروب الشمس الي غروب الشفق (6) وهو الحمرة التي يلي الشمس عندهم وعندنا، وعند ابي حنيفة هو البياض الذي في الافق بعد
# PageV00P056
# الحمرة (1).
# ووقت العشاء الاخرة يدخل بغروب الشفق ويمتد وقت الاختيار الي ثلث الليل [19 / ا] علي قول والي نصف الليل علي قول ووقت الجواز الي طلوع الفجر عند الحنفية اخر وقتها ما لم يطلع الفجر (2).
# لنا قوله تعالي: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} والمراد بطرفي النهار:
# صلاة الفجر لانها في طرفه الاول وصلاة الظهر والعصر، لانهما في طرفه الاخر والمراد (بزلفا) من الليل صلاة المغرب والعشاء الاخرة لانه لا صلاة فيها الا العشاءين بالاتفاق فيكون وقتا لهما وزلف الليل ساعاته القريبة من اخر النهار فيلزم ان يكون مقدار ثلاث ركعات مختصا بالمغرب فاذا مضي ذلك المقدار اشتركت الصلاتان كما ذكرنا الا ان المغرب قبل العشاء وايضا لو لم يكن وقت العصر لما جاز اداءها عقيب الظهر بعد الزوال بعرفات وكذا العشاء الاخرة عقيب المغرب بعد غروب الشمس بالمزدلفة لكنها جاءزة صحيحة بالاتفاق فيكون وقت العصر بعد الفراغ من الظهر ووقت العشاء الاخرة بعد الفراغ من المغرب وايضا لو لم يكن الوقتان وقتيهما لما جاز الجمع بين الظهرين ولا بين العشاءين لكنه جاز عند الشافعي تقديما يعني تقديم العصر والعشاء علي وقتيهما المضروبين لهما لكنه جاز فيلزم ان يكون وقتيهما لان الصلاة قبل دخول الوقت لا يجوز لا اختيارا ولا ضرورة بالاتفاق.
# " واول وقت صلاة الفجر طلوع الفجر الثاني " (3) والفجر الثاني هو البياض المعترض في الافق لا المستطيل لقوله (عليه السلام): (لا يغرنكم اذان بلال (4) (5) ولا الفجر المستطيل وانما الفجر المستطير في الافق واخره قبيل طلوع الشمس لقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس}. (6) يعني الصلاة " وقال ابو حنيفة: ان وقته ممتد الي طلوع الشمس ". (7) واما اوقات النوافل اليوم والليلة، فوقت نوافل الظهر من زوال الشمس الي ان يبقي من تمام ان يصير ظل كل شء مثله مقدار ما يصلي فيه اربع ركعات، ووقت نوافل الجمعة قبل
# PageV00P057
# الزوال، ووقت نوافل العصر من حين الفراغ من صلاة الظهر الي ان يبقي من تمام ان يصير ظل كل شء مثليه مقدار ان يصلي فيه اربع ركعات الا في يوم الجمعة، فانها تقدم قبيل الزوال، و وقت نوافل المغرب من حين [19 / ب] الفراغ منها الي ان يزول الشفق من ناحية المغرب، و وقت الوتيرة حين الفراغ من فريضة العشاء الاخرة، ووقت صلاة الليل من حين انتصافه الي قبيل طلوع الفجر، ووقت ركعتي الفجر من حين الفراغ من صلاة الليل الي ابتداء طلوع الحمرة من ناحية المشرق.
# ويكره الابتداء بالنافلة من غير سبب، حين طلوع الشمس، وحين قيامها نصف النهار في وسط السماء الا يوم الجمعة، وبعد فريضة العصر، وقبل غروب الشمس، وبعد فريضة الغداة. (1) وعند الشافعية بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب، ووقت الطلوع الي ان يرتفع قرص الشمس قيد رمح ووقت الاستواء الي ان تزول الشمس ووقت الاصفرار الي تمام الغروب. (2) وعند الحنفية لا يجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند قيامها في الظهيرة ولا عند غروبها ولا صلاة جنازة ولا سجدة تلاوة.
# ويكره التنفل بعد الفجر حتي تطلع الشمس الا ركعتي الفجر وبعد العصر حتي تغرب وبعد الغروب قبل الفرض واذا خرج الامام للخطبة يوم الجمعة الي ان يفرغ (3).
# لنا ان ما اعتبرنا من الاوقات التي يكره الصلاة فيها مجمع عليه وليس كذلك ما اعتبروه بل هو داخل تحت عموم اوامر القران بالصلاة.
# " اذا صلي من الفجر ركعة ثم طلعت الشمس، او ركعة من العصر ثم غابت فقد ادرك الصلاتين في الوقت، وهو ظاهر مذهب الشافعي. وذهب قوم من اصحابه الي انه مدرك للركعة الاولي في وقتها وقاض للاخري في غير الوقت. وقال: المرتضي (4) من اصحابنا قدس الله روحه انه يكون قاضيا لجميع الصلاة.
# PageV00P058
# لنا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح. ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر. (1) واذا ادرك مقدار ما يصلي فيه خمس ركعات قبل الغروب لزمته الصلاتان بلا خلاف، فان ادرك اقل من ذلك لم يلزمه الظهر عندنا، وكذا القول في المغرب والعشاء الاخرة قبل طلوع الفجر.
# و [20 / ا] للشافعي اقوال احدها: انه يدرك الظهر بما يدرك العصر، وفي قوله القديم:
# انه يدرك الظهر بادراك اربع ركعات، والعصر بادراك ركعة.
# وقال ابو حنيفة: انه لا يدرك الظهر بادراك وقت العصر ولا المغرب بادراك وقت العشاء. (2) الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا واليه ذهب الشافعي واصحابه.
# وتستقر في الذمة اذا مضي من الوقت مقدار ما يصلي فيه الفريضة.
# وقال ابو حنيفة: تجب باخر الوقت ومن اصحابه من قال: تجب اذا لم يبق من الوقت الا مقدار تكبيرة الافتتاح.
# ومنهم من قال: اذا لم يبق الا مقدار ما يصلي فيه صلاة الوقت، فان صلي في اول الوقت قال الكرخي (3) من اصحابه: تقع واجبة لانها تجب باخر الوقت او بالدخول فيها في اول الوقت.
# ومنهم من قال: كانت مراعاة، فان بقي علي صفة التكليف الي اخر الوقت اجزات عنه وان لم يبق كانت نافلة. (4) لنا انه لو اختص باول الوقت لاستحق المكلف باخلاله فيه وتاخيره ذما لكنه لا يستحق لانه لو استحق الذم لم يكن في ضرب الوقت الموسع له فاءدة ولو اختص باخر الوقت لم يكن الاول وقتا للوجوب واذا لم يكن وقتا له لم يجز الصلاة فيه عن الفرض كما لم يجز
# PageV00P059
# قبل الزوال لكنه جازت الصلاة عن الفرض فلم يكن الوجوب مختصا باخر الوقت.
# " تقديم الصلاة في اول وقتها افضل في جميع الصلوات، وفاقا للشافعي الا في الابراد بها في الظهر في بلاد حارة.
# واما صلاة الصبح فالتغليس فيها افضل عندنا وعنده.
# وقال ابو حنيفة: الاسفار افضل ". (1) لقوله (صلي الله عليه واله): اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر.
# قال: ويستحب الابراد بالظهر في الصيف لقوله (صلي الله عليه واله): ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم (2) ويستحب تعجيل المغرب لقوله (عليه السلام): لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم (3)، وتاخير العشاء عنده ايضا الي قبيل ثلث الليل لقوله (عليه السلام): لولا اشق علي امتي لاخرت العشاء الي ثلث الليل. (4) فصل في الاذان والاقامة وهما مسنونان في الصلوات الخمس، وفي الفجر والمغرب اشد تاكيدا [20 / ب] وكذا في الجماعة.
# وذهب المرتضي الي وجوبهما في الجماعة (5). واختاره صاحب الغنية وقال الشيخ ابو جعفر في نهايته وجمله بوجوبهما ايضا في الجماعة (6).
# " والاقامة اشد تاكيدا من الاذان، ويجوز للنساء ان يءذن ويقمن من غير ان يسمعن اصواتهن الرجال (7) ". خلافا للشافعي فانه قال : لا يسن لها الاذان والاقامة. (8) والاذان ثمانية عشر فصلا: يبدا بالتكبير في اوله اربع مرات، ثم بالشهادة لله تعالي بالوحدانية مرتين، ثم بالشهادة لمحمد (صلي الله عليه واله) بالرسالة مرتين، ثم يقول: حي علي الصلاة مرتين، ثم حي علي الفلاح مرتين، ثم حي علي خير العمل مرتين، ثم بالتكبير مرتين، ثم بالتهليل مرتين.
# PageV00P060
# والاقامة سبعة عشر فصلا (1)، يسقط من الاول التكبير مرتين ومن الاخر، التهليل مرة ويزاد بعد حي علي خير العمل قد قامت الصلاة مرتين.
# " وعند الشافعية. الاذان مثني مثني فالاذان تسع عشرة كلمة مع الترجيع وهو تكرار الشهادتين مرتين واحدي وعشرون مع التثويب وهو قول الصلاة خير من النوم بعد حي علي الفلاح مرتين في اذان الفجر (2) التكبير اربع مرات والشهادتان ثماني مرات مع الترجيع والباقي مرتين مرتين الي الشهادة بالتوحيد فانها مرة والتثويب مرتين.
# والترتيب واجب (3) عندنا وشرط عندهم والاقامة فرادي الا قوله الله اكبر وقد قامت الصلاة ويستوي الاذان والاقامة عند الحنفية ويزاد بعد الفلاح قد قامت الصلاة مرتين ولا ترجيع فيه عندهم وفيه التثويب.
# ويستحب في الاذان ان يرتل وفي الاقامة ان يحدر وفاقا لهما، والوقوف علي اواخر فصوله خلافا لهما فانه يستحب بيان الاعراب عندهما.
# ويجوز علي غير طهارة والطهارة افضل ومن غير استقبال القبلة وفي حال الجلوس والمشي والتكلم في خلاله، وخلاف ذلك افضل وهو ان يكون علي طهارة وان يستقبل القبلة ويكون قاءما ولا يمشي ولا يتكلم في خلاله وما هو سنة في الاذان اشد تاكيدا في الاقامة.
# " ويستحب للسامع ان يقول مثل ما يقوله المءذن الا ان يكون في حال الصلاة فريضة كانت او نافلة، وفاقا للشافعي الا انه قال: يقول في موضع حي علي الصلاة حي [علي] الفلاح: [21 / ا] لا حول ولا قوة الا بالله وفي التثويب: صدقت وبررت ". (4) ويكره للمءذن ان يلتفت يمينا وشمالا " خلافا لهما فانه يستحب الالتفات عندهما يمينا وشمالا اذا بلغ حي علي الصلاة، حي علي الفلاح " (5).
# لنا ان جميع ما ذكرناه في الاذان والاقامة يوافقوننا في انه منهما ومن سننهما ولا نوافقهم فيما ذكروه فلا بد لهم من دليل يدل عليه.
# من جمع بين صلاتين ينبغي ان يءذن للاولي، ويقيم للثانية سواء كان ذلك في وقت
# PageV00P061
# الاولي او الثانية.
# وقال الشافعي: اذا جمع بينهما في وقت الثانية مثل ما قلنا وهو اصح اقواله عند اصحابه.
# وقال ابو حنيفة: لا يءذن ولا يقيم للعشاء الا بالمزدلفة. (1) التثويب في خلال الاذان وبعد الفراغ منه مكروه وهو احد قولي الشافعي في الام و قال: لان ابا محذورة (2) لم يذكره، ولو كان مسنونا لذكره كما ذكر ساير فصول الاذان، وابو محذورة مءذن النبي (صلي الله عليه واله) وهو اعلم به وقوله الاخر انه مسنون في صلاة الفجر لا في غيرها. (3) ولا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان ويجوز اخذ الرزق وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: يجوز. (4) وليس بمسنون ان يءذن ويدور، لا في الماذنة ولا في موضعه وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال مستحب. لنا ان استقبال القبلة في الاذان مستحب وذلك يمنع من الدوران خلال الاذان. (5) ويجوز ان يءذن واحد ويقيم اخر وفاقا لابي حنيفة وقال الشافعي: الافضل ان يتولاهما واحد. (6) فصل علي الابوين ان يءدبا الولد اذا بلغ سبع سنين او ثمانيا، ويعلماه الصلاة والصيام وعلي وليه ايضا. واذا بلغ عشرا ضربه علي ذلك، وانما يجب علي الولي دون الصبي لقوله (عليه السلام):
# مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع. وبه قال الشافعي (7)
# PageV00P062
# واذا بلغ اجبر عليها وبلوغ الغلام باحد خمسة اشياء بالسن وحده خمس عشرة سنة عندنا وعند الشافعي، خلافا لابي حنيفة فانه عنده بثماني عشرة سنة وفي رواية عنه بتسع عشرة سنة.
# لنا قوله (صلي الله عليه واله): اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه واخذت منه الحدود.
# وما رووه عن ابن عمر (1) من قوله: عرضت علي [21 / ب] رسول الله (صلي الله عليه واله): عام بدر و انا ابن ثلاث عشرة سنة فردني ولم يرني بلغت ، وعرضت عليه عام الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني في المقاتلة، فنقل الحكم وهو الرد والاجازة.
# وسببه هو السن (2) وظهور المني والحيض والاحتلام والانبات.
# وبلوغ الجارية بالسن وهو تسع سنين خلافا للشافعي فانه قال خمس عشرة كما في الغلام وخلافا لابي حنيفة فانه قال سبع عشرة سنة.
# والانبات دليل علي بلوغ المسلمين والمشركين خلافا لابي حنيفة فانه يمنعه ولا يحكم به ووفاقا للشافعي في المسلمين، وفي المشركين له قولان (3).
# تارك الصلاة متعمدا من غير عذر مع علمه بوجوبه حتي يخرج وقتها يعزر ويءمر بالصلاة، فان عاد ثانية عزر فان عاد ثالثة قتل وقال ابو حنيفة واصحابه لا يقتل و من اهل العراق من قال: يضرب حتي يفعل ومنهم من قال يحبس حتي يفعل (4).
# وعند الشافعية في الوجيز: من ترك صلاة واحدة متعمدا وامتنع عن قضاءها حتي خرج وقت الرفاهية والضرورة قتل بالسيف وقيل: لا يقتل الا اذا صار الترك عادة له، و قيل: يقتل اذا ترك ثلاث صلوات. (5) لنا ما رووه ان ما بين الاسلام وبين الكفر الا ترك الصلاة، واذا كان الكافر يجب قتله وجب مثل ذلك في تارك الصلاة.
# PageV00P063
# وروي ان اصحاب الكباءر يقتلون في الثالثة (1).
# فصل في اقسام الصلاة وهي علي ضربين مفروض ومسنون:
# فالمفروض في اليوم والليلة خمس صلوات: الظهر اربع الا في يوم الجمعة، فانها ينتقل الي ركعتين، مع شراءطها، والعصر اربع والمغرب ثلاث، والعشاء الاخرة اربع، والغداة ركعتان.
# هذا في حق الحاضر بلا خلاف، وفي حق من كان حكمه حكم الحاضرين من المسافرين وهو من كان سفره اكثر من حضره وهو من لا يقيم في بلده عشرة ايام كالجمال و المكاري والراعي والبدوي او في معصية الله تعالي او اللعب او كان سفره اقل من بريدين و هما ثمانية فراسخ. (2) خلافا لهما، فان [22 / ا] عند الشافعي مسيرة يومين، ستة عشر فرسخا.
# وعند ابي حنيفة مسيرة ثلاثة ايام ولياليها، اربعة وعشرون فرسخا. (3) قوله تعالي {فمن كان [22 / ا] منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (4) علق سقوط فرض الصيام بما يتناوله اسم السفر، ولا خلاف ان كل سفر اسقط فرض الصيام فانه يوجب قصر الصلاة، واذا كان اسم السفر يتناول المسافة التي ذكرناها وجب القصر علي من قصدها، ولا يلزم ما دونها لانا عدلنا عن ظاهر الاية بدليل وهو الاجماع، وليس علي ما ذهبوا اليه اجماع.
# فاما من عدا من ذكرناه ففرضه في كل رباعية ركعتان، فان تمم عن علم وقصد لزمته الاعادة، وان كان اتمامه عن جهل او سهو اعاد ان كان الوقت باقيا والا فلا (5)، خلافا للشافعي، فان القصر عنده رخصة وليس بفرض ووفاقا لابي حنيفة فانه عنده فرض (6).
# لنا اذا كان فرض السفر ركعتين فمن صلي اربعا لم يمتثل المامور به، علي الوجه الذي امر به فلا يكون مجزيا فيجب عليه الاعادة. (7)
# PageV00P064
# وقال ابو حنيفة: اذا زاد علي ركعتين فان تشهد في الثانية صحت صلاته، وما زاد علي الثنتين نافلة وان اءتم بمقيم وصلي اربعا فيكون الكل فريضة (1)، وهذا يناقض قوله بان فرض السفر في كل رباعية ركعتان.
# فان قيل قوله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (2) ظاهره يقتضي رفع الجناح ورفع الجناح يقتضي الاباحة لا الوجوب، قلنا هذه الاية لا تتناول قصر الصلاة في الركعات، وانما تفيد القصر في الافعال من الايماء وغيره، لانه تعالي علق القصر بالخوف وقال: ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ولا خلاف انه ليس بشرط في القصر من عدد الركعات، وانما هو شرط في قصر الافعال.
# ويضاف الي فراءض اليوم والليلة في الفرض ست صلوات: صلاة العيدين اذا تكاملت شراءطها، وصلاة الكسوف والايات العظيمة كالزلازل والرياح السود، وركعتا الطواف الواجب علي خلاف فيها وصلاة القضاء للفاءتة وصلاة الجناءز بلا خلاف. (3) اما صلاة العيدين، فانها واجبة عندنا خلافا للفقهاء فانها سنة عندهم. (4) وفي بداية المبتدء قال: ويجب صلاة العيد علي كل من تجب صلاة الجمعة. (5) لنا علي وجوبها مع الشراءط المعتبرة لها، اجماع الامامية، وقوله تعالي في صلاة الفطر {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} (6) اي من زكي [22 / ب] زكاة الفطر وكبر الله وصلي صلاته علي ما جاء في التفسير (7)، وما يدل بفعله الفلاح وبتركه الفساد يكون واجبا.
# وفي صلاة الاضحي قوله تعالي {فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر} (8) والمراد به كما في التفسير (9)، صلاة يوم الاضحي والنحر فيه لامره بهما، والامر يقتضي الوجوب الا ان يدل علي الندب دليل، وايضا فان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي الصلاتين وامر بهما بلا خلاف و ظاهر الامر يقتضي الوجوب.
# " واما صلاة الكسوف ايضا واجبة خلافا لجميعهم " (10)، و [هكذا] الخسوف والزلازل
# PageV00P065
# والرياح السود.
# لنا علي وجوبها ما رووه من قوله (صلي الله عليه واله): ان الشمس والقمر لا تنكسفان لموت احد ولا لحياة احد، فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة (1)، وقوله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم من هذه الافزاع شيءا فارغبوا الي الله بالدعاء (2)، وظاهر الامر يقتضي الوجوب.
# " وركعتا الطواف واجبتان عند اكثر اصحابنا وعند عامة اهل العلم ابي حنيفة و غيره، وللشافعي فيه قولان: احدهما مثل ما قلناه والثاني انها غير واجبتين " (3).
# لنا قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (4) وامره تعالي [يدل] علي الوجوب ولا احد قال بوجوب صلاة في المقام سوي ما ذكرناه.
# ودليل وجوب صلاة النذر قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} (5) و نذر الصلاة عقد فيه طاعة لله تعالي، فوجب الوفاء وقوله (صلي الله عليه واله) من نذر ان يطيع الله تعالي فليطعه.
# وتعلق المخالف في نفي هذه الصلوات بما روي من قوله (صلي الله عليه واله) (لا الا ان تتطوع) حين ساله وقد اخبره انه عليه في اليوم والليلة خمس صلوات، فقال: هل علي غيرهن باطل، لانه خبر واحد، ولم يرد التعبد بالعمل به في الشرعيات، ثم انه معارض بما ذكرناه، علي انا نقول بموجبه، لانا ننفي وجوب الصلاة في اليوم والليلة زاءدة علي الخمس، لان ذلك عبارة في الشريعة عن كل صلاة يفعل علي جهة التكرار في كل يوم وليلة، علي ان الظاهر لو تناول ذلك لاخرجناها بالدليل كما اخرجنا كلنا صلاة الجناءز.
# والمسنون من الصلاة: نوافل اليوم والليلة، ونوافل الجمعة، ونوافل شهر رمضان، و صلاة الغدير [23 / ا]، وصلاة المبعث، وصلاة النصف من شعبان، وصلاة الاعرابي، وصلاة النبي (صلي الله عليه واله)، وصلاة امير المءمنين (عليه السلام)، وصلاة جعفر (6)، وصلاة الزهراء (عليها السلام)، وصلاة الاحرام وصلاة الزيارات، وصلاة الاستخارة، وصلاة الحاجة، وصلاة الشكر، وصلاة الاستسقاء،
# PageV00P066
# وصلاة تحية المسجد (1).
# وعدد ركعات الصلوات المسنونة وكيفية فعلها سياتي بعد ان شاء الله تعالي.
# فصل في كيفية فعل الصلاة افعالها واجبة ومسنونة، فالواجب ثمانية: النية، وتكبيرة الاحرام، والقيام مع القدرة، والقراءة، والركوع، والسجود، والتشهد، والتسليم، علي الاصح. هذا في كتاب الشرايع. (2) وفي الوجيز: اركانها احدي عشر، التكبير، والقراءة، والقيام، والركوع، والاعتدال عنه، والسجود، والقعدة بين السجدتين مع الطمانية في الجميع، والتشهد الاخير، والقعود فيه، والصلاة علي النبي، والسلام، والنية بالشرط اشبه. (3) وفي النافع للحنفية: فراءض الصلاة ستة التحريمة لقوله: {وربك فكبر} (4) والقيام لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} (5) والقراءة لقوله تعالي: {فاقرءا ما تيسر من القران}، والركوع والسجود لقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} (6) والقعدة اخر الصلاة مقدار التشهد لقوله (عليه السلام): اذا رفعت راسك من اخر السجدة وقعدت قدر التشهد فقد تمت صلاتك.
# اما القيام واستقبال القبلة فلا خلاف فيهما.
# واما النية فهي عندنا وعند الشافعي واجبة خلافا لابي حنيفة، لنا ما تقدم ذكره في نية الوضوء من القران والسنة والمتلقاة بالقبول فلا نعيد وحقيقتها استحضار صفة الصلاة في الذهن والقصد بها الي امور اربعة الوجوب او الندب، والقربة، والتعيين، وكونها اداء او قضاء.
# " ومحلها القلب دون اللسان، وفاقا لاكثر اصحاب الشافعي الا انهم قالوا يستحب ان يضاف الي ذلك اللفظ خلافا لنا لان عندنا لا عبرة للفظ.
# لنا ان النية هي الارادة التي تءثر في وقوع الفعل علي وجه دون [23 / ب] وجه، وبها يقع الفعل عبادة، وانما سميت نية لمقارنتها الفعل وحلولها في القلب، فمن اوجب التلفظ بها، او
# PageV00P067
# استحب ذلك كان عليه الدليل والشرع خال من ذلك (1)، وقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (2) والاخلاص لا يكون الا بالقلب.
# ووقتها عند اول جزء من التكبير ليكون مقارنة له ويجب استمرار حكمها الي اخر الصلاة وهو ان لا ينقض النية.
# وتكبيرة الاحرام لا خلاف في وجوبها وصورتها ان يقول: (الله اكبر) مقارنا للنية و لا يجزء غيرها ولا ترجمتها وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة، لنا الاجماع علي ان من عقد الصلاة بها انعقدت وبرءت ذمته بيقين ولا يقين في سقوطها عن الذمة الا بما ذكرناه وقوله (صلي الله عليه واله):
# لا يقبل الله تعالي صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، ثم يستقبل القبلة ويقول الله اكبر (3)، فمن قال: الله اجل او الله اعظم او الرحمن اكبر او الاكبر الله لا يجزيه عندنا وعند الشافعي و يجزءه عند ابي حنيفة قال: لان التكبيرة تعظيم لله وقد حصل.
# لنا انه مامور بالتكبير علي هذه الصورة المعينة فخلافها لا يجوز وكذا لو قال: الله الجليل اكبر لانه غير النظم والتركيب ولو كبر ونوي الافتتاح ثم كبر ونوي الافتتاح بطلت صلاته وان كبر ثالثة ونوي الافتتاح انعقدت صلاته.
# والمسنون فيها اربع ان ياتي بلفظ الجلالة من غير مد بين حروفها وبلفظ الله اكبر علي وزن افعل وان يسمع الامام من خلفه تلفظه بها وان يرفع المصلي يديه بها الي اذنيه وعند الشافعية الي منكبيه في قول، والي ان تحاذي رءوس اصابعه الي اذنيه في قول وعند الحنفية يرفع يديه مع التكبير حتي يحاذي بابهاميه شحمتي اذنيه (4)، [و] يستحب ان يكون مضموم الاصابع اذا رفع يديه بالتكبير. وقال الشافعي يستحب ان ينشرها. (5) ويجب عليه اذا كبر قراءة الحمد وسورة معها في الركعتين الاوليين من كل رباعية ومن المغرب وفي صلاة الغداة والسفر، وان كان هناك عذر اجزات الحمد وحدها.
# وهو مخير في الركعتين الاخريين وثالثة المغرب بين الحمد وحدها وبين عشر تسبيحات، وهي: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، يقولها ثلاث مرات وفي
# PageV00P068
# الثالثة يقول والله اكبر [24 / ا]. (1) ولا يضع اليمين علي الشمال بل يرسلهما خلافا للشافعي وابي حنيفة فانهما قالا وضع اليمن علي الشمال مسنون مستحب، والشافعي يضع فوق السرة وابو حنيفة تحت السرة. (2) لنا ان وضع اليمين علي الشمال عمل كثير ليس من اعمال الصلاة المشروعة فيها من القراءة والركوع والسجود وغيرها فلا يجوز فعله وما تعول عليه في كونه مشروعا من اخبار الاحاد لا يجوز ان يكون دليلا في الشرع (3).
# ويستحب ان يتعوذ قبل القراءة وبه قالا (4) وكيفيته ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وكذلك قولهما لانه لفظ القران. قال الله تعالي: {واذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (5)، (6) والتعوذ في اول ركعة دون ما عداها وفاقا للشافعي في احد قوليه و الثاني في كل ركعة.
# لنا ان ما قلناه مجمع عليه وتكراره في كل ركعة يحتاج الي دليل (7).
# ويسر به في جميع الصلوات ويجهر به في احد قولي الشافعي (8).
# قراءة فاتحة الكتاب واجبة في الصلاة وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يجب مقدار اية وقال ابو يوسف ومحمد (9): مقدار ثلاث ايات (10).
# لنا قوله تعالي {فاقراوا ما تيسر من القران} (11) لان الظاهر يقتضي عموم الاحوال التي من جملتها احوال الصلاة، وما روي من قوله (صلي الله عليه واله) للذي علمه كيف يصلي: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا فاتحة الكتاب، ثم اركع وارفع حتي تطمءن قاءما، وهكذا فاصنع في كل ركعة، وقوله (صلي الله عليه واله): لا صلاة لمن لم يقرا فيها فاتحة الكتاب. (12) وبسم الله الرحمن الرحيم اية منها ومن كل سورة وقال الشافعي: انها اية من اول الحمد وفي غيرها له قولان: احدهما: انه اية والاخر انها تتم مع ما بعدها فتصير اية.
# PageV00P069
# وقال ابو حنيفة: ليست منها ولا من ساءر السور.
# لنا ما روي عن ام سلمة (رضي الله عنه) (1) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قرا في الصلاة {بسم الله الرحمن الرحيم} فعدها اية {الحمد لله رب العالمين} ايتين {الرحمن الرحيم } ثلاث ايات {مالك يوم الدين} اربع ايات وقال: هكذا {اياك نعبد واياك نستعين} وجمع خمس اصابعه ذكره ابو بكر بن المنذر (2) في كتابه (3).
# وايضا اجماع المسلمين علي كتابتها في المصاحف فلا [24 / ب] يخلو اما ان تكون من اول السور او من اخر السور، او كتبت حيث نزلت وحيث لم تنزل لم تكتب ولو كانت من اول كل سورة لوجب ان يكون في اول براءة ولو كانت من اخرها لكانت في اخر سورة الناس واذا لم يكن لا في اولها ولا في اخرها علم انها حيث نزلت كتبت وحيث لم تنزل لم تكتب واذا نزلت علم انها اية من السورة التي نزلت معها. ويجب الجهر بها فيما يجهر فيه وفيما يخافت فيه، ولا يصح الصلاة مع الاخلال بها ولو بحرف واحد عمدا حتي التشهد، ويجب ترتيب كلماتها وايها علي الوجه المنقول، ومن لا يحسنها يجب عليه التعلم، فان ضاق الوقت قرا ما تيسر منها وان تعذر قرا ما تيسر من غيرها او سبح الله وهلله وكبره بقدر القراءة ثم يجب عليه التعلم، والاخرس يحرك لسانه بالقراءة ويعقد بها قلبه، وذهب ابو حنيفة الي انه يسر بالبسملة، والشافعي الي انه يجب الجهر بها في الجهرية ولم يذكر استحباب الجهر فيما يسر فيه بالقراءة ". (4) ولا يجوز قراءة الفاتحة بغير العربية خلافا لابي حنيفة. (5) لنا قوله تعالي: {انا انزلنا قرانا عربيا} (6) وقوله: {بلسان عربي مبين} (7) ومن عبر عن معني القران بغير العربية فليس بقارء علي الحقيقة، وايضا فلا خلاف ان القران معجز، والقول بان العبارة عن معني القران بغير العربية قران يبطل كونه معجزا. (8)
# PageV00P070
# ويجب قراءة سورة مع فاتحة الكتاب بتمامها اختيارا ويجوز الاقتصار عليها ضرورة خلافا للشافعي واكثر اصحابه فانهم قالوا: سنة، وقال بعضهم بالوجوب الا انه جوز بدل ذلك قدر ما يكون من ايها من القران.
# لنا ان طريقة الاحتياط تقتضي ذلك لان من قراها بتمامها برءت ذمته عن الصلاة بيقين وليس كذلك اذا لم يقراها او بعضها (1).
# وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه واظب علي قراءة الفاتحة وسورة في الاوليين وذلك يدل انه (صلي الله عليه واله) قراها علي الوجوب الا ان يدل دليل علي غيره.
# " ويجوز في الركعتين الاخيرتين ان يسبح بدلا من القراءة، فان قرا [فليقتصر علي الحمد و] لا يزيد علي الحمد شيءا، وقال الشافعي في الام: يجب ان يقرا مع ام القران في الركعتين الاوليين قدر اقصر سورة مثل انا اعطيناك [25 / ا] وفي الاخريين ان يقرا معها اية و العمل علي ان قراءة السورة معها مسنونة وقال ابو حنيفة: تجب القراءة في الاوليين ولا تجب في الاخريين ". (2) ولا يقرا الماموم خلف الامام اصلا، وفاقا لابي حنيفة، وفي بعض الروايات انه يقرا فيما لم يجهر ولا يقرا فيما يجهر وفاقا للشافعي في القديم وعليه عامة اصحابه. (3) لنا قوله (عليه السلام) " الامام ضامن ". (4) واذا كان ضامنا برءت ذمة المضمون عنه.
# من يحسن الفاتحة لا يجوز ان يقرا غيرها، فان لم يحسن وجب ان يتعلمها، وان ضاق الوقت واحسن غيرها قراها فان لم يحسنها (5) اصلا ذكر الله وكبره، ولا يقرا معني القران بغير العربية فان فعل كانت صلاته باطلة وفاقا للشافعي.
# قال ابو حنيفة: القراءة شرط لكنها غير معينة بالفاتحة فمن اي موضع قرا اجزاه مقدار ما يقع عليه اسم القران وان كان بعض اية.
# لنا قوله (عليه السلام): (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، وقوله: (لا يجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب)، وقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} (6) وغير العربية لا يكون قرانا فلا يجزء،
# PageV00P071
# وروي ان رجلا سال النبي (عليه السلام) فقال: اني لا استطيع ان احفظ شيءا من القران فما اصنع؟ فقال له: (قل سبحان الله والحمد لله)، ولو كان معني القران قرانا لقال (عليه السلام): فاحفظه باي لغة سهلت عليك. (1) ويجب ان لا يقول (امين) في اخر الحمد، فان قال بطلت صلاته خلافا للشافعي وابي حنيفة، فانهما قالا: مسنون للامام والماموم يسران به قال الشافعي: في الجديد يسمع نفسه و قال في القديم يجهر به. (2) لنا طريقة الاحتياط يقتضي ما ذكرنا لان من لم يقل امين في اخر الحمد تكون صلاته صحيحة مجزية بالاجماع برءت ذمته بيقين ولا كذلك اذا قالها، وقولهم لفظة (امين) وان لم يكن من جملة القران فهي تامين علي دعاء تقدم عليها وقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} قلنا انما يكون ذلك دعاء بالقصد والقارء انما يقصد التلاوة لا الدعاء ولو قصد الدعاء يكون داعيا، لا قارءا، فلا يصح صلاته ولو قصد التلاوة والدعاء معا جاز ان لا يقصد الدعاء واذا لم يقصده لم يجز ان يقول امين، وعندهم [25 / ب] انها مسنونة من غير ان يعتبر قصده للدعاء واذا ثبت ان قولها لا يجوز لمن لم يقصده ثبت انه لا يجوز لمن قصده لان احدا لم يفرق بين الامرين.
# " ولا يجوز ان يقرا في فروضه سورة فيها سجود واجب وهي اربع: الم تنزيل، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك " (3)، خلافا لهم. (4) لنا ان في هذه السور سجود واجب فان فعله بطلت الصلاة للزيادة فيها وان لم يفعل اخل بالواجب وان اقتصر علي قراءة ما عدا مواضع السجود فقد بعض وذلك عندنا لا يجوز علي ما قدمناه. (5) اذا كبر للركوع جاز ان يكبر ثم يركع وفاقا لابي حنيفة ويجوز ايضا ان يهوي في التكبير الي الركوع، فيكون انتهاء التكبير مع انتهاء الركوع وفاقا للشافعي. (6) ويجب الركوع والواجب فيه خمسة اشياء ان ينحني بقدر ما يكن وضع يديه علي ركبتيه، والطمانينة فيه بقدر ما يءدي واجب الركوع مع القدرة، ورفع الراس منه، و
# PageV00P072
# الطمانينة في الانتصاب وهو ان يعتدل قاءما ويسكن ولو يسيرا، والتسبيح فيه.
# " اما الطمانينة في الركوع فقد وافقنا الشافعي فيها وقال ابو حنيفة: انها غير واجبة ". (1) واما التسبيح فيه فقد خالفنا عامة الفقهاء في وجوبه وقالوا غير واجب. (2) واما رفع الراس عن الركوع والطمانينة فيه فقد وافقنا الشافعي في وجوبه. وقال ابو حنيفة: ليس الرفع من الركوع واجبا اصلا. (3) لنا في هذه المساءل دليل الاحتياط واليقين لبراءة الذمة وان النبي (صلي الله عليه واله) فعل ذلك و قال (صلي الله عليه واله): (صلوا كما رايتموني اصلي)، وظاهر الامر في الشرع يدل علي الوجوب وما روي انه (صلي الله عليه واله) امر للمسء صلاته بالطمانينة في الركوع والسجود، وفي رفع الراس منها. (4) ودليل وجوب التسبيح [هو] كل اية في القران تقتضي بظاهرها الامر بالتسبيح، لان عموم الظاهر يقتضي دخول احوال الركوع والسجود فيه، ومن اخرج ذلك عنه يحتاج الي دليل، واقله تسبيحة واحدة ولفظه الافضل (سبحان ربي العظيم وبحمده) في الركوع وفي السجود (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ويدل علي استحباب هذا اللفظ ما رووه من قوله لما نزل {فسبح باسم ربك العظيم} (5) (اجعلوها في ركوعكم) وقوله لما نزل {سبح اسم ربك الاعلي} (6) (اجعلوها في سجودكم) والامر يحمل علي الاستحباب بدليل. (7) والزيادة علي تسبيحة واحدة في الركوع والسجود الي ثلاث والي خمس والي سبع سنة " وعند [26 / ا] الشافعية لا يزيد الامام علي ثلاث ". (8) واذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين، اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود، اماما كان او ماموما.
# وقال الشافعي: يقول سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، اماما كان او ماموما.
# وقال ابو حنيفة: لا يزيد الامام علي قول سمع الله لمن حمده، والماموم لا يزيد علي ربنا
# PageV00P073
# لك الحمد. (1) اذا رفع راسه من الركوع قبل الامام عاد الي ركوعه، ويرفع مع الامام. وفاقا للشافعي الا انه قال: سقط فرضه بالاول. (2) واذا كبر للسجود جاز ان يكبر وهو قاءم، ثم يهوي الي السجود، ويجوز ان يهوي بالتكبير فيكون انتهاءه حين السجود، وهكذا مذهب الشافعي. (3) ويتلقي الارض بيديه اولا ثم ركبتيه، خلافا لهما فانهما قالا: يتلقي الارض بركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه. (4) وضع الجبهة علي الارض في حال السجود فرض ووضع الانف سنة، وفاقا للشافعي.
# وابو حنيفة بالخيار بين ان يقتصر علي انفه او جبهته فايهما فعل اجزا.
# وكذا وضع اليدين والركبتين واصابع الرجلين علي الارض في حال السجود فرض وافقنا الشافعي في احد قوليه وفي قوله الاخر انه مستحب وفاقا لابي حنيفة. (5) لنا ان من سجد علي ما ذكرنا برءت ذمته بيقين وليس كذلك اذا لم يسجد، وقوله (عليه السلام):
# (امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، الجبهة واليدين، والركبتين واصابع الرجلين) (6)، وفي رواية (والقدمين). (7) وكشف اليدين في حال السجود [افضل]، وفي احد قولي الشافعي انه يجب وفي الاخر يستحب. (8) ولا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته مما لا يءكل ولا يلبس خلافا لجيمع الفقهاء في ذلك. (9) وقد مر ذكره قبل.
# " ولا يجوز السجود علي شء هو حامل له ككور العمامة وطرف الرداء وكم القميص.
# وفاقا للشافعي الا اذا كان الكم طويلا لا يتحرك بحركته فيجوز عنده السجود عليه.
# وقال ابو حنيفة: يجوز علي ما هو حامل واما ان سجد علي ما ينفصل منه كاليد فيجوز
# PageV00P074
# لكنه مكروه. (1) لنا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سجد علي سبعة اعضاء وقال: (امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء)، ومن سجد علي غير هذه الاعضاء لم يسجد السجدة المامور بها فلم تكن مجزية صحيحة.
# " والتسبيح فيه واجب كما قلنا في الركوع خلافا للفقهاء فانه مستحب عندهم ". (2) والطمانينة فيه واجبة وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة وكذا رفع الراس منه و الاعتدال جالسا ولا يتم الصلاة [26 / ب] الا بهما، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: القدر الذي يجب ان يرفع ما يقع عليه اسم الرفع ولو بمقدار ما يدخل السيف بين وجهه والارض و ربما قالوا لا يجب اصلا. (3) لنا ان السجدتين واجبتان اجماعا ومن لم يرفع راسه اصلا لم يقع منه السجدة الثانية و اذا رفع راسه ولم يطمءن جالسا لم يقع منه ايضا لان السجود عبارة عن الهوي الي الارض و الهوي اما من القيام كالسجدة الاولي او من القعود كالسجدة الثانية واذا لم يكن جالسا مطمءنا لم يقع منه الهوي الي الارض من القعود فلم يكن ساجدا.
# واجبات السجود ستة: السجود علي سبعة اعضاء مذكورة، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، وان ينحني حتي يساوي موضع جبهته موقفه الا ان يكون علوا يسيرا مقدار لبنة فان عرض مانع فاقتصر علي ما يتمكن منه وان افتقر الي رفع ما يسجد عليه رفعه وان عجز اوما للسجود، والذكر فيه او التسبيح، والطمانينة فيه، ورفع الراس من السجدة الاولي حتي يعتدل مطمءنا.
# " والاقعاء بين السجدتين مكروه لا خلاف فيه بين الفقهاء.
# واذا رفع راسه من السجدة الثانية يستحب ان يجلس ثم يقوم وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ينهض علي صدور قدميه ولا يجلس ولا يعتمد علي يديه ". (4) والتشهد الاول واجب، ولو اخل به عامدا بطلت صلاته والواجب فيه خمسة اشياء:
# الجلوس بقدر التشهد، والشهادتان، والصلاة علي النبي وعلي اله. قال اهل العراق و الشافعي: هو سنة. (5)
# PageV00P075
# والتورك في الجلوس للتشهد سنة، وصفته ان يخرج رجليه من تحته، ويقعد علي مقعدته ويضع رجله اليسري علي الارض ويضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن اليسري.
# وقال الشافعي: يجلس مفترشا في التشهد الاول وصفته ان يثني قدمه اليسري فيفترشها ويجعل ظهرها علي الارض ويجلس عليها، وينصب قدمه اليمني ويكون بطون اصابعها علي الارض ليستقبل باطراف اصابعه القبلة، وفي التشهد الاخير متوركا وصفته ان يخرج رجليه من تحت وركه الايمن ويفضي بمقعدته الي الارض وينصب قدمه اليمني ويجعل باطن اصابعهما علي الارض ويستقبل باطرافها القبلة، وهو سنة.
# وقال ابو حنيفة: يجلس فيهما مفترشا. (1) ثم وضع اليد اليسري علي ظهر الركبة مفرجا اصابعه قليلا واليمني كذلك لكن يقبض الخنصر والبنصر والوسطي ويرسل المسبحة والابهام وقيل يرسلها وقيل يحلق الابهام و الوسطي وقيل [27 / ا] يضمها الي الوسطي المقبوضة ثم يرفع في الشهادة عند قوله الا الله هذا عند الشافعية (2) وعند الحنفية يضع يديه علي فخذيه بعد ما جلس مفترشا قالوا: وما يروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه تورك كان ذلك بعد ما كبر واسن صلوات الله عليه. (3) الصلاة علي النبي واجب في التشهد خلافا للشافعي. (4) وغيره من الفقهاء.
# لنا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} (5) وظاهر الامر يقتضي تناول جميع الاوقات والاحوال ومن جملتها حال التشهد ولا يخرج منها الا [ما] اخرجه دليل قاطع وهو الاجماع علي ان الصلاة عليه في غير حال التشهد ليست بواجبة " و للشافعي في كونها سنة قولان احدهما مسنون والاخر ليس بمسنون ". (6) واذا قام من التشهد الي الثالثة يقوم بتكبير ويرفع يديه وبه قال الفقهاء، وخالفوا في رفع اليدين، ومن اصحابنا من قال: يقوم ويقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد ولا يكبر. (7) والتشهد الاخير والجلوس فيه واجبان وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: الجلوس واجب بقدر التشهد، والتشهد غير واجب.
# PageV00P076
# لنا ان النبي (صلي الله عليه واله) جلس وتشهد وقال: صلوا كما رايتموني. (1) والصلاة علي النبي وعلي اله في التشهد الاخير واجبتان كما في الاول وفاقا للشافعي في الصلاة علي النبي (2). وفي وجوبها علي اله قولان: سنة عند اكثر اصحابه وعند بعضهم واجب (3).
# ويجب التسليم علي خلاف بين اصحابنا واستدلوا علي وجوبه بان قالوا: لا خلاف في وجوب الخروج من الصلاة ولا يجوز الخروج منها بافعال منافية لها، كالحدث وغيره علي ما يقوله ابو حنيفة، بلا خلاف بين الاصحاب واذا ثبت هذا، ثبت وجوب السلام وقوله (عليه السلام) مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم يدل علي ان غير التسليم لا يكون تحليلا (4).
# وقال الشافعي لا يخرج من الصلاة الا بشء معين وهو السلام لا غير وهو ركن، وفي مساءل الخلاف الاظهر بين اصحابنا انه مسنون، والدليل عليه ما رواه ابو بصير (5) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كنت اماما فانما التسليم ان تسلم علي النبي (صلي الله عليه واله) وتقول السلام علينا و علي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم وانت تقول مستقبل القبلة، السلام عليكم.
# وقال ابو حنيفة: الذي [27 / ب] يخرج به منها غير معين، بل يخرج بامر يحدثه وهو ينافيها من كلام او سلام او حدث من ريح او بول، لكن السنة ان تسلم لان النبي (عليه السلام) كان يخرج منها. (6) ويسلم الامام والمنفرد والماموم تسليمة واحدة يميل الي شقه الايمن قليلا الا ان يكون علي يسار الماموم غيره فانه يسلم يمينا وشمالا.
# وقال الشافعي في الجديد وابو حنيفة: ان الافضل تسليمتان.
# لنا ما روي عن عاءشة انها قالت كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسلم تسليمة واحدة يميل الي الشق الايمن قليلا.
# PageV00P077
# وعن سهل بن سعد الساعدي (1) انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يسلم تسليمة واحدة و لا يزيد عليها. (2) فصل صورة الصلاة عندنا مشتملة علي الواجب والندب وهي ان يتوجه، فالتوجه هو ان يكبر بعد الاقامة ثلاث تكبيرات، يرفع مع كل واحدة منها يديه ويقول بعد هن.
# اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي ففزعت اليك تاءبا مما جنيت فصل علي محمد واله واغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا اهل التقوي واهل المغفرة.
# ثم يكبر تكبيرتين ويقول بعدهما:
# لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس بمنسوب اليك اءمن بك واتوكل عليك واءمن برسولك وبما جاء به من عندك فصل علي محمد واله وزك عملي بطولك وتقبل مني بفضلك.
# ثم يكبر تكبيرة واحدة ينوي بعدها الدخول في الصلاة، يستحضر في نفسه اصلي صلاة الظهر فرضا اداء قربة الي الله، ثم يقول مقارنا لها الله اكبر مع رفع اليدين الي شحمتي الاذنين و يرسلهما علي فخذيه ويقول بعد تكبيرة الاحرام.
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية امير المءمنين علي والاءمة من ذريتهما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي و محياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. (3) ثم يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويقرا الحمد وسورة معها ويفصل بين رجليه في حال قيامه بمقدار اربع اصابع الي شبر ويكون نظره في موضع سجوده، فاذا فرغ من القراءة يكبر تكبير الركوع رافعا يديه حيال وجهه ثم يركع ويمد عنقه ويسوي ظهره [28 / ا] ويفتح
# PageV00P078
# ابطيه ويملا كفيه من ركبتيه مفرقا اصابعه ويجعل راسه حذاء ظهره غير منكس له ولا رافع و نظره في الركوع بين رجليه ويقول.
# اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي لله رب العالمين ثم يقول سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا او خمسا او سبعا.
# ثم يرفع راسه وينتصب قاءما مكبرا رافعا يديه كما مر يقول: سمع الله لمن حمده الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت.
# ثم كبر واهوي الي السجود ويتلقي الارض بيديه قبل ركبتيه.
# ثم يسجد علي سبعة اعضاء - الجبهة واليدين والركبتين واطراف اصابع الرجلين - و يرغم بالانف ويكون متجافيا لا يضع شيءا من جسده علي شء ويكون نظره الي طرف انفه و يقول:
# اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت انت ربي سجد لك سمعي و بصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي سجد وجهي البالي الفاني للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين سبحان ربي الاعلي وبحمده، سبعا او خمسا او ثلاثا.
# ثم يرفع راسه بالتكبير ويستوي جالسا ويقول:
# اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني اني لما انزلت الي من خير فقير.
# ثم يرفع يديه بالتكبير ويعود الي السجدة الثانية فيسجدها مثل الاولي.
# ثم يرفع راسه ويكبر ويجلس جلسة الاستراحة.
# ثم يقوم الي الركعة الثانية ويقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد، وينتصب قاءما ويقرا الحمد والاخلاص.
# ثم يكبر للقنوت ويبسط كفيه حيال صدره وباطنهما الي السماء ونظره الي باطنهما و الاصابع مضمومة الا الابهام ويقنت بما احب من الدعاء وافضله كلمات الفرج وهي:
# لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا هو العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع و رب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما فوقهن وما تحتهن وهو رب العرش العظيم و سلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين. PageV00P079
# ثم يكبر ويركع ثم يرفع راسه من الركوع ويكبر ويسجد السجدتين كما فعل في الركعة الاولي.
# ثم يجلس للتشهد [28 / ب] الاول متوركا علي وركه الايسر يضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري ويقول:
# بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله ما طاب وطهر ونما وخلص فهو لله وما خبث فلغير الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته وقرب وسيلته وارفع درجته.
# ثم يسلم ان كانت ثناءية يومء الي جانبه الايمن قليلا وان كان علي يساره غيره يومء اليه ايضا، وان كانت غيرها لا يسلم يقوم ويقول بحول الله وقوته اقوم واقعد ويصلي ركعتين بالحمد وحدها.
# ثم يجلس للتشهد كما جلس في الاول ويقول: التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناميات المباركات الغاديات الداءمات لله ما طاب وطهر وزكي ونما و خلص وما خبث فلغير الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا اللهم صل علي محمد وال محمد وصل علي ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين وعلي اهل طاعتك اجمعين واخصص اللهم محمدا واله بافضل الصلاة والتسليم السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم ورحمة الله ويومء الي جانبه الايمن كما مر ذكره.
# ثم يكبر ثلاثا رافعا بها يديه ويقول لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مخلصون لا اله الا الله الها واحدا ونحن له عابدون لا اله الا الله الها واحدا ولو كره المشركون لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين " لا اله الا الله وحده وحده وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام [29 / ا] ويدعو بما شاء، ويعفر بعد التعقيب بان PageV00P080
# يطرح نفسه علي الارض ويضع جبهته موضع سجوده ويقول:
# اللهم اليك توجهت واليك قصدت وبفناءك حللت وبمحمد واله اليك تقربت وبهم استشفعت وبهم توصلت وصل عليهم اجمعين وعجل فرجهم وعجل فرجنا مقرونا بفرجهم.
# ثم يضع خده الايمن موضع جبهته ويقول:
# اللهم ارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك يا كريم يا كريم.
# ثم يضع خده الايسر موضع خده الايمن ويقول:
# لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله تعبدا ورقا لا اله الا الله ايمانا وصدقا اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا كريم.
# ثم يضع جبهته موضع سجوده ويقول:
# شكرا شكرا ماءة مرة او ما تيسر له، ثم يرفع راسه ويمسح بها وجهه وصدره.
# وصلاة المراة كصلاة الرجل الا انها يستحب لها ان تضع يديها في حال القيام علي ثدييها وفي حال الركوع علي فخذيها وتجلس من غير ان تنحني وتسجد وتجلس بين السجدتين وللتشهدين ناصبة ركبتيها واضعة قدميها علي الارض واذا ارادت القيام وضعت يديها علي جنبيها ونهضت حالة واحدة " (1).
# فصل وصورتها عند الحنفية ان يقوم ويستقبل القبلة ويكبر " ويرفع يديه مع التكبير حتي يحاذي بابهاميه شحمتي اذنيه.
# و [عند] الشافعية ينوي للصلاة ويكبر ويرفع يديه الي حذاء منكبيه ويعتمد بيمينه علي يساره ويضعهما تحت السرة عندهم، وعند الشافعية فوق السرة ثم يقول:
# سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
# ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم ويسر بهما وعند الشافعية يجهر في صلاة يجهر فيها بالقراءة ثم يقرا فاتحة الكتاب وسورة او ثلاث ايات من اية
# PageV00P081
# سورة شاء واذا قال الامام: ولا الضالين قال: امين ويقولها المءتم لقوله (عليه السلام): (اذا قال الامام: و لا الضالين قولوا: امين فان الامام يقولها والملاءكة يقولون فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
# ويخفي التامين لحديث ابن مسعود (1): (يخفي الامام اربعا: التعوذ [29 / ب] والتشهد و امين وربنا لك الحمد).
# ثم يكبر ويركع ويعتمد علي ركبتيه ويفرج بين اصابعه ويبسط ظهره ولا يرفع راسه و لا ينكسه لما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه اذا كان ركع سوي ظهره حتي لو وضع علي ظهره قدح من ماء لاستقر ويقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا ثم يرفع راسه ويقول سمع الله لمن حمده ويقول المءتم ربنا لك الحمد ولا يقولها الامام عند ابي حنيفة ويقول عند ابي يوسف ومحمد، فاذا استوي قاءما كبر وسجد واعتمد بيديه علي الارض ووضع وجهه بين كفيه و يسجد علي انفه وجبهته فان اقتصر علي احدهما جاز ويجافي بطنه عن فخذيه لما روي انه (عليه السلام) يجافي عضديه عن جنبيه حتي ان بهيمة لو ارادت ان تمر بين يديه لمرت، ويوجه اصابع رجليه نحو القبلة ويقول في سجوده سبحان ربي الاعلي ثلاثا ثم يرفع راسه ويكبر فاذا اطمان جالسا كبر وسجد ولا يقعد لما روي عنه (عليه السلام) كان اذا قام من الاولي الي الثانية قام كانه علي الرصف وهي الحجارة المحماة ولا يعتمد بيديه علي الارض ويفعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الاولي فاذا رفع راسه من السجدة الثانية افترش رجله اليسري و جلس عليها ونصب رجله اليمني نصبا ووجه اصابعه نحو القبلة ووضع يديه علي فخذيه وما روي انه (عليه السلام) تورك كان ذلك بعد ما كبر واسن.
# والتشهد ان تقول: التحيات لله والصلوات الطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده و رسوله.
# ثم يقوم ويصلي الركعتين الاخريين ويقرا فيهما فاتحة الكتاب خاصة ويتشهد ويصلي علي النبي (عليه السلام) ودعا بما شاء مما يشبه الفاظ القران والادعية الماثورة ثم يسلم عن يمينه فيقول:
# PageV00P082
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعن يساره مثل ذلك لما روي عن النبي (عليه السلام) انه كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده الايمن وعن يساره حتي يري بياض خده الايسر (1).
# ويجهر بالقراءة في الفجر وفي الاوليين من المغرب [30 / ا] والعشاء الاخرة ان كان اماما وان كان منفردا ان شاء جهر وان شاء خافت.
# والوتر ثلاث ركعات لا يفصل بينهن بسلام ويقنت في الثالثة قبل الركوع في جميع السنة واذا اراد ان يقنت كبر ورفع يديه ثم قنت (2).
# والقنوت عند الشافعي في صلاة الصبح (3) والوتر في النصف الاخير من رمضان (4).
# واكمل التشهد: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي و رحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين ربنا انك حميد مجيد (5) ثم الفرض بعده السلام مرة واحدة والنية مع السلام و تكرار السلام مرتين مع الالتفات من الجانبين سنة.
# فصل في صلاة الجماعة الاجتماع في فراءض اليوم والليلة عدا فريضة الجمعة سنة مءكدة (6).
# وليست بواجبة بلا خلاف بيننا وبينهما علي المختار من مذهب الشافعي.
# وقال ابو العباس بن سريج (7) وابو اسحاق (8): هي من فروض الكفايات.
# وقال داود (9): انها من فروض الاعيان.
# PageV00P083
# لنا ما روي نافع (1) عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: (صلاة الجماعة افضل صلاة الفذ بسبع وعشرون درجة)، فاضل صلي الله عليه بين صلاة الجماعة وصلاة الفذ والتفاضل انما يصح في المشتركين في الشء فلو كانت صلات الفذ غير مجزية لما وقعت المفاضلة فيها (2).
# وايضا الاصل براءة الذمة وشغلها بايجاب الاجتماع يحتاج الي دليل " ومن شرط انعقاد الصلاة جماعة الاذان والاقامة " (3).
# وقال الشيخ في نهايته وفي جمله وعقوده وفي مبسوطه: بوجوبهما علي الرجال في صلاة الجماعة (4)، دليله طريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة.
# وان يكون الامام عاقلا مءمنا بلا خلاف عدلا (5)، خلافا للشافعي وابي حنيفة فانهما يقولان: امامة الفاسق وولد الزنا جاءزة وان كانت مكروهة لما رووه عنه (عليه السلام): صلوا خلف كل بر وفاجر. (6) لنا قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} (7) والفاسق ظالم و الاقتداء به ركون اليه، وهو منهي، فيكون معصية وايضا فالفضل معتبر في باب الامامة علي ما دل عليه [30 / ب] سياق قوله (عليه السلام): (يءمكم اقراكم) واذا ثبت ذلك وكان الفسق نقصا عظيما في الدين، لم يجز تقديم الفاسق علي العدل التقي، واما ولد الزنا فمقطوع علي عدم عدالته في الباطن وان اظهر خلاف. ذلك (8) وما روي من قوله (صلي الله عليه واله) صلوا خلف كل بر وفاجر معلوم انه من الاحاديث المفتريات عقلا، لان تقديم الفاسق علي العدل تقديم المفضول علي الفاضل.
# " ولا يصح الاءتمام بالابرص والمجذوم والمحدود والزمن والخصي والمراة الا لمن كان مثله، دليله اجماع الامامية وطريقة الاحتياط.
# ويكره الاءتمام بالاعمي والعبد ومن يلزمه التقصير، ومن يلزم‍ [- ه] الاتمام والمتيمم الا لمن كان مثلهم.
# PageV00P084
# واذا حضر جماعة لهم الصفات التي ذكرناها للامامة فالاولي بالتقديم رب القبيلة، او البيت، او المسجد، فان لم يكن فاقراهم، فان تساووا فافقههم، فان تساووا فالهاشمي فان تساووا فاكبرهم سنا وهذا لا خلاف فيه.
# واقل ما تنعقد به الجماعة - لا الجمعة - اثنان، يقف المءتم منهما عن يمين الامام ". (1) كما اقام رسول الله ابن عباس حيث صلي معه، وان كان اثنين اصطفا خلفه كما صلي بعلي وجعفر وان كانت معهما امراة وقفت خلفهما كما وقفت خديجة (2) خلف علي وجعفر.
# ويلزم ان يقتدي بالامام عزما وفعلا.
# ولا يقرا عندنا وعند ابي حنيفة خلف الامام خلافا للشافعي فانه قال: يقرا (3) لقوله (عليه السلام): (لا صلاة الا بالقراءة) (4).
# لنا قوله (عليه السلام): (الامام ضامن) (5)، فاذا ضمن الامام برءت ذمة المضمون عنه من القراءة فلا يجب عليه وقوله (عليه السلام): (من كان له امام فقراءة الامام له قراءة) (6) وروي انه لا يقرا في الاوليين من كل صلاة ولا في الغداة، الا ان يكون في صلاة الجهرة وهو لا يسمع قراءة الامام فاما الاخريان وثالثة المغرب فحكمه حكم المنفرد. (7) والاول هو الاظهر والاشهر في الروايات.
# " ويستحب ان يقدم في الصف الاول الخواص وبعدهم العوام والاعراب، وبعدهم العبيد وبعدهم الصبيان وبعدهم النساء " (8)، لقوله (عليه السلام): (خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وشر صفوف النساء اولها وخيرها اخرها)، ثم قال (عليه السلام): (اخروهن من حيث اخرهن الله). (9) ولا يجوز ان يكون بين الامام وبين الماموم حاءل ولا بين الصفين ما لا يتخطي مثله من مسافة او بناء او نهر. (10) وقال الشافعي اذا كان الحاءل في مسجد واحد صح. (11)
# PageV00P085
# لنا ان الحاءل مانع من الاءتمام [31 / ا] فلا تكون صلاته جماعة.
# " وان صلي خارج المسجد وليس بينه وبين الامام او الصفوف المتصلة حاءل صحت صلاته اذا لم يكن بعيدا منهم " (1). والطريق ليس بحاءل وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة:
# الطريق حاءل، لنا الاصل الجواز والمنع يحتاج الي دليل (2).
# واذا كان بين الماموم والصف حاءل يمنع الاستطراق والمشاهدة لم تصح صلاته، سواء كان حاءط المسجد او حاءط داره وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: كل هذا ليس بحاءل اذا علم صلاة الامام. (3) لنا ما قلنا ان الحاءل مانع من الاجتماع فلا يكون جماعة " والماء بين الامام والماموم ليس بحاءل اذا لم يكن بينهما ساتر وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة، لنا ان كونه حاءلا يحتاج الي دليل ولا دليل عليه في الشرع ". (4) ومن دخل المسجد ولم يجدله مقاما في الصفوف، اجزاه ان يقوم وحده، محاذيا لمقام الامام، وانعقدت صلاته (5)، وذلك لا خلاف فيه بيننا وبين الشافعية والحنفية ". (6) دليلنا علي من خالفنا ما روي ان ابا بكر (7) دخل المسجد وهو يلهث، فوجد رسول الله (صلي الله عليه واله) راكعا، فركع خلف الصف، ثم دخل في الصف، فلما فرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من احرم خلف الصف، فقال: انا فقال: زادك الله حرصا ولا تعد فلو لم تكن صلاته منعقدة لامره باعادتها، ونهيه عن العود يحتمل ان يكون عن العود الي التاخر عن الصلاة، او عن دخول المسجد وهو يلهث، لان المصلي مامور بان ياتي الصلاة وعليه السكينة والوقار.
# ومن ادرك الامام راكعا فقد ادرك الركعة بلا خلاف، فان سبقه بركعة حول ثانية الامام له اولة، فاذا جلس الامام للتشهد، جلس مستوفزا ولم يتشهد، فاذا نهض الامام الي الثالثة، نهض معه اليها وهي له ثانية، فقرا الحمد وسورة لنفسه علي رواية والاظهر انه لا يقرا، فاذا ركع الامام ركع بركوعه وسجد بسجوده، و [اذا] نهض الامام الي الرابعة جلس وتشهد
# PageV00P086
# تشهدا خفيفا ولحق الامام قاءما، وركع بركوعه وسجد بسجوده، فاذا جلس الامام للتشهد الاخير، جلس هو مستوفزا فاذا سلم نهض وتمم الصلاة خلافا لمن قال: ان ما ادركه اخر صلاته ويقضي ما فاته من اولها.
# لنا ما روي من قوله (عليه السلام): (اذا اقمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا) وحقيقة الاتمام في [ا] كمال ما تلبس به، والقول بان [31 / ب] ذلك قضاء لما فات ترك لظاهر الخبر. (1) يجوز ان يقتدي المتنفل بالمفترض والمفترض بالمتنفل، والقاضي بالمءدي والمءدي بالقاضي وفاقا للشافعية وخلافا للحنفية لان عندهم لا يصلي المفترض خلف المتنفل لانه ادني حالا.
# لنا ما روي جابر (2) قال: كان معاذ (3) يصلي مع رسول الله العشاء ثم ينصرف الي موضعه في بني سلمة فيصليها بهم وهي له تطوع ولهم مكتوبة. (4) لا يجوز ان يكون الامام موضعه اعلي من موضع الماموم الا ما لا يعتد به، واما الماموم فيجوز ان يكون اعلي منه، وقال ابو حنيفة: ان كان موضع الامام اعلي من القامة منع وان كان قامة فما دونها لم يمنع، وقال الشافعي: ان اراد تعليم الصلاة جاز ان يصلي علي الموضع المرتفع ليراه من وراءه فيقتدي به والا فالمستحب ان يكونوا علي مستو من الارض. (5) ليس من شرط صلاة الماموم ان ينوي الامام امامته، وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة:
# ينوي امامة النساء ولا يحتاج ان ينوي امامة الرجال.
# لنا ان الاصل براءة الذمة وكون هذه النية واجبة يحتاج الي دليل، وروي عن ابن عباس انه قال: بت عند خالتي ميمونة (6)، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) فتوضا، ووقف يصلي، فقمت
# PageV00P087
# وتوضات، وجءت فوقفت علي يساره، فاخذ بيدي فادارني من وراءه الي يمينه ومعلوم من النبي انه ما كان نوي امامته. (1) فصل في صلاة الجمعة الاجتماع في صلاة الجمعة واجب بلا خلاف، الا ان وجوبه يقف علي شروط، وهي:
# الذكورة، والحرية، والبلوغ، وكمال العقل، وزوال السفر والمرض والعمي والعرج والكبر الذي يمنع من الحركة، وتخلية السرب، وحضور الامام العادل او من نصبه، وحضور ستة نفر معه، والتمكن من الخطبتين، وان يكون بين مكان الجمعة وبين المكلف بها فرسخان فما دونهما، ويسقط فرض حضورها عمن عدا من ذكرناه، وان حضرها وكان مكلفا بها لزمه الدخول فيها جمعة واجزاته عن الظهر. (2) اذا كان العدد الذين بهم ينعقد الجمعة في قرية وهم سبعة احدهم الامام - او خمسة علي اختلاف بيننا - وجب عليهم الجمعة، وانعقدت بهم خلافا للشافعي فانه قال: لا تنعقد باقل من اربعين [32 / ا] ذكورا مكلفين احرارا مقيمين لا يظعنون شتاء ولا صيفا الا لحاجة و الامام هو الحادي والاربعون، وقال ابو حنيفة لا جمعة علي اهل السواد (3)، ولا يصح الا في مصر جامع، له قوله (عليه السلام): (لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع) (4).
# لنا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (5)، والخطاب عام لجميع المءمنين سواء كانوا في الامصار او في القري ولا يخرج من هذا العموم الا ما اخرجه دليل قاطع، ولا يجوز تخصيص هذا العموم بالخبر المذكور وهو (لا جمعة ولا تشريق) لانه من اخبار الاحاد التي يوجب الظن لا العلم، فيجب عليهم السعي الي صلاة الجمعة بموجب الامر الذي هو (فاسعوا)، والخطاب اذا تناول الاربعين فما دونهم فتخصيصه بالاربعين يحتاج الي دليل ولا دليل يدل عليه فيجب علي العدد الذي ذكرنا بمجرد الخطاب.
# " وعند ابي حنيفة تنعقد بثلاثة سوي الامام وعند ابي يوسف اثنان سوي الامام لان
# PageV00P088
# اقل الجمع ثلاثة ". (1) ويطلق علي الاثنين.
# لنا ان ما قلنا من العدد مجمع عليه لانهم يوافقوننا ولا نوافقهم في ثلاثة واثنين فعليهم الدليل، فان قالوا اقل الجمع ثلاثة فيكون اجتماع، قلنا ضم واحد الي واحد اجتماع بدليل انعقاد صلاة الجماعة بواحد مع الامام ولا خلاف في انه لا تنعقد به صلاة الجمعة، واذا كان كذلك لا اثر لاجتماع اثنين مع الامام ولا لاجتماع ثلاثة معه.
# حضور الامام العادل شرط عندنا وعند الحنفية حضور السلطان العادل (2) ولا خلاف بيننا وبينه الا في لفظ الامام والسلطان، واما العادل فعندنا من كان عدلا ظاهرا وباطنا، و من كان كذلك لا يكون الا معصوما ولا يعرفه الا الله سبحانه لانه العالم بالسراءر والخبير بالضماءر " خلافا للشافعي لان حضوره ليس بشرط عنده ولا اذنه ولا ناءبه " (3).
# لنا ان منصب الامامة منصب مرغوب فيه فلو تقدم احد او قدم احدا لوقع الخلاف فيءدي الي اهتياج الفتنة المبطلة للجمعة وبحضور الامام او ناءبه يندفع هذا فيجب ان يكون شرطا.
# " واما الخطبة، فلا خلاف بيننا وبينهما في انها شرط لصحة الجمعة ". (4) ويجب علي الامام ان يخطب قاءما الا من عذر وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: يستحب، فان خطب جالسا جاز. (5) لنا طريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة ولا خلاف [32 / ب] ان النبي (صلي الله عليه واله) خطب قاءما لقوله تعالي {وتركوك قاءما} (6) وفعله يدل علي الوجوب الا ان يدل دليل علي الندب و الاستحباب.
# " واذا اخذ في الخطبة حرم الكلام علي المستمعين حتي يفرغ من الخطبتين وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا خرج الامام حرم الكلام حتي يفرغ من خطبته " (7)، لقوله (صلي الله عليه واله): اذا
# PageV00P089
# خرج الامام يوم الجمعة فلا صلاة ولا كلام. (1) وعند الشافعي يستحب تحية المسجد في اثناء الخطبة. (2) لنا هذا خبر واحد والاصل براءة الذمة من وجوب وندب الا ان يدل دليل وقد دل الدليل علي ما ذهبنا اليه وهو الاجماع منا ومنه عليه.
# " واقل ما يكون الخطبة حمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي محمد واله والوعظ و قراءة شء من القران فان اخل بشء من هذه لم يجزه، وما زاد عليه مستحب وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجزء من الخطبة كلمة واحدة (الحمد لله)، او (سبحان الله) او (لا اله الا الله) ". (3) لنا لا خلاف ان ما اشتمل عليه ما ذكرناه يسمي خطبة وما لا يشتمل عليه ففيه خلاف والاجماع حق وخلافه باطل وقوله (عليه السلام) للاعرابي حين قال: من اطاع الله ورسوله فقد رشد و من عصاهما فقد غوي (بءس خطيب القوم انت) (4) لا يدل علي ان كلمة او كلمتين خطبة لانه يحتمل ان يدعا خطيبا وان لم يخطب كما يقال للخطباء خطيب في غير حال خطابتهم، وانما رد عليه كلامه لانه جمع بين اسم الله وبين اسمه في قوله: (ومن عصاهما).
# " ومن كان بينه وبين الموضع الذي يصلي فيه الجمعة اكثر من فرسخين لا يجب عليه حضور الجمعة وقال ابو حنيفة: لا يجب قال محمد: قلت لابي حنيفة تجب الجمعة علي اهل زبارا باهل الكوفة؟ قال: لا، وزبارا قرية بقرب الكوفة بينها وبين الكوفة الخندق.
# وقال الشافعي: اذا كانوا بحيث يبلغهم النداء من طرف البلد الي الذي يليهم، والمءذن صيت والمستمع ليس باصم يجب عليهم الحضور والا لم يجب ولو حضروها جاز ". (5) وينعقد بحضور من لم تجب عليه الجمعة الا النساء وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: لا تنعقد اذا انفردوا او تم بهم العدد.
# لنا ان اعتبار العدد عام ليس فيه [33 / ا] تخصيص وليس اذا لم تجب عليهم لا تنعقد بهم فان المريض لا تجب عليه بلا خلاف ولو حضر انعقدت به. (6) واذا دخل المسجد والامام يخطب لا يصلي نافلة ولا تحية المسجد بل يستمع للخطبة
# PageV00P090
# وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: يصلي ركعتين تحية المسجد ثم يجلس يستمع للخطبة. (1) لنا ما روي عن عاءشة (رض) انها قالت: انما قصرت الصلاة لمكان الخطبة (2)، وكما لا يجوز خلال الركعتين فعل اخر كذا في خلال الخطبتين.
# ويستحب الغسل ليوم الجمعة، وقص الشارب، والاظفار، والتجمل باللباس، ومس شء من الطيب.
# ويستحب للامام التحنك والارتداء وتقديم دخول المسجد ليقتدي الناس به، فاذا زالت الشمس واذن المءذن صعد المنبر يخطب خطبتين مقصورتين علي حمد الله والثناء عليه و الصلاة علي محمد واله والوعظ والزجر يفصل بينهما بجلسة ويقرا سورة خفيفة من القران، و المامومون ينصتون ولا يتكلمون بما لا يجوز مثله في الصلاة، فاذا فرغ من الخطبة اقيمت الصلاة، فنزل وصلي بالناس ركعتين يقرا في الاولي منها الحمد ويستحب ان يصلي بهم العصر عقيب الجمعة باقامة من غير اذان. (3) خلافا لهم الا اذا كان اخر وقت الظهر واول العصر. (4) والجلسة بين الخطبتين من شراءطها.
# " ويكره الكلام للسامع وليس بمفسد للصلاة عندنا علي رواية.
# وللشافعي قولان: احدهما يحرم وبه قال ابو حنيفة، والثاني انه مستحب وليس بواجب قاله في الام ". (5) والاحتياط يقتضي الوجوب " واذا زالت الشمس وتكاملت الشراءط لا يجوز انشاء السفر حتي يصلي الجمعة " (6)، وفاقا للشافعي وابي حنيفة وخلافا لبعض اصحابه. (7) ويكره اذا طلع الفجر وهو مقيم وللشافعي قولان: احدهما: لا يجوز، والاخر:
# يجوز. (8) ولا يجمع في مصر واحد وان عظم وكثرت مساجده الا في مسجد واحد، الا ان يكون
# PageV00P091
# البلد اكثر من ثلاثة اميال فيكون بين الجمعتين ثلاثة اميال فيصح الجمعتان. وفاقا للشافعي وهو الظاهر من قول ابي حنيفة، وحكي الساجي (1) عن ابي حنيفة انه يجوز في موضعين استحسانا. (2) واذا فات الجمعة بان يمضي من الزوال مقدار الاذان والخطبة وصلاة الجمعة لم يجب قضاءها ووجب ان يءدي ظهرا. (3) ومن ادرك مع الامام ركعة مشاهدة او حكما فقد [33 / ب] ادرك الجمعة، فالمشاهدة ان يدركها معه من اول الركعة الثانية، والحكم ان يدركه راكعا فكبر وركع مع الامام. وبه قال الشافعي وقال قوم ان لم يدرك الخطبتين والركعتين صلي ظهرا.
# وقال قوم: ان ادرك اليسير منها فقد ادرك وذهب اليه ابو حنيفة، وقال: ان ادركه في سجود السهو بعد السلام كان مدركا لها، لانه اذا سجد للسهو عاد الي حكم الصلاة. (4) فصل في كيفية صلاة المضطر " المضطر الي ترك شء مما بينا في صلاة المختار تختلف كيفية صلاته علي حسب اختلاف حاله في الضرورات وهو مكلف باداءها في اخر الوقت، علي اي صفة تمكن منها " (5) وانما كلف باداءها في اخر الوقت لامكان زوال الضرورة فينظر فان زال صلاها تامة " فالمريض ان قدر علي القيام قام، وان لم يقدر يعتمد علي حاءط او عصا وان لم يقدر صلي جالسا وان لم يقدر فمضطجعا علي جنبه الايمن " (6)، ووجهه الي القبلة واليه ذهب الشافعي، وان لم يتمكن فمستلقيا ويجعل رجليه الي القبلة لقوله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم}. (7) ولقوله (عليه السلام) لعمران بن حصين (8): صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي
# PageV00P092
# الجنب. (1) وعند الحنفية: ان لم يستطع فمستلقيا قالوا: لان الاستقبال علي هذا اكثر وكان اولي. (2) واذا صلي جالسا ركع وسجد وان صلي مستلقيا اقام تغميض عينيه مقام الركوع و السجود وفتحهما مقام رفع الراس منهما. (3) وعند الشافعي يجوز بايماء العين والحاجب والقلب (4) خلافا للحنفية فانهم يوجبون الايماء بالراس ويقولون: ان الافعال اصل في الصلاة والايماء بالقلب هو الارادة والنية و الصلاة غير النية وقالوا: اذا عجز عن تحريك الراس سقط منه الاداء (5).
# والمضطر الي الركوب يصلي راكبا ويومء بالركوع ويسجد علي ما يتمكن وكذلك المضطر الي المشي يصلي ماشيا ويومء ويتوجهان الي القبلة ان تمكنا والا بتكبيرة الاحرام (6).
# والراكب في السفينة يصلي قاءما ان تمكن، واقفة كانت السفينة او ساءرة والا قاعدا وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: هو بالخيار بين ان يصلي قاءما او قاعدا (7).
# لنا اجماع الامة علي ان من يقدر ان يصلي قاءما لا يجوز له ان يصلي قاعدا فلا يجوز لراكب السفينة [34 / ا] ان يصلي قاعدا مع قدرته علي القيام " ويتوجه الي القبلة في جميع الصلوات فان كانت السفينة داءرة توجه [الي القبلة] ودار اليها مع دور السفينة فان لم يتمكن استقبلها بتكبيرة الاحرام وان لم يعرف القبلة توجه الي صدر السفينة وصلي حيث توجهت، وكذا السابح والغريق، والموتحل والمقيد والمربوط، يصلون علي حسب استطاعتهم و يءمون بالركوع والسجود.
# والعريان ان كان بحيث يراه احد، صلي جالسا يومء بالركوع والسجود، وان كان بحيث لا يراه احد، صلي قاءما وركع وسجد " (8). وقال الشافعي: العريان كالمكتسي يصلي قاءما ولم يفصل. وقال الاوزاعي (9): يصلي جالسا. وقال ابو حنيفة: هو بالخيار بين ان يصلي
# PageV00P093
# قاءما او قاعدا.
# لنا علي وجوب الصلاة قاءما، طريقة الاحتياط، وعلي اسقاط القيام حيث قلناه ان ستر العورة واجب فاذا لم يمكن الا بالقعود وجب عليه ذلك (1) فان كان العراة جماعة صلوا جلوسا، امامهم في وسطهم لا يتقدمهم الا بركبتيه.
# والخاءف من العدو يصلي علي حسب استطاعته، والخوف بانفراده موجب لقصر الصلاة، سواء كان الخاءف حاضرا او مسافرا (2) وبه قال ابن عباس.
# ومن اصحابنا من يقول: لا يقصر اعدادها الا في السفر، وانما يقصر هياتها، وبه قال جميع الفقهاء والمذهب الاول اظهر هكذا ذكره الشيخ في مساءل الخلاف. (3) فصل كيفية صلاة الخوف ان يفرق الناس فرقتين يحرم الامام بطاءفة والطاءفة الاخري تقف تجاه العدو فيصلي بالذين معه ركعة ثم يثبت قاءما ويتمون الركعة الثانية لانفسهم وينصرفون الي تجاه العدو وتجء الطاءفة الاخري فيصلي بهم الامام الركعة الثانية وهي اولة لهم ثم يثبت جالسا فتقوم هذه الطاءفة فتصلي الركعة الباقية عليهم وتجلس معه ثم يسلم بهم (4) وبه قال الشافعي هكذا في الوجيز في النوع الثالث من صلاة الخوف: وهو ان يلتحم القتال ويحتمل الحال اشتغال بعضهم بالصلاة قال الغزالي (5): هكذا صلي رسول الله (ص) بذات الرقاع وقال في النوع الاول وهو ان لا يكون العدو في جهة القبلة فيصدع الامام اصحابه صدعين ويصلي باحدهما ركعتين والطاءفة الثانية تحرسه ويسلم ثم يصلي بالطاءفة الاخري [34 / ب] ركعتين اخريين هما له سنة ولهم فريضة وذلك جاءز من غير خوف ولكنه كذلك صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ببطن النخل (6) وفي النافع للحنفية اذا اشتد الخوف يجعل الامام الناس طاءفتين طاءفة الي وجه العدو وطاءفة خلفه فيصلي بهذه الطاءفة ركعة وسجدتين فاذا رفع راسه من السجدة
# PageV00P094
# الثانية مضت هذه الطاءفة الي وجه العدو وجاءت طاءفة اخري فيصلي بهم الامام ركعة و سجدتين وتشهد وسلم ولم يسلموا وذهبوا الي وجه العدو وجاءت الطاءفة الاولي فصلوا وحدانا ركعة وسجدتين بغير قراءة وتشهدوا وسلموا ومضوا الي وجه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلوا وحدانا ركعة وسجدتين بغير قراءة وتشهدوا وسلموا وان كان الامام مقيما صلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعتين ويصلي بالطاءفة ركعتين من المغرب وبالثانية ركعة.
# لنا علي ما ذكرنا من الترتيب قوله تعالي {فاذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} (1) الاية، لان ظاهرها يقتضي ان الطاءفة الثانية تصلي مع الامام جميع الصلاة وعلي مذهب ابي حنيفة تصلي معه النصف فقد خالف الظاهر، وقوله تعالي: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري} فظاهر هذا يقتضي ان يكون المراد سجود الطاءفة الاولي في الركعة الثانية، لانه اضاف السجود اليهم والصلاة التي يشترك فيها الامام والماموم تضاف الي الامام او الي الامام والماموم، ولا تضاف الي الماموم وحده لانه تابع، ولان في الترتيب الذي ذكرنا تسوية بين الفريقين من حيث ان الامام يحرم بالاولي ويسلم بالثانية، فيحصل للاولي فضيلة الاحرام وللثانية فضيلة التسليم، وعلي قوله يحرم بالاولي ولا يسلم بالثانية و من حيث ان الفرقة الاولي حين صلت مع الامام تحرسها الثانية وليست في الصلاة والثانية صلت مع الامام وتحرسها الاولي وليست في الصلاة فتساويا في حال الحراسة وعلي قوله تنصرف الاولي وتقف في وجه العدو ولا تنقطع بذلك صلاتهم وتقع حراستهم وهم في الصلاة، ويشهد بفساد قوله ان الصلاة التي ذهب اليها يشتمل علي امور يبطل بمثلها الصلاة من المشي الكثير واستدبار القبلة.
# وان كانت صلاة [35 / ا] المغرب صلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين وان شاء ركعة وبالثانية ما بقي (2) وبه قال الشافعي الا ان اصحابه اختاروا ان يصلي بالاولي ركعتين و بالثانية ركعة. (3) وان خافوا العدو بالانقسام صلوا علي ظهور خيلهم في مصافهم متوجهين الي القبلة في
# PageV00P095
# جميع الصلاة ان امكن والا فبتكبيرة الاحرام ويومون بالركوع ويسجدون علي قرابيس سروجهم وان كان حال طراد ومسايفة عقد كل واحد منهم الصلاة بالنية وتكبيرة الاحرام و قال: (مكان كل ركعة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) و يتشهد ويسلم. (1) رخص في لبس الحرير عند القتال ويحرم في غيره علي الرجال وكذا التدثر به وفرشه و القعود عليه، وفاقا للشافعي وابي حنيفة في لبسه و [لكنه] قال فرشه والجلوس عليه غير محرم.
# لنا عموم الاخبار الواردة في تحريم الحرير المحض. وما روي عن علي (عليه السلام) انه قال:
# خرج النبي (صلي الله عليه واله) يوما وبيمينه قطعة ذهب وبشماله قطعة حرير فقال (صلي الله عليه واله): ان هذين حرام علي ذكور امتي حل لاناثها (2).
# وان كان مختلطا بشء من كتان او قطن زال عنه التحريم سواء كان مثله او غالبا او اقل.
# وقال الشافعي: ان كان غالبا فهو حرام وان كان اقل لم يحرم، وان كانا متساويين ففيه و جهان: وقال ابو حنيفة: اذا خالط غيره لم يحرم.
# لنا قوله (عليه السلام): (انما حرم الديباج اذا كان مصمتا سداه ولحمته، فاما احدهما فلا باس. (3) فصل في صلاة العيدين وما يتعلق بها صلاة العيدين واجبة عندنا بشروط وهي شروط الجمعة. (4) خلافا لجميع الفقهاء، فانها سنة عندهم.
# لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط لان من صلاها برءت ذمته وليس كذلك من لم يصلها. (5) ويستحب التكبير ليلة الفطر، عقيب اربع صلوات اولاهن المغرب، واخراهن صلاة العيد وفي يوم الاضحي عقيب خمس عشرة صلاة لمن كان بمني، ولمن كان بغيرها عقيب عشر صلوات اولها صلاة الظهر. (6) وعند الشافعية اذا غربت الشمس ليلة العيدين استحب التكبيرات المرسلة ثلاثا نسقا
# PageV00P096
# حيث كان في الطرق وغيرها الي ان يحرم (1) الامام وفي استحبابها عقيب الصلوات الثلاث و جهان.
# ويستحب رفع الصوت بالتكبير في عيد النحر عقيب خمس عشرة مكتوبة ولم يفرقوا بين اهل مني واهل الامصار اولها الظهر كما ذهبنا اليه و [35 / ب] اخره الصبح اخر ايام التشريق (2).
# وصفة التكبير ان يقال: (الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد) عندنا وعند ابي حنيفة ان يكبر مرتين (3).
# " وقال الشافعي: التكبير مطلق، ومقيد:
# فالمطلق: ان يكبر علي كل حال ماشيا وراكبا وجالسا في الاسواق والطرقات.
# والمقيد: عقيب الصلوات المذكورة وفيه وجهان: احدهما انه مسنون وهو الاظهر، و الاخر انه غير مسنون ". (4) والتكبير في صلاة العيدين اثنتا عشرة تكبيرة سبع في الاولي منها تكبيرة الاحرام و تكبيرة الركوع، وفي الثانية خمس منها تكبيرة الركوع وموضع التكبيرات في الركعتين بعد القراءة.
# وقال الشافعي اثنتا عشرة تكبيرة منها في الاولي سبع، وفي الثانية خمس، ليس منها تكبيرة الافتتاح ولا تكبيرة الركوع، وموضعها قبل القراءة في الركعتين معا.
# وقال ابو حنيفة: يكبر في الاولي ثلاثا بعد تكبيرة الاحرام وفي الثانية ثلاثا سوي تكبيرة القيام.
# لنا في عدد التكبيرات ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله) كبر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا. (5) ويقنت بين كل تكبيرتين بما نذكره.
# ومن السنة ان يصحر بها، ويخرج الامام والمامومون مشاة وان يقف الامام كلما مشي قليلا ويكبر حتي يبلغ الي المصلي فيجلس حتي تبسط الشمس وذلك اول وقتها، ثم يقوم و الناس معه بغير اذان ولا اقامة بل يقول المءذنون الصلاة، ثلاث مرات، ثم يدخل في الصلاة
# PageV00P097
# بتكبيرة الاحرام، ويقرا الحمد والشمس وضحاها، فاذا فرغ من القراءة كبر ويرفع يديه مع كل تكبيرة وقنت وقال:
# اللهم اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد (صلي الله عليه واله) ذخرا وكرامة ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وان تخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام، اللهم انا نسالك خير ما سالك عبادك الصالحون، ونستعيذ بك من شر ما استعاذ منه عبادك المخلصون.
# ثم يكبر ويقول مثل ذلك حتي يستكمل ست تكبيرات بعد القراءة ثم يركع بالسادسة [36 / ا] فاذا نهض الي الثانية واستوي قاءما قرا الحمد وهل اتاك حديث الغاشية ثم يكبر بعد القراءة خمسا يقنت بين كل تكبيرتين بما ذكرنا ويركع بالخامسة واذا فرغ من الصلاة صعد المنبر فخطب بالناس والخطبة بعد الصلاة بلا خلاف، والمكلف مخير بين سماع الخطبة و الانصراف والسماع افضل. (1) وعند الشافعية يخرج الامام الي الصحراء والناس معه وينادي الصلاة جامعة وينوي ويعقد بتكبيرة الاحرام فيقرا اولا دعاء الاستفتاح ويكبر سبع تكبيرات زاءدة في الاولي و خمسا في الثانية ويقول بين تكبيرتين سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم يقرا الفاتحة بعد التكبير ويقرا سورة (ق) في الاولي و (اقتربت) في الثانية ويرفع اليدين في هذه التكبيرات ثم يخطب بعد الصلاة كخطبة الجمعة لكن يكبر تسعا قبل الخطبة الاولي وسبعا قبل الثانية، وعند الحنفية يصلي الامام بالناس ركعتين يكبر في الاولي تكبيرة الاحرام و ثلاثا بعدها ثم يقرا الفاتحة وسورة معها ويكبر تكبيرة الركوع ثم ابتدا في الركعة الثانية بالقراءة واذا فرغ منها كبر ثلاثا وكبر رابعة يركع بها، وهذا قول ابن مسعود قالوا هو اختيار علماءنا، وعامة البلاد انما يعمل اليوم بقول عبد الله بن عباس وهو ان يكبر سبعا في الاولي و خمسا في الثانية يبدا بالتكبير يرفع يديه في تكبيرات العيد ويخطب بعد الصلاة خطبتين.
# لنا ان هذه الصلاة اما واجبة بعد تكامل شراءطها كما ذهبنا اليه ودللنا عليه واما ندب كما ذهب اليه الاخرون وقد دل الدليل علي وجوبها كما مر فمن قال بوجوبها قال بما ذكرنا
# PageV00P098
# كيفيتها ومن لم يقل بوجوبها قال بغير ما ذكرنا فمن قال بوجوبها وقال بغير ما ذكرنا من كيفيتها كان خارجا عن الاجماع فيكون باطلا.
# " واذا اجتمع عيد وجمعة وجب حضورهما " (1) وفاقا للشافعي وابي حنيفة، وقد روي انه اذا حضر العيد سقط عنه فرض الجمعة وهو مخير ان شاء حضر وان شاء ترك و اختاره الشيخ ابو جعفر في مساءل خلافه. (2) لنا ظاهر القران {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (3)، و طريقة الاحتياط يقتضي ذلك ايضا.
# " ويستحب فعلها لمن لم تتكامل له شراءط وجوبها ولا يجب قضاءها اذا [36 / ب] فاتت ولا يفوت حتي يزول الشمس.
# ولا يجوز التنفل وقيل يكره يوم العيد قبل صلاة العيد وبعدها حتي تزول الشمس للامام والماموم " (4) وقال الشافعي: للماموم لا للامام، وقال ابو حنيفة: يكره قبلها ولا يكره بعدها. (5) فصل في كيفية صلاة الكسوف والايات العظيمة وهي واجبة عندنا خلافا لجميع الفقهاء فانها عندهم مسنونة. (6) وقد دللنا علي وجوبها فيما تقدم فلا نعيده.
# " وهي عشر ركعات باربع سجدات، يركع بعد القراءة، فاذا رفع راسه من الركوع قرا، فاذا فرغ ركع، هكذا حتي تكمل خمس ركعات، ولا يقول: سمع الله لمن حمده الا في رفع الراس من الركعة الخامسة، ثم يسجد سجدتين وينهض فيصنع كما صنع اولا، ولا يقول: سمع الله لمن حمده الا في رفع الراس من الركعة العاشرة ثم يسجد سجدتين ويتشهد ". (7) وعند الشافعية: اقلها ركعتان في كل ركعة ركوعان وقيامان واكملها ان يقرا في القيام الاول بعد الفاتحة سورة البقرة وفي الثانية ال عمران وفي الثالثة النساء وفي الرابعة الماءدة و
# PageV00P099
# يسبح في الركوع بقدر مءة اية وفي الثاني بقدر ثمانين وفي الثالث بقدر سبعين وفي الرابع بقدر خمسين، ولا يطول السجدات ولا القعدة بينها (1).
# وعند الحنفية ركعتان كهيءة النافلة في كل ركعة ركوع واحد وقالوا هذا اعتبارا بساءر الصلاة ويطول القراءة فيها ويخفي لقوله (عليه السلام): (صلاة النهار عجماء) ثم يدعو حتي تنجلي الشمس لقوله (عليه السلام): (اذا رايتم من هذه الافزاع شيءا فارغبوا الي الله بالدعاء) (2).
# لنا علي عدد الركعات انا قد دللنا علي وجوب هذه الصلاة، فمن قال بوجوبها قال بما ذكرناه من عدد الركعات ومن لم يقل بوجوبها قال بغير ما ذكرناه، فالقول بوجوبها وبغير ما ذكرناه من عدد الركعات خروج عن الاجماع، " وما رواه ابي بن كعب (3) قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله فصلي بنا، وقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات وسجد سجدتين وجلس (عليه السلام) كما هو مستقبل القلبة، يدعو حتي تنجلي القرص.
# ويستحب ان يصلي جماعة، وان يجهر بالقراءة. (4) خلافا لهما فانهما يخفيان. (5) وان يقرا بالسور الطوال، وان يكبر كلما رفع راسه من الركوع، وان يقنت في كل ركعتين، وان يجعل زمان ركوعه مقدار زمان قيامه.
# ومن تركها حتي ينجلي القرص وجب عليه قضاءها، وان كان متعمدا فهو مازور و يلزمه القضا والتوبة والاستغفار، وان كان مع التعمد وقد احترق القرص كله، استحب له مع ذلك الغسل. (6) وقيل بوجوب الغسل. (7) ويستحب ان يصلي تحت السماء [37 / ا] وقال الشافعي في المساجد. (8) وليس بعد صلاة الكسوف خطبة [وفاقا] لابي حنيفة، [وقال الشافعي]: يصعد بعدها المنبر ويخطب كما يخطب في العيدين. (9)
# PageV00P100
# صلاة كسوف القمر مثل صلاة كسوف الشمس. وقال ابو حنيفة يصلي فرادي لا جماعة. (1) صلاة الكسوف واجبة عند الزلازل، والرياح العظيمة، والظلم العارضة، والحمرة الشديدة ولم يقل به احد من الفقهاء. (2) لنا بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام): (اذا رايتم من هذه الافزاع شيءا فافزعوا الي الدعاء) و في رواية (الي الصلاة). (3) والامر يقتضي الوجوب.
# فصل في صلاة المسافر كل سفر كان طاعة او مباحا وجب فيه التقصير، خلافا للشافعي فانه قال: يجوز فيه التقصير، ووفاقا لابي حنيفة (4)، ففرض المسافر عندنا وعند ابي حنيفة من كل رباعية ركعتان، وعند الشافعي اربع. (5) لنا لو كان اربعا لما جازت ركعتان والثاني باطل بالاتفاق، فالاول مثله.
# وكل سفر كان معصية لا يجوز فيه التقصير وكذا سفر اللهو. وقال الشافعي: يجوز فيه التقصير (6).
# لنا ان من اتم في سفر اللهو برءت ذمته من الصلاة وليس كذلك اذا لم يتم.
# وحد السفر الذي يجب فيه التقصير والخلاف فيه قد مضي.
# وسفر الصيد للتجارة يقصر فيه الصوم دون الصلاة عندنا وكل سفر اوجب التقصير في الصوم اوجب في الصلاة الا هذه المسالة .
# ومن تعمد الاتمام عالما بوجوب التقصير اعاد ناسيا في الوقت وبعده لا (7).
# وان كانت المسافة اربعة فراسخ ونوي الرجوع من يومه لزمه التقصير وان لم ينو لم يلزم.
# " واذا خرج للسفر لا يجوز له ان يقصر حتي يغيب عنه بنيان البلد او يخفي عليه اذان
# PageV00P101
# مصر. وفاقا لجميع الفقهاء ". (1) لقول علي [(عليه السلام)] حين خرج من الكوفة: لو جاوزنا هذا الخص لقصرنا (2).
# واذا نوي في بلد مقام عشرة ايام وجب عليه الاتمام.
# وقال الشافعي: ان نوي مقام اربعة سوي يوم دخوله وخروجه اتم.
# وقال ابو حنيفة: ان نوي مقام خمسة عشر يوما اتم. (3) واذا نزل موضعا له فيه منزل مملوك قد استوطنه ستة اشهر متوالية او متفرقة لزمه الاتمام عندنا، وان لم ينو المقام (4)، ولو لم ينو المقام وقال اخرج غدا او بعد غد فليقصر ما بينه وبين شهر فاذا مضي شهر اتم وقال الشافعي: له ان يقصر اذا لم يعزم علي مقام شء بعينه ما بينه وبين سبعة عشر يوما، فان زاد علي ذلك كان علي قولين: احدهما يتم والاخر يقصر ابدا الي ان يعزم اربعة، ايام وقال ابو حنيفة: له ان يقصر ابدا الي ان [37 / ب] يعزم الاقامة المعينة. (5) واذا دخل في الصلاة بنية التقصير ثم نوي خلال ذلك الاقامة، اتم. (6) واذا نوي الاقامة وصلي صلاة ثم نوي السفر لم يجز له التقصير الي ان يخرج.
# " اذا خرج الي السفر وقد دخل الوقت، الا انه مضي مقدار اربع ركعات قصر.
# واذا دخل وهو في السفر ولم يصل حتي دخل البلد، اتم، لما روي اسماعيل بن جابر (7) عن ابي عبد الله [(عليه السلام)] " قال قلت له: يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر ولا اصلي حتي ادخل اهلي قال: صل واتم الصلاة قلت: لم يدخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج قال: صل وقصر فان لم تفعل فقد والله خالفت رسول الله (صلي الله عليه واله) ". (8) واذا لم يصل في منزله ولا في سفره، فالواجب قضاءها بحسب حاله عند دخول اول وقتها.
# PageV00P102
# " العاصي بسفره لا يجوز له التقصير مثل ان يخرج قاطعا للطريق، او قاصدا للفجور، او هاربا من مولاه، او غريمه وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: سفر المعصية كسفر الطاعة في جواز التقصير ". (1) وكذا اذا سافر للصيد بطرا ولهوا لا يجوز له التقصير خلافا لجميع الفقهاء. (2) والبدوي الذي ليس له دار مقام ينتقل من موضع الي موضع طالبا للمرعي والخصب، وجب عليه التمام. وقال الشافعي: اذا سافر سفرا يقصر في مثله قصر. (3) وكذا الوالي الذي يدور في ولايته يتم. وقال الشافعي: اذا اجتاز بموضع [ولايته] يقصر، واذا دخل بلد ولايته بنية المقام يتم. (4) ولو عزم مسافة وفي طريقه ملك له قد استوطنه ستة اشهر، فان كان بينه وبين ملكه في الطريق اقل من المسافة فيها يجب عليه الاتمام، وكذا ان كان له عدة مواطن وان كان بينهما المسافة قصر في الطريق واتم فيما له ملك فيه. (5) ومن كان سفره اكثر من حضره وهو الذي لا يقيم في بلده عشرة يجب عليه الاتمام.
# " ويستحب الاتمام في اربعة مواضع: مكة والمدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر علي ساكنه السلام.
# ولم يخص احد من الفقهاء موضع‍ [- ا] باستحباب الاتمام فيه ". (6) القصر لا يحتاج الي نية القصر، بل يكفي نية فرض الوقت وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: ينوي القصر فان لم ينو لم يجز له القصر. (7) يجوز الجمع بين الصلاتين، الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء الاخرة في السفر و الحضر وعلي كل حال. ولا فرق بينهما في وقت الاولي منهما او الثانية.
# وقال الشافعي: كل من [جاز له القصر] جاز له الجمع بين الصلاتين وهو بالخيار بين ان يصلي الظهر والعصر في [38 / ا] وقت الظهر، او في وقت العصر وكذلك في المغرب والعشاء الاخرة. (8)
# PageV00P103
# وفي الوجيز: الجمع بين الصلاتين في وقتهما جاءز بالسفر والمطر وهل يختص بالسفر [الطويل] فيه قولان، والحجيج يجمعون بعلة النسك او بعلة السفر، والرخص المختصة بالسفر الطويل اربعة القصر والفطر والمسح ثلاثة ايام والجمع - علي اصح القولين - و شراءط الجمع ثلاثة الترتيب وهو تقديم الظهر علي العصر ونية الجمع في اول الصلاة الاولي او وسطها والموالاة وهي ان لا يفرق بين الصلاتين باكثر من قدر اقامة. (1) وقال ابو حنيفة: لا يجوز الجمع بينهما بحال لاجل السفر، لكن يجب الجمع بينهما بحق النسك. (2) وفي النافع للحنفية: الجمع بين الصلاتين يجوز فعلا ولا يجوز وقتا وهو ان يءدي الظهر اخر الوقت والعصر في اول الوقت، خلافا للشافعي فانه يجوز عنده وقتا بعذر السفر والمطر وهو ان يصلي العصر اذا فرغ من الظهر في اول وقته قالوا وانما لا يجوز لان الصلاة قبل الوقت لا تجوز.
# لنا انا قد بينا انه اذا زالت دخل وقت الظهر واختص به مقدار ان يصلي اربع ركعات ثم اشترك الوقت بين الظهر والعصر الي ان يبقي من الغروب مقدار اربع ركعات فيختص بالعصر فتكون الصلاتان في وقتيهما وكذا المغرب والعشاء الاخرة.
# فصل في كيفية القضاء " القضاء عبارة عن فعل مثل الفاءت بخروج وقته، ولا يتبع وجوبه وجوب الاداء (3) و لهذا وجب اداء الجمعة ولا يجب قضاءها، ووجب قضاء الصوم علي الحاءض ولا يجب اداءه، ويجب فعله حال الذكر الا ان يكون ذلك اخر وقت فريضة حاضرة يخاف فوتها بفعله لقوله عليه السلام: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها.
# ومن صلي الاداء قبل تضيق وقته وهو ذاكر للفاءت لم يجزه " (4) عند بعض اصحابنا خلافا لبعضهم. فانهم قالوا بجوازه دليل الاولين " ان فرض القضاء مضيق لا بدل له، وفرض الاداء موسع، له بدل وهو العزم، واذا كان كذلك لم يجز الاشتغال بالواجب الموسع وترك
# PageV00P104
# الواجب المضيق " (1).
# اجاب الاخرون بان قالوا: لا نسلم ان فرض القضاء مضيق بدليل انه اذا ذكر الفاءت و لم يصل فاي وقت صلي برءت ذمته.
# وتمسكوا ايضا بقوله (عليه السلام): " لا صلاة [38 / ب] لمن عليه صلاة " اجابوا بان قالوا: هذا نفي الفضيلة والاولوية لا نفي الجواز. لقوله (عليه السلام): " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " او هو مخصوص بالنافلة والمراد انه لا صلاة نافلة لمن عليه صلاة بدليل انه يجوز لمن عليه صلاة ان يصلي صلاة الطواف والجمعة والعيدين والجناءز ولو بقي علي عمومه لما جاز.
# وقال الشافعي: الترتيب ليس بواجب لاطلاق الامر بالصلاة وقياسا علي الصوم الا ان يخاف فوت صلاة الوقت فيقدم لان اخر الوقت للوقتية بالاجماع فلا يصير وقتا للفاءتة بخلاف ما اذا كان في الوقت سعة لما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قدم المغرب علي العصر في القضاء ولم يعد المغرب (2).
# وان فاتته صلوات رتبها في القضاء كما قضي رسول الله اربع صلوات يوم الخندق مرتبا الا ان يزيد الفواءت علي ست صلوات فيسقط الترتيب فيها.
# قال الاولون: " من صلي الاداء قبل تضيق وقته، وهو غير ذاكر للفاءتة فان ذكرها وهو في الصلاة، لزمه نقل النية اليها وان لم ينقل لم يجزه الاداء، وان لم يذكر حتي خرج من الصلاة اجزاه " (3).
# قيل: اذا كان عدم اجزاءها لكونها قبل تضيق وقت الاداء لا فرق بين ان يذكرها في الصلاة وبين ان يذكرها بعد خروجه منها.
# ومن فاتته صلاة من الخمس غير معلومة لزمه ان يصلي الخمس وينوي لكل صلاة منها قضاء الفاءتة. (4) وروي انه يصلي ثلاث صلوات اربعا وثلاثا وثنتين. (5) والاحتياط يقتضي الاول.
# ومن فاتته من الصلاة ما لم يعلم كميته، لزمه ان يقضي صلاة يوم بعد يوم حتي يغلب علي ظنه الوفاء.
# PageV00P105
# ومن اغمي عليه قبل دخول وقت الصلاة لا بسبب ادخله علي نفسه بمعصية اذا لم يفق حتي خرج الوقت لم يجب قضاءها. (1) والمرتد الذي يستتاب اذا عاد الي الاسلام يجب عليه قضاء ما فاته في حال ردته وقبل ان يرتد من الصلاة وغيرها من العبادات. وبه قال الشافعي الا انه قال في الزكاة انه لا يجب عليه قضاءها علي القول الذي يقول ان ملكه زال بالردة.
# وقال ابو حنيفة: لا يقضي من ذلك شيءا، ولا ما كان تركه قبل ردته. قال: وان كان قد حج حجة الاسلام فعليه الحج متي وجد الزاد والراحلة.
# لنا ما دللنا فيما مضي ان الكفار مخاطبون بالشرايع ومن جملتها قضاء ما يفوته من العبادات [39 / ب] ويلزم علي ذلك الكافر الاصلي لانا اخرجناه بدليل وهو اجماع الامة علي انه ليس عليه قضاء. (2) ومن مات وعليه صلاة، وجب علي وليه قضاءها، وان تصدق عن كل ركعتين بمد اجزا، فان لم يستطع فعن كل اربع وان لم يجد فمد لصلاة النهار ومد لصلاة الليل.
# دليله اجماع الامامية وطريقة الاحتياط وكذلك يجب علي الولي قضاء الصوم والحج.
# وقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وقوله (صلي الله عليه واله): (اذا مات المءمن انقطع عمله الا من ثلاث) لا ينافي ما ذكرناه لانا لا نقول: ان الميت يثاب بفعل الولي ولا ان عمله لم ينفع، وانما نقول: ان الله تعبد الولي بذلك والثواب له دون الميت، ويسمي قضاء عنه من حيث حصل عند تفريطه، يدل ما قلناه ما رووه عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه، ورووا ان امراة جاءت الي النبي وقالت: انه كان علي امي صوم شهر رمضان فاقضيها عنها؟ فقال (صلي الله عليه واله): ارايت لو كان علي امك دين اكنت تقضينه؟ قالت: نعم، فقال (صلي الله عليه واله) فدين الله احق ان تقضيه. (3) فصل: كيفية الصلاة علي الاموات لما كانت الصلاة تترتب علي تغسيلهم وتكفينهم لزم تقديمهما فنقول: غسل الميت و تكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض علي الكفاية، اذا قام به بعض المكلفين سقط عن
# PageV00P106
# الباقين. (1) واذا احتضر الانسان وجب توجيهه الي القبلة بان يلقي علي ظهره ويجعل وجهه و باطن رجليه الي القبلة وقيل هو مستحب، وقال الشافعي: ان كان الموضع واسعا اضطجع علي جنبه الايمن وجعل وجهه الي القبلة كما يفعل عند الصلاة وعند الدفن والا فعل به كما قلنا. (2) وتلقين الشهادتين لقوله (صلي الله عليه واله) لقنوا موتاكم بشهادة ان لا اله الا الله. (3) والاقرار بالنبي و الاءمة (عليهم السلام) وكلمات الفرج ونقله الي مصلاه، ويكون عنده مصباح ان مات ليلا، ومن يقرا القران، واذا مات غمضت عيناه واطبق فوه ومدت يداه الي جنبه ورجلاه وغطي بثوب و يعجل تجهيزه الا ان يكون حاله مشتبهة فيستبرا بعلامات الموت، او يصبر عليه ثلاثة ايام و به قال ابو حنيفة. (4) ويكره ان يطرح علي بطنه حديد، وقال الشافعي: يستحب ذلك ويوضع علي بطنه سيف او مراة. (5) ويكره ان يحضره جنب او حاءض.
# " واذا اريد غسله يستحب ان يوضع علي سرير او غيره مما يرفعه عن الارض وان يكون ذلك تحت سقف وان يوجه الي القبلة بان يكون باطن قدميه اليها [39 / ب]، وان يحفر لماء الغسل حفيرة ". (6) ويستحب ان يغسل الميت عريانا، مستور العورة، اما بان يترك قميصه علي عورته او ينزع القميص ويترك علي عورته خرقة. وقال الشافعي: يغسل في قميصه، وقال ابو حنيفة:
# بما قلنا. (7) ويقف الغاسل علي جانبه الايمن ولا يتخطاه، وان يغسل يدي الميت الا ان يكون عليهما نجاسة، فيجب، وكذا حكم فرجه. (8) ويكره ان يسخن الماء الا لبرد شديد، او يكون علي بدن الميت نجاسة لا يقلعها الا الماء
# PageV00P107
# الحار، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة اسخانه اولي. (1) ويبعد الماء عن المغتسل " ويلف علي يده خرقة عند غسل سواتيه ويغسل باقي جسده بلا خرقة. وقال الشافعي: يستعمل خرقتين في الغسلتين في ساير جسده (2).
# ويغسله علي هيءة غسل الجنابة ليس فيه وضوء، ولا مضمضة، ولا استنشاق، وقال بعض اصحابنا يستحب ان يوضا، ولا خلاف بينهم انه لا يجوز المضمضة فيه والاستنشاق و به قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: يوضا ويمضمض وينشق (3).
# ولا يجلس الميت، وقال جميع الفقهاء: يستحب ذلك (4)، وعند الشافعية في الوجيز:
# يجلس الميت اولا جلسة رفيقة فيمسح علي بطنه ليخرج الفضلات، ثم يتعهد مواضع النجاسة من بدنه، ثم يتعهد اسنانه ومنخريه بخرقة مبلولة، ثم يوضا ثلاثا مع المضمضة والاستنشاق ويتعهد شعره بمشط واسع الاسنان، ثم يضجع علي جنبه الايسر فيصب الماء علي شقه الايمن، ثم يضجع علي شقه الايمن ويصب الماء علي شقه الايسر وذلك غسلة واحدة، ثم يفعل ذلك ثلاثا، واقل الغسل امرار الماء علي جميع اعضاءه ثم يبالغ في نشفه صيانة للكفن ويستعمل قدرا من الكافور لدفع الهوام. (5) والواجب عندنا ثلاث غسلات يغسل اولا بماء السدر يبدا براسه ثم جانبه الايمن ثم الايسر وثانيا بماء الكافور وثالثا بماء القراح ولا يجوز الاقتصار علي الغسلة الواحدة الا للضرورة، ولو عدم الكافور والسدر غسل بالماء، ولو خيف من تغسيله تناثر جلده كالمحترق والمجدور ييمم بالتراب.
# " لا يجوز تسريح لحيته وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: يستحب اذا كانت كثيفة ". (6) ولا تقليم اظفاره ولا تنظيفها من الوسخ. وللشافعي فيه قولان: احدهما انه مباح و الاخر انه مكروه، وتخليل الاظافير باخلة تنظف ما تحتها [40 / ا] عنده سنة. (7)
# PageV00P108
# اذا ماتت امراة بين رجال لا نساء معهم ولا زوجها ولا احد من ذوي ارحامها دفنت بغير غسل ولا تيمم. وقال ابو حنيفة: تيمم وبه قال بعض اصحاب الشافعي وبعضهم قال:
# تغسل في ثيابها. (1) ويجوز ان يغسل الرجل امراته، والمراة زوجها اذا لم يكن رجال قرابات، او نساء قرابات وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ليس له ذلك. (2) الميت نجس عندنا وعند ابي حنيفة وفي احد قولي الشافعي، وفي الاخر انه طاهر. (3) من مس ميتا برد بالموت، قبل تطهيره بالغسل او قطعة منه او قطعة قطعت من حي و كان فيها عظم، وجب عليه الغسل خلافا للفقهاء. (4) غسل الميت يحتاج الي النية وفاقا للشافعي في احد قوليه. (5) وغسل المراة كغسل الرجل ولا يسرح شعرها وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي:
# يسرح ثلاث قرون ويلقي وراءها. (6) وعنده يلقي علي صدرها.
# غسل السقط اذا ولد وفيه حياة واجب (7) [و] اذا ولد لدون اربعة اشهر، لا يجب غسله - يدفن بدمه - وان كان لاربعة فصاعدا غسل وفاقا للشافعي في احد قوليه وفي قوله الاخر لا يغسل ولا يصلي، به قال ابو حنيفة. (8) والشهيد الذي قتل في المعركة يدفن بثيابه ولا يغسل، ويصلي عليه وفاقا لابي حنيفة.
# وقال الشافعي: لا يغسل ولا يصلي عليه (9).
# من قتل في غير المعركة يجب غسله والصلاة عليه، سواء قتل بسلاح او غير سلاح، شوهد او لم يشاهد، عمدا كان او خطا وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة ان شوهد قتله عمدا لم يغسل ويصلي عليه.
# لنا ان الاصل في الاموات وجوب الغسل والصلاة وليس علي سقوط الغسل
# PageV00P109
# هاهنا دليل. (1) المرجوم والمرجومة يءمران بالاغتسال، ثم يقام عليهما الحد، ولا يغسلان بعده ويصلي عليهما الامام وغيره وكذلك حكم المقتول قودا. خلافا للشافعي فانه قال: يغسلان بعد الموت ويصلي عليهما الامام وغيره. (2) ولد الزنا يغسل ويصلي عليه، وكذلك النفساء وبه قال جميع الفقهاء. (3) اذا قتل اهل البغي رجلا من اهل العدل لا يغسل ويصلي عليه لانه شهيد وبه قال ابو حنيفة، قال من قتله المسلمون ظلما فهو شهيد وقال الشافعي: يغسل ويصلي عليه. (4) ومن قتله قطاع الطريق يغسل ويصلي عليه خلافا للشافعي.
# لنا [40 / ب] قوله (عليه السلام): (صلوا علي من قال: لا اله الا الله) فهو علي عمومه الا من اخرجه الدليل. (5) واذا وجد قطعة من ميت وفيه عظم وجب غسله وان كان صدره وجبت الصلاة وان لم يكن فيه عظم لا يجب غسله خلافا للشافعي فانه يغسل ويصلي عليه سواء كان الاقل او الاكثر.
# وقال ابو حنيفة: ان وجد الاكثر صلي عليه والا فلا. قال: وان وجد نصفه فان قطع عرضا يغسل النصف الذي الراس وصلي عليه وان قطع طولا لم يغسل ولم يصل عليهما. (6) واما الكفن فالواجب ثلاثة مع الامكان، مءزر، وقميص، وازار، والمستحب خمسة لفافتان احدهما: حبرة، وقميص، ومءزر، وخرقة يشد بها فخذاه، ويضاف الي ذلك العمامة، وللمراة يزاد ازاران وخرقة يشد بها ثدياها.
# ولا يجوز ان يكون مما لا تجوز الصلاة فيه من اللباس، وافضله الثياب البيض من القطن او الكتان. (7) وقال الشافعي: الواجب ما يواري عورته وهو ثوب واحد ساتر لجميع البدن وبه قال الفقهاء والمستحب عنده ثلاث اثواب وعند ابي حنيفة: ايضا والمباح عنده خمسة اثواب و
# PageV00P110
# المكروه ما زاد علي الخمسة. (1) والحنوط هو الكافور يوضع علي مساجد الميت، ولا يجوز ان يطيب بغيره ولا به اذا كان محرما والسابغ منه ثلاثة عشر درهما وثلث، والوسط اربعة دراهم، ويجزء مثقال واحد. (2) يكره ان تجمر الاكفان بالعود. وقال الشافعي انه مستحب. (3) ويوضع الكافور علي مساجد الميت بلا قطن، ولا يترك علي انفسه، ولا اذنه و لا عينيه، ولا فيه، شء من ذلك. وقال الشافعي: يوضع علي هذه المواضع شء من القطن مع الحنوط والكافور. (4) والحنوط عندهم غير الكافور وهو عطر مركب من اشياء طيبة.
# " وما يفضل من الكافور عن مساجده يترك علي صدره قال [الشافعي]: ويستحب ان يمسح علي جميع بدنه ". (5) ويستحب ان يوضع مع الكفن جريدتان خضراوان من جراءد النخل طول كل واحد منهما كعظم الذراع وخالف في ذلك جميع الفقهاء.
# لنا اجماع الامامية واخبارهم، وما روي في الصحاح ان النبي (صلي الله عليه واله) اجتاز بقبرين فقال:
# (انهما ليعذبان، وما يعذبان بكبيرة، ان احدهما كان نماما، والاخر ما كان يستبرء من البول)، ثم استدعي بجريدة، فشقها نصفين، وغرس في كل قبر واحدة [41 / ا] منهما وقال: (انهما لتدفعان عنهما العذاب ما دامتا رطبتين). (6) ويستحب ان يكتب عليهما بتربة الحسين (عليه السلام) وان لم يوجد فبالاصبع وعلي القميص و الازار: الاقرار بالشهادتين وبالاءمة والبعث والثواب والعقاب، ثم يلف عليهما شء من القطن ويجعل احداهما مع جانب الميت الايمن قاءمة من ترقوته ملصقة بجلده والاخري من جانب الايسر كذلك الا انها بين الذراع والازار (7) وروي ان ادم (عليه السلام) وصي بذلك الي شيث ثم صار سنة في اولاده الي يومنا هذا (8).
# ويخاط الكفن بخيوط منه ولا يبل بالريق.
# PageV00P111
# وكيفيته ان يغتسل الغاسل قبل تكفينه او يتوضا وضوء الصلاة ويشد فخذيه بخرقة طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر، ويشد طرفيه علي حقويه، ويلف بما استرسل منها فخذيه لفا شديدا بعد ان يجعل بين اليتيه شيءا من القطن، ويعممه بعمامة محنكا يلف راسه لها لفا ويخرج طرفيها من تحت الحنك ويلقيها علي صدره، ويوضع للمراة بدل العمامة قناع، و ينشر علي الحبرة واللفافة والقميص ذريرة وتكون الحبرة فوق اللفافة والقميص باطنها و باطن القميص المءزر، ثم يطوي عليه المءزر ويلبسه الثوب، ويطوي جانب اللفافة الايسر علي الايمن والايمن علي الايسر ويعقد الكفن عليه، وبه قال اصحاب الشافعي (1).
# يءخذ الكفن من مءنة الميت من اصل تركته (2)، وكفن المراة علي زوجها في ماله، و للشافعي فيه قولان. (3) واما كيفية الصلاة علي الميت فالواجب ان ينوي [المصلي] ويكبر خمس تكبيرات، الاولي تكبيرة الافتتاح يشهد بعدها الشهادتين ويصلي بعد الثانية علي محمد واله ويدعو بعد الثالثة للمءمنين والمءمنات فيقول:
# اللهم ارحم المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات اللهم ادخل علي موتاهم رافتك ورحمتك وعلي احياءهم بركات سماواتك وارضيك انك علي كل شء قدير.
# ويدعو بعد الرابعة للميت ان كان ظاهره الايمان والصلاح فيقول:
# اللهم عبدك ابن عبدك ابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه و اغفر له وارحمه، اللهم اجعله عندك في اعلا عليين واخلف علي اهله في الغابرين وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين [41 / ب].
# وان كان الميت امراة قال: اللهم امتك بنت عبدك ابنت امتك نزلت بك وانت خير منزول بها، اللهم ان كانت محسنة فزد في احسانها وان كانت مسيءة فتجاوز عنها واغفر لها و ارحمها يا ارحم الراحمين.
# PageV00P112
# وان كان طفلا [قال:] اللهم هذا الطفل كما خلقته قادرا وقبضته طاهرا فاجعله لنا و لابويه فرطا ونورا وارزقنا اجره ولا تفتنا بعده.
# ويخرج بالتكبيرة الخامسة من الصلاة من غير تسليم. (1) ويكره فيها القراءة وفاقا لابي حنيفة واصحابه وخلافا للشافعي فانه قال: لا بد فيها من قراءة الحمد وهي شرط في صحتها (2).
# لنا ان هذه الصلاة ليست بصلاة حقيقة بل هي دعاء لانها ليست فيها ركوع ولا سجود فليس ينكر ان لا يكون فيها قراءة.
# قال ابو حنيفة واصحابه: الصلاة عليه ان يكبر تكبيرة يحمد الله عقيبها ثم يكبر ثانية و يصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم يكبر ثالثة يدعو بعدها لنفسه وللميت وللمسلمين ثم يكبر رابعة و يسلم (3).
# وقال الشافعي: يكبر اولا ويقرا، ويكبر ثانيا ويشهد الشهادتين ويصلي علي النبي و يدعو للمءمنين ويكبر ثالثة ويدعو للميت ويكبر رابعة ويسلم بعدها (4).
# لنا [علي] ان التكبيرات خمس خلافا لهم اجماع الامامية وطريقة الاحتياط (5) وذلك ان الامة اذا اختلفت في انها اربع او خمس فمن كبر خمسا كبر اربعا ومن كبر اربعا لم يكبر خمسا فاليقين لبراءة الذمة لمن كبر خمسا، وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله). انه كبر خمسا ولا يعارض ما روي انه كبر اربعا لانه يحتمل ان يكون كبر ولم تسمع الخامسة (6).
# وفي الوجيز: لو زاد تكبيرة خامسة لم تبطل الصلاة علي الاظهر (7) وعندنا لو نقصت من الخمس لبطلت فالاحتياط ان يكون خمسا.
# ويرفع اليدين في التكبيرة الاولي اجماعا وفي التكبيرات الاخر عندنا علي الاظهر وعنده.
# والتسليم ليس بواجب وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي (8).
# لنا ان الاجماع حاصل في اسقاط ما هو اوكد منه من الركوع والسجود فلا ينكر
# PageV00P113
# اسقاط التسليم.
# " والمستحب ان يقدم للصلاة اولي الناس بالميت او من يقدمه. (1) وعند الحنفية اولي الناس بالصلاة السلطان ان حضر وان لم يحضر فامام الحي ثم الولي. وعند الشافعية لا يقدم علي القرابة الا الذكورة ولا يقدم الوالي عليه. (2) وان يقف الامام حيال وسط الميت ان كان رجلا، وصدره ان كان امراة. (3) خلافا للشافعي فانه يقف عند عجيزتها وابي حنيفة فانه [42 / ا] يقف عند وسطها. (4) وان يتحفي الامام، ولا يبرح بعد فراغه حتي يرفع الجنازة، وان يقول من يصليها بعد الخامسة عفوك عفوك عفوك ثلاث مرات. (5) ولا تجب الصلاة علي من لم يبلغ ست سنين خلافا للشافعي وابي حنيفة. (6) لنا ان الاصل عدم اشتغال الذمة بواجب فمن شغلها يحتاج الي دليل ولا دليل علي وجوبه فان صلي فعلي الاستحباب.
# ولا يجوز ان يصلي علي الميت بعد ان يمضي عليه يوم واحد مدفونا. (7) خلافا للشافعي فانه قال: يجوز الي ثلاثة، ايام وقال ايضا الي شهر وايضا الي ان يعلم انه باق في القبر او شء منه. (8) واذا صلي علي جنازة يكره ان يصلي عليه ثانيا، وقال الشافعي: يجوز ان يصلي عليه ثانيا وثالثا. وقال ابو حنيفة لا يجوز اعادة الصلاة بعد سقوط فرضها. (9) ولا تجوز الصلاة علي الغاءب بالنية، وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي.
# لنا ان جواز ذلك يحتاج الي دليل وليس في الشرع ما يدل عليه واما صلاة النبي (صلي الله عليه واله) علي النجاشي (10) فانما دعاء له والدعاء يسمي صلاة. (11)
# PageV00P114
# واذا اجتمع جنازة رجل وامراة وصبي استحب ان يجعل الرجل مما يلي الامام وبعده المراة وبعدها الصبي. (1) والمستحب تشييع الجنازة من خلفها او عن يمينها او عن شمالها والخلف افضل وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: قدامها افضل. (2) ويكره الاسراع بها خلافا لهما فان السنة عندهما الاسراع. (3) واما الدفن فالمستحب ان يحفر القبر قدر قامة، او الي الترقوة. وبه قال الشافعي. (4) و اللحد افضل من الشق وليكن في جهة القبلة وقدر اللحد ما يقعد فيه الرجل. وفاقا له (5).
# واذا انتهي الجنازة الي القبر يوضع من قبل رجليه، ان كان الميت رجلا، وان ينقل اليه في ثلاث دفعات، ولا يفجا بها، وان ينزل من قبل رجلي القبر ويسل سلا ويسبق راسه الي القبر قبل رجليه، وان كانت امراة وضعت امام القبر من جهة القبلة، وانزلت فيه بالعرض. (6) وبه قال ابو حنيفة، ولم يفصل الشافعي بين الرجل والمراة. (7) وان ينزل من يتناوله حافيا ويضجعه علي جانبه الايمن موجها الي القبلة وتوجيهه الي القبلة واجب ويحل عقد اكفانه ويضع خده علي التراب ويجعل معه شء من تربة الحسين (عليه السلام) ويلقنه الشهادتين و اسماء الاءمة (عليهم السلام) ويصنع ذلك وليه او من يامره [42 / ب] الولي ولا يصنع بالمراة ذلك الا من كان يجوز له النظر اليها في حياتها .
# وان يشرج عليه اللبن ويطم القبر ويرفع من الارض مقدار شبر او اربع اصابع منفرجات، وان يربع ولا يسنم. (8) خلافا لابي حنيفة فان التسنيم عنده سنة، والتربيع عندنا وعند الشافعي سنة الا ان اصحابه قالوا والتسنيم افضل مخالفة لشعار الروافض. (9) ويجوز ان يتولي انزال المراة في القبر امراة اخري خلافا للشافعي فانه قال: لا يتولي ذلك الا الرجال. (10) ولا باس ان ينزل القبر الشفع او الوتر. وقال الشافعي: الوتر افضل. (11)
# PageV00P115
# يكره ان يجلس علي قبر، او يتكء عليه، او يمشي عليه، وفاقا لهما قال (صلي الله عليه واله) لان يجلس احدكم علي جمر فتحترق ثيابه وتصل النار الي بدنه احب الي من ان يجلس علي قبر. (1) اذا ماتت ذمية حامل من مسلم وولدها ميت دفنت في مقابر المسلمين، وجعل ظهرها الي القبلة ليكون الولد موجها الي القبلة (2).
# ويستحب ان يرش عليه الماء من قبل راسه ثم يدور عليه دور الرحاء فان فضل من الماء شء القاه علي وسط القبر ويضع اليد عليه ويترحم علي الميت ويلقنه الولي بعد انصراف الناس.
# فصل في كيفية الصلوات المسنونات فاما نوافل اليوم والليلة فاربع وثلاثون ركعة، في حق الحاضر ومن في حكمه، ثمان منها بعد الزوال قبل الظهر، وثمان منها بعد الظهر قبل العصر، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة، وثمان صلاة الليل، وركعتان شفع وركعة واحدة وتر، و ركعتا الفجر.
# وفي حق المسافرين ومن هو في حكمهم سبع عشرة ركعة، تسقط نوافل الظهر والعصر والعشاء الاخرة، ويبقي ما عداها.
# ويسلم في كل ركعتين من جميع النوافل (3).
# وعند الشافعي الرواتب احدي عشرة ركعة، ركعتان قبل الصبح وركعتان قبل الظهر و ركعتان بعده وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء الاخرة والوتر ركعة، وزاد بعضهم اربع ركعات قبل العصر وركعتين قبل الظهر فصار سبع عشرة. (4) واما الوتر فعنده سنة وعدده من الواحد الي احدي عشرة بالاوتار. (5) والمستحب ان يكون الوتر اخر تهجده بالليل ويستحب القنوت فيه وفي النصف الاخير من [43 / ا] رمضان.
# " وقال ابو حنيفة: ركعتان قبل الفجر واربع قبل الظهر. وركعتان بعدها واربع قبل
# PageV00P116
# العصر، وروي محمد [بن] الحسن الشيباني عنه ركعتان بعده، وركعتان بعد المغرب. واما العشاء الاخرة فاربع قبلها ان احب واربع بعدها " (1).
# لنا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يصلي من التطوع مثلي الفريضة ويصوم من التطوع مثلي الفريضة (2) وعليه اجماع الامامية.
# ولا يصلي ثلاثا ولا اربعا ولا ما زاد علي ذلك بتشهد واحد، ولا بتسليم واحد، بل يتشهد ويسلم بين كل ركعتين.
# وقال الشافعي: الافضل ان يصلي مثني مثني ليلا كان او نهارا ويجوز عنده ان يصلي اي عدة شاء اربعا وستا وثمانيا وعشرا، شفعا او وترا.
# وقال ابو حنيفة: الافضل ان يصلي اربعا اربعا ليلا كان او نهارا. (3) ويستحب ان يفتتح بالتوجه في نوافل الظهر والمغرب في العشاء الاخرة ونوافل الليل وركعة الوتر ويقرا فيها بعد (الحمد) ما شاء من السور او من ابعاضها ويجوز الاقتصار فيها علي الحمد مع الاختيار.
# ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الليل بعد الحمد، سورة الاخلاص ثلاثين مرة، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون ثلاثين مرة وان يطول في قنوت الوتر.
# والافضل الاخفات في نوافل النهار والجهر في نوافل الليل. (4) والقنوت في كل ركعتين من النوافل والفراءض مستحب في جميع السنة وكذا القنوت في الوتر.
# وقال الشافعي: لا يقنت في نوافل رمضان الا في النصف الاخير في الوتر خاصة.
# وقال ابو حنيفة: يقنت في الوتر في جميع السنة، ولا يقنت فيما عداها. (5) قنوت الوتر قبل الركوع، وبه قال ابو حنيفة، ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما قبل الركوع والاخر بعده. (6) الوتر سنة مءكدة خلافا لابي حنيفة فانه يقول: واجب قيل له: كم الصلاة؟ قال: خمس.
# PageV00P117
# قيل فالوتر؟ قال: فرض.
# لنا اجماع الامة علي انتفاء صلاة سادسة وما اجمعت علي انتفاءه يكون اثباته باطلا. (1) والوتر عندنا ركعة واحدة بتشهد وتسليم، وقال الشافعي: الوتر بالواحدة جاءزة و الافضل احدي عشرة ركعة كل ركعتين بتشهد وتسليم واقل الافضل ثلاث بتسليمتين ، و قال ابو حنيفة: ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، فان زاد عليها او نقص لا يكون وترا. قال: و الركعة الواحدة لا تكون صلاة صحيحة. (2) يستحب ان يقرا في [43 / ب] المفردة من الوتر قل هو الله احد والمعوذتين، وفي الشفع ما شاء.
# وقال الشافعي: يقرا في الاول من الوتر {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله احد} والمعوذتين، وقال ابو حنيفة: مثل ذلك الا المعوذتين. (3) دعاء قنوت الوتر ليس بمعين بل يدعو بما شاء، وقد روي في ذلك ادعية لا تحصي.
# وقال الشافعي: يدعو بما رواه الحسن بن علي (عليه السلام) قال: علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) كلمات اقولهن في الوتر وهي:
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت. هذا هو المنقول وزاد اصحابه: ولا يعز من عاديت فلك الحمد علي ما قضيت. (4) واما نوافل شهر رمضان فالف ركعة زاءدة علي ما قدمنا من النوافل المرتبة في اليوم و الليلة، يصلي كل ليلة عشرين ركعة، ثمانيا منها بعد نوافل المغرب، واثنتا عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة قبل نافلتها من اول الشهر الي تمام عشرين ليلة، وفي كل ليلة من العشر الاواخر ثلاثين علي الترتيب المذكور وفي ليالي الافراد الثلاثة كل ليلة مءة ركعة تصير الف ركعة هذا هو الاشهر.
# PageV00P118
# وقال الشافعي: المستحب كل ليلة عشرين ركعة، بعد العشاء خمس ترويحات كل ترويحة اربع ركعات في تسليمتين. (1) وكذا عند الحنفية الا انهم يجلسون بين كل ترويحتين مقدار ترويحة ثم يوتر بهم امامهم. ولا يصلي الوتر بجماعة في غير شهر رمضان. (2) نوافل شهر رمضان تصلي منفردا، والجماعة فيها بدعة. وقال الشافعي: صلاة المنفرد احب الي، واختلف اصحابه فيه فقال عامة اصحابه: صلاة التراويح في الجماعة افضل. (3) و في الوجيز: يستحب الجماعة في التراويح تاسيا بعمر ، وقيل: الانفراد به اولي لبعده من الرياء (4).
# لنا اتفاق الامة ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يصل نافلة رمضان التي يسمونها التراويح جماعة مدة حياته ولا اصحابه مدة خلافة ابي بكر (رض) فلما كانت خلافة عمر امر بالجماعة فيها و السنة ما سنه رسول الله (صلي الله عليه واله) وما لا يسنه يكون بدعة. (5) وروي انه يستحب ان يصلي ليلة النصف من رمضان مءة ركعة - زيادة علي الالف - يقرا في كل ركعة منها بعد الحمد سورة الاخلاص عشر مرات [44 / ا]، وليلة الفطر ركعتين، يقرا في الاولي منهما بعد الحمد سورة الاخلاص الف مرة، وفي الثانية بعد الحمد مرة واحدة.
# واما صلاة الغدير وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة فركعتان يصلي قبل الزوال بنصف ساعة، يقرا في كل ركعة منهما بعد الحمد سورة الاخلاص عشر مرات وسورة القدر كذلك، واية الكرسي كذلك، ويستحب ان يصلي جماعة، وان يجهر فيها بالقراءة، وان يخطب قبل الصلاة خطبة مقصورة علي حمد الله والثناء عليه والصلاة علي محمد واله، وذكر فضل هذا اليوم وما امر الله به من النص بالامامة علي امير المءمنين (عليه السلام).
# واما صلاة المبعث وهو اليوم السابع والعشرون من رجب فاثنتا عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة منها بعد الحمد سورة يس.
# واما صلاة ليلة النصف من شعبان فاربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة الاخلاص مءة مرة.
# واما صلاة امير المءمنين (عليه السلام) فاربع ركعات، يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة
# PageV00P119
# الاخلاص خمسين مرة.
# واما صلاة جعفر بن ابي طالب وتسمي صلاة التسبيح، فاربع ركعات يقرا في الاولي بعد الحمد سورة (اذا زلزلت) وفي الثانية (والعاديات) وفي الثالثة (اذا جاء نصر الله) وفي الرابعة سورة الاخلاص، ويقول في كل ركعة بعد القراءة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشر مرة وفي الركوع عشر مرات، وكذا بعد رفع الراس منه، وكذا في كل سجدة وبعد رفع الراس منها، ويسلم في كل ركعتين.
# واما صلاة الزهراء (عليها السلام) فركعتان يقرا في الاولي بعد الحمد سورة القدر مءة مرة وفي الثانية سورة الاخلاص مءة مرة.
# واما صلاة الاحرام فست ركعات ويجزء ركعتان، يفتتحهما بالتوجه، يقرا في الاولي بعد الحمد سورة الاخلاص وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} ووقتها حين يريد الاحرام اي وقت كان من ليل او نهار وافضل اوقاتها بعد صلاة الظهر.
# واما صلاة زيارة النبي (صلي الله عليه واله) او احد الاءمة (عليهم السلام) فركعتان عند الراس، بعد الفراغ من الزيارة، فان اراد الانسان الزيارة لاحدهم وهو مقيم في بلده، قدم الصلاة ثم زار عقيبها.
# ويصلي الزاءر لامير المءمنين ست ركعات: ركعتان له، واربعة لادم ونوح (عليهما السلام)، لانه مدفون عندهما.
# واما صلاة الاستخارة [44 / ب] فركعتان يقول بعدهما وهو ساجد: استخير الله، مءة مرة، اللهم اني استخيرك بعلمك واستهديك بقدرتك انك تعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فصل علي محمد وال محمد وخر لي كذا وكذا، ويذكر حاجته.
# واما صلاة الحاجة فمستحب ان يصوم لها الاربعاء والخميس والجمعة، ويغتسل و يلبس اجمل ثيابه، ويصعد الي سطح داره فيصلي ركعتين ويبتهل الي الله تعالي في قضاء حاجته، فاذا قضيت صلي ركعتين صلاة الشكر، ويقول في ركوعه وسجوده فيها: الحمد لله شكرا شكرا لله وحمدا، ويقول بعد التسليم: الحمد الله الذي قضي حاجتي واعطاني مسالتي، ويسجد ويقول في سجوده شكرا شكرا، مءة مرة.
# واما صلاة الاستسقاء فركعتان كصلاة العيد يقنت بين التكبيرات بما يفتتح من الدعاء، فاذا فرغ الامام صعد المنبر، ويخطب خطبة يحث فيها - بعد حمد الله والثناء عليه و الصلاة علي محمد واله - علي التوبة وفعل الخير، ويحذر الاقامة علي المعاصي، ويعلم ان ذلك PageV00P120
# سبب القحط.
# فاذا فرغ من الخطبة حول ما علي منكبه الايمن من الرداء الي الايسر، وما علي الايسر الي الايمن، ثم استقبل القبلة فكبر مءة مرة رافعا بها صوته والناس معه، ثم حول وجهه الي يمينه والناس معه فيسبح مءة مرة، ثم يحول وجهه الي يساره فحمد الله تعالي مءة مرة والناس معه، ثم حول وجهه الي الناس فاستغفر الله مءة مرة والناس معه ثم يحول وجهه الي القبلة و يسال الله تعالي تعجيل الغيث ويءمن الناس علي دعاءه.
# ويستحب لهذه الصلاة الصيام ثلاثة ايام وخروج امام الصلاة ومءذنيه وكافة اهل البلد معه الي ظاهره علي هيءة الخروج الي صلاة العيد، ولا تصلي في مسجد الا بمكة. (1) وهذه الصلاة سنة عندنا وعند الشافعي والمشهور عن ابي حنيفة انه لا صلاة للاستسقاء، ولكن السنة الدعاء والاستغفار (2).
# وكيفية الصلاة عند الشافعي ككيفية صلاة العيد عنده يقرا في احدي الركعتين انا ارسلنا ثم يخطب كخطبة العيد يبدل التكبيرات بالاستغفار، ويبالغ في الدعاء في الخطبة الثانية، ويستقبل القبلة [45 / ا] فيها ويحول رداءه تفءلا بتحويل الحال ينقلب الاعلي الي الاسفل، واليمين الي اليسار، والظاهر الي الباطن، ويتركه كذلك الي ان ينزع ثيابه. كذا في الوجيز.
# وقال الشافعي: يصوم ثلاثة ايام ويخرج الرابع في ثياب بذلة وتخشع مع الصبيان و البهاءم واهل الذمة. (3) وقال ابو حنيفة: لا يحضر اهل الذمة لان الخروج لطلب الرحمة وخروجهم ليس سبب الرحمة.
# لنا ما روي عن ابي هريرة (4) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج يوما يستسقي فصلي ركعتين، و عن عبد الله بن زيد الانصاري (5) ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج يستسقي يصلي ركعتين ويجهر بالقراءة و
# PageV00P121
# حول رداءه وقال ابو حنيفة: لا اعرف تحويل الرداء. (1) واما صلاة تحية المسجد فركعتان يقدمهما داخله تحية له قبل شروعه فيها يريده من العبادة. (2) واما صلاة الضحي فقد ذكر ابو جعفر الطوسي في مساءل خلافه انها بدعة خلافا لجميع الفقهاء فانها عندهم سنة.
# وقال الشافعي: اقل ما يكون منها ركعتان، والافضل اثنتا عشرة ركعة، والمختار ثمان ركعات (3)، وعند بعض اصحابنا ان الانسان مخير في هذه الصلاة ان شاء صلاها وان شاء تركها (4).
# فصل في ما يقطع الصلاة ويوجب اعادتها يجب اعادة الصلاة علي من تعمد ترك شء مما يجب فعله او فعل شء مما يجب تركه.
# ويجب اعادتها علي من سها فصلي بغير طهارة، او قبل دخول الوقت، او مستدبر القبلة او فيما لا يجوز الصلاة فيه ولا عليه، من النجس والمغصوب، فان لم يتقدم له العلم بالنجاسة و الغصب، فصلي ثم علم بذلك والوقت باق لزمته الاعادة، ولم تلزمه بعد خروجه، وهكذا حكم من سها فصلي الي يمين القبلة او شمالها.
# وتلزم الاعادة لمن سها عن النية، او تكبيرة الاحرام، او عن الركوع حتي يسجد، او عن السجدتين من ركعة ولم يذكر حتي رفع راسه من الركعة الاخري، او سها فزاد ركعة او سجدة، او سها فنقص ركعة او اكثر منها ولم يذكر حتي استدبر القبلة، او تكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة، دليل كل ذلك اجماع الامامية وطريقة الاحتياط.
# وتجب الاعادة علي من شك في الركعتين الاوليين من كل رباعية وفي صلاة المغرب و الغداة وصلاة السفر، فلم يدر اواحدا صلي ام ثنتين ام ثلاث ولا غلب في ظنه شء من ذلك. (5) وقال الشافعي: اذا شك في اعداد [45 / ب] الركعات اسقط الشك وبني علي اليقين بيانه ان شك هل صلي ركعة او ركعتين جعلها واحدة واضاف اليها اخري وسجد للسهو.
# PageV00P122
# وقال ابو حنيفة: ان كان اصابه مرة واحدة بطلت صلاته وان تكرر ذلك تحري في الصلاة واجتهد، فان غلب علي ظنه الزيادة او النقصان بني عليه وان تساوت ظنونه بني علي الاقل كما قال الشافعي. (1) لنا انه اذا اعاد وصلي برءت ذمته بيقين وليس كذلك اذا بني علي الاقل فانه لم يامن ان يكون قد صلي الاكثر فيفسد صلاته بالزيادة فيها فلا يكون علي براءة ذمته بيقين.
# فصل في احكام السهو الواقع في الصلاة السهو فيها علي ضروب خمسة:
# ما يوجب الاعادة، وما يوجب الاحتياط، وما يوجب التلافي، وما يوجب الجبران بسجدتي السهو، وما لا حكم له.
# فما يوجب الاعادة فقد مضي ذكره.
# وما يوجب الاحتياط فهو ان يشك في الركعتين الاخيرتين من كل رباعية فانه يبني علي الاكثر خلافا لهما كما ذكرنا، ويجبر النقصان بعد التسليم، مثال ذلك: ان يشك بين الثنتين و الثلاث او بين الثلاث والاربع، او بين اثنتين وثلاث واربع، فانه يبني في الصورة الاولي علي الثلاث، ويتم الصلاة، فاذا سلم صلي ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس يقومان مقام ركعة، فان كان ما صلاه ثلاثا، كان ما جبر له نافلة، وان كان اثنتين كان ذلك جبرانا لصلاته.
# وكذا يصنع في الصورة الثانية، ويصلي في الصورة الثالثة بعد التسليم ركعتين من قيام و ركعتين من جلوس.
# لنا علي ما ذكرنا انه اذا بني علي الاقل لا يامن من الزيادة.
# فان قيل: وكذا ان بني علي ا [لا] كثر لا يامن ان يكون قد فعل الاقل وما يفعله من الجبران غير نافع له، لانه منفصل عن الصلاة وبعد الخروج منها.
# قلنا: تقديم السلام في غير موضعه لا يجري في افساد الصلاة مجري زيادة ركعة او ركعتين، لان العلم بالزيادة تفسد الصلاة علي كل حال، وليس كذلك العلم بتقديم السلام، فكان الاحتياط فيما ذهبنا اليه.
# PageV00P123
# واما ما يوجب التلافي فان يسهو عن قراءة الحمد ويقرا سورة غيرها فيلزمه قبل الركوع ان يتلافي بترتيب القراءة، وكذا ان سها عن قراءة السورة، وكذا ان سها عن تسبيح الركوع والسجود قبل رفع راسه منهما، وكذا ان شك في الركوع وهو قاءم تلافاه، فان ذكر وهو راكع انه كان قد ركع ارسل نفسه الي السجود ولا يرفع راسه، وكذلك الحكم ان شك في سجدة او سجدتين فذكر قبل ان يركع [46 / ا] او ينصرف او يتكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة، وكذا ان شك في التشهد، دليل ذلك اجماع الامامية وطريقة الاحتياط.
# واما ما يوجب الجبران فان سها عن سجدة واحدة ولم يذكرها حتي ركع فانه يلزمه مع قضاءها بعد التسليم سجدتا السهو وكذا الحكم في النهوض للتشهد، ويلزم الجبران بسجدتي السهو لمن قام في موضع جلوس، او قعد في موضع قيام، ولمن شك بين الاربع و الخمس، ولمن سلم في غير موضعه، ولمن تكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة ناسيا.
# سجدتا السهو بعد التسليم ليس فيها قراءة ولا ركوع، بل يقول في كل واحدة منهما:
# بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، ويتشهد تشهدا خفيفا ويسلم. (1) سواء كانتا للنقصان او للزيادة، وفاقا لابي حنيفة واصحابه.
# وقال الشافعي: انهما قبل التسليم علي كل حال، وعليه اكثر اصحابه.
# وقال مالك: ان كانتا للنقصان فالسجود قبل السلام وان كانتا عن زيادة او عن زيادة و نقصان، او زيادة متوهمة فالسجود بعد السلام.
# لنا ما روي من طرقهم من قوله (صلي الله عليه واله): اذا شك احدكم في الصلاة فليتحر الصواب ثم يسلم ثم يسجد سجدتين.
# وفي خبر اخر: من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم. (2) وسجدة السهو واجبة وبه قال مالك والكرخي من اصحاب ابي حنيفة.
# وقال الشافعي: مسنونة غير واجبة وبه قال اكثر اصحاب ابي حنيفة.
# لنا ورد الامر بها والامر يقتضي الوجوب وطريقة الاحتياط ايضا تقتضيه. (3) ومن نسي سجدتي السهو، ثم ذكر فعليه اعادتها تطاولت المدة او لم تطل، وهو احد
# PageV00P124
# قولي الشافعي وقال في الجديد: ان تطاولت لم يات بها وان لم تطل اتي بها.
# وقال ابو حنيفة: لا يعيد اذا خرج عن المسجد او تكلم. (1) واذا ترك الامام سجود السهو عامدا او ناسيا وجب علي الماموم ان ياتي به، وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا ياتي به.
# لنا ان سجود السهو به تتم الصلاة وما لا يتم الصلاة الا به يكون واجبا وطريقة الاحتياط ايضا تقتضيه. (2) كل ما اذا تركه ناسيا لزمه سجدتا السهو اذا تركه متعمدا، فان كان فرضا بطلت صلاته مثل التشهد الاول وتسبيح الركوع والسجود وسجدة واحدة، وان كان فضلا ونافلة لا يلزمه سجدتا السهو كالقنوت وما اشبهه. خلافا للشافعي [46 / ب] فانه قال: [عليه] سجدتا السهو فيما هو سنة وقال ابو حنيفة: لا يسجد للسهو في العمد.
# لنا ان الاصل براءة الذمة، وايجاب شء يحتاج الي دليل ولا دليل. (3) لا حكم للسهو في النافلة خلافا للفقهاء، فانهم قالوا حكم النافلة حكم الفريضة فيما يوجب السهو. (4) اذا صلي المغرب اربعا اعاد. وقال جميع الفقهاء يسجد سجدتي السهو وقد مضت صلاته. (5) واما ما لا حكم له فهو ان يشك في فعل وقد انتقل الي غيره، مثل ان يشك في تكبيرة الاحرام وهو في القراءة، او في القراءة وهو في الركوع، او الركوع وهو في السجود، او في التشهد وهو كذلك او في تسبيح الركوع او السجود بعد رفع الراس منهما.
# ولا حكم للسهو الكثير المتواتر، ولا حكم في النافلة. (6) فصل في السجدات وهي ثلاثة: الاولي سجدة السهو وهي واجبة عندنا ومسنونة عند الشافعي وعند اكثر اصحاب ابي حنيفة. (7) ومواضع السهو ستة ذكرت في الوجيز:
# PageV00P125
# الاول اذا قرا التشهد او الفاتحة في الاعتدال عن الركوع عمدا بطلت صلاته وان سها سجد.
# الثاني: من ترك اربع سجدات من اربع ركعات سهوا لم يكف‍ [- ه] ان يقضيها في اخر صلاته بل لا يحسب من الاربع الا ركعتان. (1) وقال ابو حنيفة: صحت صلاته الا اربع سجدات، فياتي بها علي الولاء وتجزيه وقد تمت صلاته. وقال ابو جعفر الطوسي في خلافه:
# والذي يقتضيه المذهب ان يعيد اربع سجدات واربع مرات سجدتي السهو، اذا قلنا: ان ترك سجدة في الركعة لا تبطل الصلاة، وان قلنا يبطلها بطلت الصلاة [و] عليه استءنافها (2)، رجعنا الي ما في الوجيز:
# الثالث: اذا قام الي الثالثة ناسيا، فان انتصب لم يعد الي التشهد لان الفرض لا يقطع بالسنة، فان عاد عالما بطلت، وان عاد جاهلا لم تبطل لكن يسجد للسهو.
# الرابع اذا تشهد في الاخير قبل السجود تدارك السجود واعاد التشهد، وسجد للسهو.
# الخامس اذا قام الي الخامسة ناسيا بعد التشهد، فاذا تذكر جلس وسلم، والقياس انه لا يعيد التشهد، والنص انه يتشهد لرعاية الولاء بين التشهد والسلام.
# السادس اذا شك في اثناء الصلاة، اخذ بالاقل وسجد للسهو. (3) الثانية سجدة التلاوة وهي عندنا واجبة في اربعة مواضع - وهي سجدة [47 / ا] لقمان، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك - وما عداها فمندوب للقاري والمستمع.
# وقال الشافعي: الكل مسنون، وقال ابو حنيفة: الكل واجب علي القارء و المستمع (4)، وهي اربعة عشرة سجدة عندهما، وقال في القديم: احدي عشرة. وعندنا خمسة عشر موضعا - اربعة منها واجبة وقد ذكرت وهي في اخر الاعراف، وفي الرعد، وفي النحل، وفي بني اسراءيل، وفي مريم، وفي الحج سجدتان، وفي الفرقان، وفي النمل، و في (ص)، وفي انشقت.
# وخالف الشافعي في (ص) وقال: انه سجود شكر لا يجوز فعله في الصلاة وابو حنيفة اسقط الثانية واثبت سجدة صاد. (5)
# PageV00P126
# وموضع السجود في حم السجدة قوله تعالي: {[واسجدوا لله الذي خلقهن] ان كنتم اياه تعبدون} وقال الشافعي: عند قوله: [لا يسامون]. (1) وسجود العزاءم واجب علي القارء والمستمع، ومستحب للسامع، وما عداها مستحب للجميع. وعند الشافعي مسنون في حق التالي والمستمع دون السامع، وقال ابو حنيفة:
# واجب علي التالي والمستمع والسامع. (2) وان سجدها في غير الصلاة سجد من غير تكبير، واذا رفع راسه كبر، وليس عليه تشهد ولا تسليم ولا تكبيرة احرام، وعند الحنفية كبر ولم يرفع يديه وسجد ثم كبر ورفع راسه ولا تشهد عليه ولا سلام (3)، وعند الشافعية انها تفتقر الي ساءر شراءط الصلاة، و يستحب قبلها تكبيرة مع رفع اليدين، ان كان في غير الصلاة ودون الرفع ان كان في الصلاة.
# الثالثة سجدة الشكر عند هجوم نعمة او اندفاع بلية.
# ويستحب السجود بين يدي الفاسق شكرا علي دفع المعصية وتنبيها له، وان سجد اذا راي مبتلي، فليكتمه كيلا يتاذي مذكور في الوجيز. (4)
# PageV00P127
# الزكاة كتاب الزكاة الزكاة علي ضربين مفروض ومسنون والمفروض علي ضربين: زكاة الاموال، وزكاة الرءوس.
# وزكاة الاصول تجب في تسعة اشياء: الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر و الزبيب وفي الابل، والبقر، والغنم بلا خلاف بين الامة.
# ولا تجب فيما عدا ما ذكرناه. (1) خلافا للشافعي وابي حنيفة.
# قال [47 / ب] الشافعي: لا تجب الزكاة الا فيما انبته الادميون ويقتات حال الادخار، و هو البر، والشعير، والدخن، والذرة، والباقلاء، والحمص، والعدس، وغير ذلك مما يقتاته الانسان ويدخره والخضروات كلها القثاء، والبطيخ، والخيار، والبقول، لا زكاة فيها عنده، وما يقتات مما لا ينبته الادميون مثل البلوط فلا زكاة فيه، واما الثمار فقد وافق في العنب و الرطب، واما الزيتون فقال في الجديد: انه لا زكاة فيه، وكذا في الورس والزعفران والعسل والعصفر، وقال في القديم: فيه زكاة.
# وقال ابو حنيفة: تجب في الخضروات العشر وفي البقول كلها، وفي كل الثمار، وقال:
# الذي [لا] تجب فيه الزكاة هو القصب الفارسي والحشيش والحطب والسعف والتبن، وقال:
# في الريحان العشر، وفي جميع ما تنبته الارض.
# لنا ان الاصل براءة الذمة عما عدا ما ذكرناه من الاجناس التسعة، وشغلها بايجاب الزكاة فيه يحتاج الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه. (2)
# PageV00P129
# وايضا ظاهر قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم}. (1) يدل علي ما قلناه، لان المراد انه تعالي لا يوجب فيها حقوقا، ولا يخرج عن هذا الظاهر الا ما اخرجه دليل قاطع. (2) ولا تجب الزكاة في عروض التجارة اذا طلبت براس المال خلافا لهما. (3) لنا دلالة الاصل وقوله (عليه السلام): (ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة)، ولم يفصل بين ما كان معرضا للتجارة وبين ما ليس كذلك، واذا ثبت ذلك في العبد والفرس ثبت في غيرهما، لان احدا لم يفصل بين الامرين.
# واما قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}. (4) فلا يصح تعلقهم به، لان المراد بذلك الحق هو الشء اليسير - الذي يعطي الفقير المجتاز - من الزرع وقت الحصاد علي جهة التبرع، و لا ينكر وقوع لفظة (حق) علي المندوب، لانه قد روي بان رجلا قال: يا رسول الله هل علي حق في ابلي سوي الزكاة؟ قال (صلي الله عليه واله) نعم ان تحمل عليها وتسقي من لبنها، ويدل علي صحة ما قلناه في الاية ان الزكاة الواجبة في وقت الحصاد لا يصح، وانما يصح بعد الدياس والتصفية، و ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن الحصاد والجذاذ وهو صرام النخل بالليل، وليس ذلك الا لما فيه من حرمان الفقراء والمساكين.
# وكذا قوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}. (5) لا يصح التعلق به ايضا، لانا لا نسلم ان اسم الانفاق يقع باطلاقه علي الزكاة بل لا يقع بالاطلاق الا علي غير الواجب [48 / ا]، ولءن سلمنا لخصصنا الاية بالدليل.
# وقولهم: قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}. (6) عام يدخل فيه عروض التجارة و غيرها، باطل متروك الظاهر عندهم لانهم يضمرون ان تبلغ قيمة العروض مقدار النصاب، واذا عدلوا عن الظاهر، لم يكونوا اولي من غيرهم اذا عدل عنه وخص الاية بالاصناف التي اجمعت الامة علي وجوب الزكاة فيها.
# ولهذا نجيب عن تعلقهم بقوله تعالي: {وفي اموالهم حق معلوم}. (7) علي ان سياق الاية خارجة مخرج المدح للمذكورين فيها بما فعلوه واعطاءهم قد يكون ندبا كما يكون
# PageV00P130
# واجبا لان المدح جاءز علي كل واحد منهما.
# وقوله تعالي: {واتوا الزكاة}. لا يصح لهم التعلق به ايضا، لان اسم الزكاة شرعي، فعليهم ان يدلوا علي ان في عروض التجارة زكاة حتي يتناوله الاسم.
# وقوله (عليه السلام): (حصنوا اموالكم بالصدقة) لا دليل لهم فيه ايضا لانه خبر واحد، ثم انه مخصوص بما قدمناه، وان الصدقة تطلق علي الزكاة الواجبة والمندوبة، فتحصين اموال التجارة وما لا تجب فيه الزكاة بالصدقة المندوبة، كما ان تحصين ما تجب فيه الزكاة بالصدقة الواجبة.
# فصل واما شراءط وجوبها في الذهب والفضة: فالبلوغ، وكمال العقل، وبلوغ النصاب، و الملك له، والتصرف فيه بالقبض والاذن وحءول الحول وهو كامل في الملك لم تبدل اعيانه و لا دخله نقصان، وان يكونا مضروبين دراهم ودنانير منقوشين، او سباءك فر بسبكها من الزكاة. (1) اما الاسلام فليس من شراءط وجوبها لانها تجب علي الكافر كما تجب علي المسلم خلافا للشافعي وابي حنيفة (2)، فان الاسلام عندهما من شراءط وجوبها.
# لنا ان الكافر لو لم يكن مخاطبا بامور الصلاة والزكاة لما عذب بتركهما لكنه عذب فيجب ان يكون مخاطبا مامورا بهما، بيانه قوله تعالي: {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين}. (3) وقوله تعالي: {وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة}. (4) قولهم لو كانت الصلاة والزكاة واجبتين عليه لوجب قضاءهما اذا اسلم. قلنا وجوب القضاء لا يتبع وجوب الاداء بل هو موقوف علي امر اخر وقال (عليه السلام): الاسلام يجب ما قبله فاذا اسلم سقط عنه وجوب القضاء.
# واما البلوغ وكمال العقل فشرط عندنا وعند ابي حنيفة خلافا للشافعي فانه يجب
# PageV00P131
# عنده علي الصبي والمجنون، وفي مال الجنين تردد. لنا ان الاصل براءة الذمة وشغلها بالوجوب يحتاج الي دليل وقوله (عليه السلام): (رفع القلم عن ثلاثة [48 / ب] عن الصبي حتي يبلغ و عن الناءم حتي ينتبه وعن المجنون حتي يفيق) (1)، فالصبي والمجنون رفع عنهما القلم ومن رفع عنه القلم فقد رفع عنه التكليف، ومن رفع عنه التكليف فلا يجب عليه شء من الصلاة و الزكاة.
# واما بلوغ النصاب فلا خلاف فيه، فاذا نقص حبه: او حبتان في جميع الموازين او في بعضها فلا زكاة فيه وفاقا لهما، وعن مالك: ان نقص حبة او حبتان في جميع الموازين ففيه الزكاة.
# لنا ان الاصل براءة الذمة، وقوله (عليه السلام): (ليس فيما دون خمس اواق صدقة)، وما روي علي بن ابي طالب عن النبي (عليهما السلام)، انه قال (ص): ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة، فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال. (2) واما الملك فلا خلاف فيه، والعبد اذا ملكه مولاه لا يملك فلا يجب فيما في يده الزكاة بل يجب علي سيده لانه ماله وله انتزاعه، وفاقا للشافعي في (الجديد) وابي حنيفة، وخلافا له في (القديم). (3) واما التصرف فيه فلانه لو لم يكن في تصرفه فلا زكاة عليه كمال الدين وفاقا لابي حنيفة والشافعي في (القديم) وخلافا له في ساءر كتبه (4).
# لنا ان المستدين مالكه لانه لو لم يكن مالكا له لما جاز له التصرف فيه بالانفاق والبذل وغيرهما، والمستدان ليس بمالك له فلا يجب عليه زكاته.
# واما اذا حل اجله والتاخير من قبله فعليه الزكاة لانه كالوديعة عنده.
# واما اعتبار كمال الحول، فلان كل مال تجب الزكاة في عينه بالنصاب والحول، فلا زكاة فيه حتي يكون النصاب موجودا من اول الحول الي اخره وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: اذا كان النصاب موجودا في طرفي الحول لم يضر نقصان بعضه في وسطه، وانما ينقطع الحول بذهاب كله، قال ولو ملك اربعين شاة ساعة ثم هلكت الا واحدة وملك تمام
# PageV00P132
# النصاب في الشهر الحادي عشر اخرج زكاة الكل (1) وكذا لو ملك عشرين شاة فتوالدت، و بلغت اربعين.
# وقال: ليس في الفصلان والعجاجيل صدقة الا ان يكن معها كبار (2).
# لنا اجمعت الامة علي مراعاة النصاب والحول وفيما نحن بصدده من هذه المساءل لم يحل الحول علي جميع النصاب بل علي بعضه ولم يبلغ نصابا وعلي البعض الاخر ولم يجب فيه زكاة فمن ادعي وجوب الزكاة فعليه الدليل ولن يجده ابدا، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (3).
# وشراءط وجوبها في الاصناف الاربعة من الغلات الملك لها وبلوغ النصاب، وفي الاصناف الثلاثة من المواشي: الملك والحول والسوم وبلوغ النصاب، واما شراءط صحة اداءها: فالاسلام، والبلوغ [49 / ا]، وكمال العقل، والنية، ودخول الوقت في اداءها علي جهة الوجوب.
# فصل واما مقدار الواجب من الزكاة فنقول:
# اما الذهب فلا شء فيه حتي يبلغ عشرين مثقالا، فاذا بلغ وجب فيه نصف مثقال بلا خلاف - وهو نصابه الاول -، ثم لا شء فيه فيما زاد حتي يبلغ اربعة مثاقيل، فيجب فيها عشر مثقال - وهو نصابه الثاني -، وعلي هذا الحساب بالغا ما بلغ (4) وفاقا لهما وخلافا للحسن البصري فانه قال: لا زكاة في الذهب حتي يبلغ اربعين مثقالا ففيه دينار.
# لنا الروايات المجمع عليها منها ما روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: (ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة، فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال). (5) واذا كان معه ذهب وفضة ونقص كل واحد منهما من النصاب لم يضم احدهما الي الاخر. وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: متي قصرا عن نصاب يضم احدهما الي
# PageV00P133
# الاخر، علي ما هو احوط للمساكين بالقيمة او الاجزاء، والضم بالاجزاء وهو ان يجعل كل دينار بازاء عشرة دراهم.
# لنا ان كل واحد من الذهب والفضة جنس غير الاخر ولكل منهما اسم وحقيقة واذا كان كذلك لا يتعدي حكم احدهما الي الاخر وقال (صلي الله عليه واله): ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة. (1) فصل واما الفضة فلا شء فيها حتي تبلغ مءتي درهم، وذلك مقدار نصابها الاول فاذا بلغتها ففيها خمسة دراهم بلا خلاف فيه، ثم لا شء فيما زاد حتي تبلغ اربعين درهما، فيجب فيها درهم وهو نصابها الثاني، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغت (2) خلافا للشافعي، فانه قال: وما زاد علي العشرين من الذهب والمءتين من الفضة ففيه ربع العشر، ولو كان قيراطا، ووفاقا لابي حنيفة و [اما] صاحباه - ابو يوسف، ومحمد - [ف‍] يوافقان الشافعي. (3) لنا ان الاصل براءة الذمة وشغلها بغير ما قلناه يحتاج الي دليل.
# لهم مطلق قوله (عليه السلام): في الرقة ربع العشر (4). ويعارضه ما روي من قوله (صلي الله عليه واله): ليس في اقل من اربعين درهما صدقة (5) وما روي ايضا من قوله (صلي الله عليه واله) لمعاذ حين انفذه الي اليمن: لا شء في الورق حتي تبلغ مءتي درهم، فاذا بلغتها فخذ خمسة دراهم، ولا تاخذ من زيادتها شيءا، حتي تبلغ اربعين درهما [49 / ب]، فاذا بلغتها فخذ درهما. وقوله (عليه السلام) هاتوا الزكاة زكاة الورق عن كل اربعين درهما درهما (6).
# لا زكاة في سباءك الذهب والفضة واذا كان معه دراهم او دنانير وسباءك ولم يبلغا نصابا لا يضم اليها السباءك خلافا لجميع الفقهاء، فانهم يضمون بعضها الي بعض.
# لنا الاصل براءة الذمة الا ان يكون قصده الفرار عن الزكاة بسبكها عند بعض الاصحاب. (7)
# PageV00P134
# لا زكاة في الذهب والفضة اذا لم يكونا مضروبين دنانير ودراهم ومنقوشين ولا في حليهما واوانيهما خلافا لابي حنيفة في الجميع والشافعي الا في الحلي، فانه قال لا يجب فيه الزكاة لانه اعد للابتذال كالثياب (1).
# لنا ان الاصل براءة الذمة من زكاة السباءك والحلي من الذهب والفضة وظاهر حديث الرسول (عليه السلام) وهو قوله: لا شء في الورق حتي تبلغ مءتي درهم (2) وفي الذهب حتي يبلغ عشرين دينارا، ولا يسميان درهما ولا دينارا الا ان يكون مضروبين منقوشين.
# في الوجيز لا زكاة في شء من نفاءس الاموال الا في النقدين، وهو منوط بجوهرهما علي احد القولين، وفي الثاني منوط بالاستغناء عن الانتفاع بهما، حتي لو اتخذ منه حلي علي قصد استعمال مباح سقطت الزكاة، وان كان علي قصد استعمال محظور كما قصد الرجل بالسوار و الخلخال ان يلبسه، او قصدت المراة ذلك في المنطقة والسيف لم تسقط لان المحظور شرعا كالمعدوم حسا، فان قيل: ما الانتفاع المحرم في عين الذهب والفضة. قلنا: اما الذهب فاصله علي التحريم في حق الرجال وعلي التحليل في حق النساء، ولا يحل للرجل الا تمويه لا يحصل منه الذهب او اتخاذ انف لمن جدع انفه، واما الفضة فحلال للنساء، ولا يحل للرجل الا التختم به، اما في غير التحلي فقد حرم الشرع اتخاذ الاواني من الذهب والفضة علي الرجال و النساء، وفي المكحلة الصغيرة تردد، وفي تحلية المصحف بالفضة وجهان للحمل علي الاكرام، وتحلية غير المصحف من الكتب لم يجز اصلا. (3) اذا كان معه دراهم محمول عليها، لا زكاة فيها حتي تبلغ فيها مءتي درهم، وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان كان الغش النصف او اكثر فمثل ما قلنا، وان كان الغش دون النصف سقط حكم الغش، وكانت كالفضة الخالصة، فان كان مءتي درهم خالصة، فاخرج منها خمسة مغشوشة اجزاه، ولو كان عليه دين مءتا درهم [50 / ا] خالصة، فاعطي ماءتين من هذه اجزاه. وكل هذا لا يجوز عندنا، ولا عند الشافعي، [لنا] ان الغش ليس بورق وقد قال (صلي الله عليه واله): ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة. (4)
# PageV00P135
# فصل واما الغلات فالواجب في كل صنف منها ان كان سقيه سيحا او بعلا او بماء السماء العشر، وان كان بالغرب والدوالي والنواضح فنصف العشر، وان كان بالامرين معا فالاعتبار بالاغلب، وان تساويا زكي النصف بالعشر، والنصف بنصف العشر، اذا بلغ بعد اخراج المءن وحق المزارع النصاب، وهو خمسة اوسق - والوسق ستون صاعا - والصاع عندنا اربعة امداد بالعراقي، والمد رطلان وربع (1) يكون الفين وسبع ماة رطل.
# فان نقص عن ذلك فلا زكاة فيه، وفاقا للشافعي في الوسق والصاع وخلافا له في وزن المد والصاع، فجعل وزن كل مد رطلا وثلثا، يكون علي مذهبه الفا وستماءة رطل بالبغدادي - ثمان مءة من - ووافقه ابو يوسف ومحمد.
# وقال ابو حنيفة: لا يعتبر النصاب، بل يجب في قليله وكثيره حتي لو حملت النخلة رطبة واحدة كان فيها عشرها.
# لنا ان ما اعتبرناه من النصاب لا خلاف في وجوب الزكاة فيه عند الشافعي وابي حنيفة وغيرهما، وليس علي وجوبها فيما نقص دليل قاطع، وقوله (عليه السلام): ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة. وقوله (عليه السلام): ما سقت السماء ففيه العشر وما سقي بنضح او دلو ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة او سق، وفي رواية اخري: لا زكاة في شء من الحرث حتي يبلغ خمسة اوسق، فاذا بلغ خمسة اوسق ففيه الصدقة (2) وهذا نص في اعتبار النصاب.
# " ويكره للانسان ان ينقص نصاب ماله قبل حلول الحول فرارا من الزكاة، فان فعل و حال عليه الحول فلا زكاة عليه وفاقا لهما، وقيل يءخذ منه الزكاة ". (3) النصاب في الغلات اذا كان بين خليطين لا تجب فيه الزكاة، وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي في احد قوليه والقول الاخر: لا تجب.
# لنا ان الاصل براءة الذمة، (4) وان كل واحد منهما لا يملك نصابا تاما فلا يجب عليهما زكاة في نصيبهما.
# " اذا استاجر ارضا من غير ارض الخراج، كان العشر علي مالك الزرع دون مالك الارض
# PageV00P136
# وفاقا للشافعي وابي يوسف ومحمد وخلافا لابي حنيفة فانه قال: تجب علي مالك الارض.
# لنا قوله (عليه السلام): (فيما سقت السماء العشر) فاوجب الزكاة [50 / ب]، في نفس الزرع، واذا كان ذلك للمستاجر وجب عليه فيه الزكاة، ومالك الارض ياخذ الاجرة، والاجرة لا تجب فيها الزكاة بلا خلاف ". (1) كل ارض فتحت عنوة فهي لجميع المسلمين المقاتلة وغيرهم، وللامام تقبيلها بما يراه من نصف او ثلث، وعلي المتقبل بعد اخراج حق القبالة، العشر او نصف العشر، اذا بلغ نصابا.
# وقال الشافعي: الخراج والعشر يجتمعان في ارض واحدة، يكون الخراج في رقبتها و العشر في غلتها - قال: وارض الخراج سواد العراق من تخوم الموصل الي عبادان طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا.
# وقال ابو حنيفة: واصحابه: العشر والخراج لا يجتمعان، بل يسقط العشر ويثبت الخراج. (2) الحنطة والشعير جنسان لا يضم احدهما الي صاحبه.
# واما السلت فهو نوع من انواع الشعير ضم اليه وحكم فيه بحكمه، خلافا للشافعي فانه جعله جنسا مفردا لم يضم الي الشعير. (3) كل مءنة تلحق الغلات الي وقت اخراج الزكاة فهو علي رب المال، وفاقا لجميع الفقهاء الا عطاء (4)، فانه قال: علي رب المال والمساكين بالحصة.
# فصل واما الابل فلا شء فيها حتي تبلغ خمسا - مع شروطها الباقية - ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع وفي خمس وعشرين خمس شياه وفي ست وعشرين، بنت مخاض، وهي التي لها حول كامل. (5)
# PageV00P137
# خلافا لجميع الفقهاء في ذلك وقالوا: في خمس وعشرين بنت مخاض.
# لنا ما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: في خمس وعشرين [من الابل]، خمس شياه (1).
# وفي ست وعشرين، بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون وهي التي لها حولان و دخلت في الثالثة، وفي ست واربعين حقة، وهي التي لها ثلاثة احوال ودخلت في الرابعة، و في احدي وستين جذعة، وهي التي لها اربعة احوال ودخلت في الخامسة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، فاذا بلغت ماءة واحدي وعشرون وجب في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين، حقة (2).
# ولا خلاف في ذلك.
# قال ابو جعفر في خلافه: واما اذا زادت واحدة فالذي يقتضيه المذهب ان يكون فيه ثلاث بنات لبون الي مءة وثلاثين ففيها حقه وبنتا لبون، الي مءة واربعين ففيها حقتان وبنتا لبون، الي مءة وخمسين ففيها ثلاث حقاق الي مءة وستين ففيها اربع بنات لبون، الي مءة و سبعين ففيها حقة وثلاث بنات لبون، الي ماءة وثمانين ففيها حقتان وبنتا لبون [51 / ا]، الي مءة وتسعين ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، الي مءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا بلغت مءة واحدي وعشرين استءنفت الفريضة (3)، وفي كتاب النافع لاصحابه: فاذا كانت احدي وتسعين ففيها حقتان الي مءة وعشرين ثم نستانف الفريضة في الخمس شاة مع الحقتين وفي العشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي العشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي ماءة وخمسين فاذا بلغت ماءة و خمسين ففيها ثلاث حقاق ثم تستانف الفريضة في الخمس شاة مع ثلاث حقاق وفي العشر شاتان وفي خمس عشر ثلاث شياه وفي العشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين بنت مخاض وفي ست وثلاثين بنت لبون فاذا بلغت مءتين ففيها اربع حقاق ثم تستانف الفريضة هكذا.
# لنا علي ما قلناه ان الاصل براءة الذمة وقد اتفقنا علي وجوب الزكاة في مءة وثلاثين
# PageV00P138
# فعندنا وعند الاكثر من المخالفين لنا ان في ذلك حقة وبنتا لبون، وعند ابي حنيفة حقتان و شاتان، ولم يقم دليل علي ان فيما بين العشرين والثلاثين حقا، فوجب البقاء علي حكم الاصل. وقد روي انه وجد في كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الابل اذا زادت علي مءة وعشرين فليس فيما زاد شء دون ثلاثين ومءة فاذا بلغتها ففيها بنتا لبون وحقة. (1) اذا بلغت الابل خمسا، ففيها شاة ثم ليس فيها شء الي تسع وفيها ايضا شاة، فما دون النصاب وقص، وما فوق الخمس الي تسع وقص، والشاة واجبة في الخمس، فما زاد وقص، و يسمي شنقا. وبه قال ابو حنيفة.
# وللشافعي قولان: احدهما مثل ما قلناه، والثاني ان الشاة واجبة في التسع كلها (2).
# اذا بلغت الابل مءتين، كان الساعي مخيرا بين اربع حقاق وخمس بنات لبون وفاقا للشافعي في احد قوليه، والاخر، اربع حقاق لا غير وبه قال ابو حنيفة.
# لنا ما ورد في الاخبار انه اذا زادت علي ماة وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون وهذا عدد اجتمع فيه خمسينات واربعينات فيجب ان يكون مخيرا. (3) فصل اما البقر فلا يجب فيها شء حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغتها ففيها تبيع او تبيعة وهي التي اتي عليها حول، ثم لا شء فيها حتي تبلغ اربعين ففيها مسنة، وهي التي لها حولان بلا خلاف الا من سعيد بن المسيب (4) والزهري فانهما قالا: في كل خمس شاة الي ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة (5).
# لنا ان الاصل براءة الذمة من الحقوق [51 / ب] في الاموال فمن ادعي حقا واجبا لزمه الدليل الشرعي (6) واذا زادت علي الاربعين فليس فيها شء حتي تبلغ ستين، فاذا بلغت ففيها تبيعان او
# PageV00P139
# تبيعتان، ثم علي هذا الحساب في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة، وفاقا للشافعي وابي يوسف ومحمد، وعن ابي حنيفة ثلاث روايات: المشهور عنه ان ما زادت وجبت الزكاة بحسابه فاذا بلغت احدي واربعين ففيها مسنة وربع عشر مسنة، والثانية: انه لا شء عليه في زيادتها حتي تبلغ خمسين، ففيها مسنة وربع مسنة، والثالثة مثل قولنا. (1) لنا ما روي عنه (صلي الله عليه واله): (لا شء في الاوقاص)، والوقص ما بين النصابين. (2) فصل واما الغنم ففي كل اربعين شاة، الي مءة وعشرين، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي مءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثمءة، فاذا زادت واحدة ففيها اربع شياه الي اربع مءة، فاذا بلغت ذلك ففي كل مءة شاة، وقال جميع الفقهاء مثل ذلك الا انهم لم يجعلوا بعد المءتين وواحدة اكثر من ثلاثة الي اربعمءة، ولم يجعلوا في ثلاث مءة وواحدة اربعا كما جعلناه، وهو اختيار المرتضي (قدس سره) (3).
# ولا شء فيما دون الاربعين، ولا بين النصابين.
# والماخوذ من الضان الجذعة - وهي التي لها سنة - ومن المعز الثنية - وهي التي لها سنتان - (4).
# السخال لا تتبع الامهات.
# وقال الشافعي: تتبع الامهات بثلاث شراءط: ان تكون الامهات نصابا، وان تكون السخال من عينها لا من غيرها، وان يكون النتاج في اثناء الحول لا بعده. (5) اذا كان عنده نصاب من الماشية فتوالدت، لم يكن حولها حول الامهات، وقال الشافعي: اذا كانت عنده اربعون شاة مثلا فولدت اربعين سخلة كان حولها حول الامهات، و اذا تماوتت الامهات لا ينقطع حولها، فاذا حال علي الامهات الحول اخذنا من السخال الزكاة.
# وقال ابو حنيفة: ان ماتت الامهات انقطع الحول، وان بقي من الامهات شء ولو وحدة، كان الحول بحاله.
# PageV00P140
# لنا ان من شراءط وجوب الزكاة في الغنم وغيرها من الماشية حءول الحول، والسخال لم يحل عليها الحول فلا يجب فيها الزكاة، والسخال غير الامهات بلا خلاف فحءول حول الامهات كيف يكون حءول حول السخال، وان الاصل براءة الذمة (1).
# اذا كان له ثمانون شاة في بلدين، وطالبه الساعي في كل بلد من البلدين بشاة لم يلزمه اكثر من شاة واحدة. وقال الشافعي: يجب عليه شاة واحدة يخرجها في بلدين في كل بلدة نصفها. (2) المتولد بين الظبي والغنم سواء كانت الامهات ظباء والفحولة، فان سمي غنما كان فيها زكاة [52 / ا] والا فلا.
# وقال الشافعي: لا زكاة فيها سواء كانت الامهات ظباء او الفحولة.
# وقال ابو حنيفة: حكمها حكم امهاتها.
# لنا علي ما قلناه ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في ساءمة الغنم الزكاة و (في اربعين شاة شاة)، وهذه تسمي غنما وشاة فتجب فيه‍ [- ها] الزكاة ومن اسقط الزكاة فعليه الدليل. (3) لا تاثير للخلطة في الزكاة، سواء كانت خلطة اعيان او خلطة اوصاف بل يزكي كل واحد منهما زكاة الانفراد، وخلطة الاعيان هي الشركة المشاعة بينهما، مثل ان يكون بينهما اربعون شاة فلا زكاة عليهما، وان كان ثمانون كانت عليهما شاتان.
# وخلطة الاوصاف ان يشتركا في الرعي والفحولة، ويكون مال كل واحد منهما معينا وفاقا لابي حنيفة واصحابه.
# وقال الشافعي واصحابه: يزكيان زكاة الرجل الواحد، فان كان بينهما اربعون شاة كان فيها شاة، كما لو كانت لواحد. وان كانا خليطين في ثمانين ففيها شاة، كما لو كانت لواحد فلو كانت مءة وعشرين لثلاثة [ف‍] - فيها شاة واحدة، ولو لم يكن المال خلطة كان فيها ثلاث شياه علي كل واحد شاة (4).
# لنا ان الملك من شراءط وجوب الزكاة وكل واحد منهما اذا لم يملك نصابا لم يجب عليه زكاة واذا ملك وجب فلهذا قلنا لم يجب في الاربعين ووجب في الثمانين، واما ما روي من
# PageV00P141
# قوله (عليه السلام): لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع (1) فنحمله علي انه لا يجمع بين مفرق في الملك ليءخذ منه زكاة رجل واحد، ولا يفرق بين مجتمع في الملك، لانه اذا كان ملكا لواحد و ان كان في مواضع متفرقة يءخذ منه الزكاة وان كانت خلطة او صاف لم يءثر الخلطة عنده كما قلنا.
# فصل [في المستحق للزكاة] واما المستحق لذلك فالاصناف الذين ذكرهم الله تعالي في قوله {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية (2). فالفقراء هم الذين لهم شء دون كفايتهم. والمساكين هم الذين لا شء لهم. (3) وبه قالت الحنفية.
# وقد نص علي ذلك الاكثر من اهل اللغة وقيل بالعكس من ذلك لقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} (4) سماهم مساكين مع انهم ملكوا سفينة.
# " والعاملون عليها هم عمالها والسعاة في جبايتها.
# والمءلفة قلوبهم وهم الذين يستمالون للجهاد، بلا خلاف " (5).
# واما الرقاب فالمكاتبون، بلا خلاف ايضا، يصرف منها في فك رقابهم، ويجوز عندنا ان يشتري من مال الزكاة كل عبد هو في ضر ومشقة وشدة، ويعتق (6). خلافا للفقهاء الا مالكا فانه يوافقنا.
# لنا ظاهر قوله تعالي: {وفي الرقاب} (7) يقتضيه.
# واما الغارمون فهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية الله.
# واما سبيل الله فهو الجهاد بلا خلاف، وعندنا يجوز صرفها فيما عدا ذلك مما فيه مصلحة للمسلمين كعمارة الجسور والسبل والحج والعمرة وتكفين اموات المءمنين، وقضاء ديونهم (8)، خلافا لهم ايضا قالوا: لا يبني منها مسجد ولا يكفن بها ميت ولا يشتري بها رقبة
# PageV00P142
# لتعتق لان الاءتاء مامور (1).
# لنا ظاهر قوله {وفي سبيل الله} يقتضيه لان سبيل الله هو الطريق الي ثوابه وما افاد التقرب اليه، واذا كان ما ذكرنا كذلك، جاز صرف الزكاة اليه.
# واما ابن السبيل فهو المنقطع به، وان كان غنيا في بلده، بلا خلاف، وروي ايضا انه الضيف الذي ينزل بالانسان وان كان في بلده غنيا.
# ويجب ان يعتبر فيمن يدفع الزكاة اليه من الاصناف الثمانية - الا المءلفة قلوبهم والعاملين عليها - الايمان والعدالة (2) اما الايمان فلا خلاف فيه انه معتبر لا تعطي كافرا واما العدالة فانه لو لم يكن عادلا لكان فاسقا ولا يجوز معاونة الفساق علي فسقهم قال الله تعالي:
# {تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (3).
# " وان لا يكون ممن يمكنه الاكتساب بما يكفيه " لقوله (عليه السلام): لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي، وفي رواية اخري ولا الذي قوة مكتسب (4).
# وان لا يكون ممن تجب علي المرء نفقته، وهم الابوان، والجدان، والولد، والزوجة، و المملوك.
# وان لا يكون من بني هاشم المستحقين للخمس المتمكنين من اخذه بدليل طريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة.
# وان كان مستحق الخمس غير متمكن من اخذه او كان المزكي هاشميا مثله جاز دفع الزكاة اليه (5) خلافا لهم (6).
# لنا انه اذا لم يتمكن من اخذ الخمس كان مضطرا الي اخذ الزكاة والضرورات تبيح المحظورات فخرج عن عموم قوله (عليه السلام): ان الله تعالي حرم عليكم يا بني هاشم غسالة اوساخ الناس وعوضكم [بخمس الخمس] عنها (7)، وكذا اذا كان المزكي هاشميا لانه خرج عن عموم (الناس) في قوله (اوساخ الناس) لان بني هاشم هم المخاطبون والمخاطب غير المخاطب.
# " ويجوز للمراة ان تدفع الزكاة الي زوجها الفقير العادل خلافا لابي حنيفة ووفاقا
# PageV00P143
# لصاحبيه.
# لنا حديث زينب (1) امراة عبد الله بن مسعود سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن دفع الصدقة اليه فقال (صلي الله عليه واله): لك اجران اجر الصدقة واجر الصلة " (2).
# وللمالك ان يدفع الي كل واحد من الاصناف [53 / ا] وله ان يصرف الي صنف واحد وفاقا للحنفية، وخلافا للشافعية قالوا: لا يجوز الاداء الي صنف واحد لظاهر النص (3).
# لنا ان هذا بيان للمصرف.
# " واما مقدار المعطي فاقله للفقير الواحد ما يجب في النصاب الاول، فان كان من الدنانير فنصف دينار، وان كان من الدراهم [ف‍] - خمسة دراهم، وقد روي ان الاقل من ذلك ما يجب في اقل نصاب الزكاة وذلك من الدنانير عشر مثقال، ومن الدراهم درهم واحد (4).
# فصل في ما يتعلق بالزكاة من الاحكام يجب اخراجها علي الفور، فان اخرها من وجبت عليه لغير عذر ضمن هلاكها " (5) و عند ابي حنيفة اذا هلك المال بعد وجوب الزكاة سقطت وعند الشافعي اذا هلك بعد التفريط لا يسقط لانه صار ضامنا كما قلنا فتعلقت بذمته وعنده ان الواجب جزء من النصاب وقد هلك فتعذر اداء الواجب (6).
# ويجب حملها الي الامام ليضعها مواضعها، او الي من نصبه لذلك، فان تعذر وكان من وجبت عليه عارفا بمستحقها، جاز له اخراجها اليه، وان لم يكن عارفا به حمله الي الفقيه المامون من اهل الحق (7).
# وعند الشافعية يتخير بين الصرف الي الامام او الي المساكين في الاموال الباطنة، و ايهما اولي فيه وجهان، والصرف الي الامام اولي في الاموال الظاهرة وهل يجب؟
# PageV00P144
# فيه قولان (1).
# ولا يجوز لاحد سوي الامام او من نصبه ان يصرف شيءا من مال الزكاة الي المءلفة، و لا الي العاملين، ولا الي الجهاد، لان تولي ذلك مخصوص بهما، ومن يجوز له اخذها من بني هاشم اولي بها من غيرهم، ومن لا تجب نفقته من الاقارب اولي من الاجانب، والجيران اولي من الاباعد، واهل البلد اولي من قطان غيره.
# ومن لم يدفعها الي من يعلمه مستحقا لها في بلده، وحملها الي غيره، ضمن هلاكها، ولم يضمن اذا لم يعلم، وان حملها مع خوف الطريق بغير اذن مستحقها ضمن، ولا ضمان عليه مع استءذانه.
# ويجوز اخراجها الي ايتام المستحق لها عند فقده.
# ويجوز اخراجها قبل وقت وجوبها علي جهة القرض، فان دخل الوقت والمعطي علي حاله في الاستحقاق اجزات عن مخرجها وان لم يكن فلم تجزء عنه (2).
# وقال الشافعي: يجوز تقديم الزكاة قبل الحول. ولا يجوز قبل كمال النصاب.
# وقال ابو حنيفة: يجوز تقديم الزكاة قبل وجوبها (3).
# فان حال الحول وقد ايسر المعطي، فان ايسر بذلك المال فقد وقعت موقعها و لا يسترد، وان ايسر بغيره يسترد وفاقا للشافعي.
# وقال [53 / ب] ابو حنيفة: لا يسترد علي حال ايسر به او بغيره (4).
# اذا دفع اليه وهو موسر في الحال ثم افتقر عند الحول جاز ان يحتسب به.
# وقال الشافعي: لا يحتسب به اصلا.
# لنا ان هذا المال دين عليه والمراعي في استحقاق الزكاة عند الاعطاء وفي هذه الحال هو مستحق لها فجاز الاحتساب به. (5) والنية شرط في الزكاة لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} (6) والاخلاص لا يكون الا بالنية وهو مذهب
# PageV00P145
# جميع الفقهاء. (1) محل النية حال الاعطاء وفاقا للشافعي في احد وجهيه والثاني يجوز ان يقدمها و طريقة الاحتياط يقتضي ما قلناه (2).
# يجوز اخراج القيمة في الزكوات كلها وفي الفطرة وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي:
# لا يجوز، وانما يخرج المنصوص عليه (3).
# ومن وجب عليه سن ولم يكن عنده فان كان عنده اعلي منها بدرجة اخذت منه و اعطي شاتين او عشرين درهما فضة فان كان عنده ادني منها بدرجة اخذت منه ومعها شاتان او عشرون درهما، مثال ذلك ان يجب عليه بنت مخاض وعنده ابن لبون او تجب عليه بنت لبون وعنده بنت مخاض وعلي هذا الحساب يءخذ مع ما هو اعلي او ادني بدرجتين او ثلاث درجات (4)، في الوجيز: جبران كل مرتبة في السن عند فقد السن الواجب بشاتين او عشرين درهما، وان رقي الي الاكبر اخذ الجبران، وان نزل اعطي، والخيرة في تعيين الشاة و التسالم الي المعطي والخيرة في الانخفاض والارتفاع الي المالك (5).
# فصل في زكاة الرءوس زكاة الفطرة واجبة علي كل حر بالغ كامل العقل مالك لمقدار اول نصاب تجب فيه الزكاة عنه وعن كل من يعول عنه، ذكر وانثي، صغير وكبير حر وعبد، مسلم وكافر، قريب و اجنبي. دليله طريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة (6).
# اما الزوجة فقد وافق الشافعي في الفطرة عنها وخالف ابو حنيفة (7).
# لنا ما روي عن ابن عمر انه قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بصدقة الفطرة عن الصغير و الكبير والحر والعبد ومن تمونون، لانه قال: (والعبد) ولم يفصل بين المسلم والكافر (8).
# وقال الشافعي: لا فطرة علي المسلم في عبده الكافر خلافا لابي حنيفة (9).
# PageV00P146
# ثم قال ومن تمونون والزوجة والضيف طول شهر رمضان كذلك.
# ومقدار الواجب صاع من كل راس من فضلة ما يقتات الانسان، سواء كان حنطة او شعيرا او تمرا او زبيبا او ذرة او ارزا او اقطا [54 / ا] وغير ذلك (1) وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه عنده نصف صاع من بر وصاع من شعير وزبيب (2) وفي الجامع الصغير:
# نصف صاع من زبيب (3).
# لنا ما روي عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله) فرض صدقة الفطرة صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من بر علي كل حر ذكر او انثي، ومقدار الصاع قد بينا فيما مضي.
# ويجوز اخراج القيمة.
# ووقت وجوبها من طلوع الفجر من يوم العيد، الي قبيل صلاته، (4) وقال ابو حنيفة:
# عند طلوع الفجر فمن مات قبله لم تجب فطرته ومن اسلم او ولد بعد طلوعه تجب فطرته و عند الشافعي المعتبر عند غروب الشمس من اخر يوم رمضان (5).
# ووقت زكاة الفطرة قبل صلاة العيد فان اخرجه بعده كان صدقة، وان اخرجها من اول الشهر كان جايزا، ومن اخرج بعد ذلك اثم، ويكون قضاء. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يجوز ان يخرجها قبله، ولو بسنتين (6).
# تجب زكاة الفطر علي من ملك نصابا تجب فيه الزكاة، او قيمة نصاب. وفاقا لابي حنيفة واصحابه. وقال الشافعي: اذا فضل صاع عن قوته وقوت عياله يوما وليلة وجب عليه ذلك.
# لنا ان الاصل براءة الذمة، وقد اجمعنا علي ان من ذكرناه تلزمه الفطرة، ولا دليل علي وجوبها علي من قالوا. (7) اذا ولد له مولود ليلة العيد، روي انه تلزمه فطرته. وروي انه لا تلزمه.
# وكذلك ان تزوج امراة او ملك عبدا او اسلم كافر قبل طلوع الفجر بلحظة ثم طلع فعليه فطرته وان ماتوا بعد طلوعه فلا شء عليه وفاقا لابي حنيفة واصحابه، وقال الشافعي
# PageV00P147
# في الجديد: تجب بغروب الشمس في اخر يوم رمضان، فان ماتوا قبل الغروب فلا فطرة. (1) اذا كان العبد بين شريكين فعليهما فطرته بالحصة، وكذا لو كان بينهما الف عبد وفاقا للشافعي خلافا لابي حنيفة: فانه قال سقطت الفطرة، ولو كان بينهما الف عبد مشاعا فلا فطرة.
# لنا عموم الاخبار في اخراج الفطرة عن العبد. (2) لا يجزء في الفطرة الدقيق والسويق الا علي وجه القيمة وعند الشافعي لا يجزيان اصلا. وعند ابي حنيفة كل واحد منهما يجزء اصلا كالبر.
# لنا ان الاخبار تضمنت الحب ولم تتضمن الدقيق والسويق فما خالفها وجب اطراحه (3).
# اذا كان قوته حنطة جاز ان يخرج شعيرا وفاقا لاحد قولي الشافعي والثاني لا يجزءه.
# لنا [54 / ب] ان الاخبار الواردة تتضمن التخيير (4) فيكون مخيرا.
# " مصرف زكاة الفطرة هو مصرف زكاة الاموال ".
# والاصناف الموجودة في الزكاة، اليوم خمسة: الفقير، والمسكين، والغارم، وفي سبيل الله وابن السبيل. ويجوز ان يخص فريقا دون فريق وفاقا لابي حنيفة وزاد بان قال: ان خص بها اهل الذمة جاز (5).
# والصاع المعتبر في الفطرة اربعة امداد، والمد رطلان وربع بالعراقي، يكون تسعة ارطال. وعند الشافعي رطل وثلث، يكون خمسة ارطال وثلث، وعند ابي حنيفة رطلان، يكون ثمانية ارطال. (6) فصل واما المسنون من الزكاة ففي اموال التجارة اذا طلبت براس المال او الربح .
# وفي كل ما يخرج من الارض مما يكال او يوزن، سوي ما قدمناه، ان الزكاة واجبة فيه.
# وفي الحلي والسباءك من الذهب والفضة، اذا لم يفر بذلك من الزكاة.
# PageV00P148
# والمال الغاءب الذي لا يتمكن مالكه من التصرف فيه، اذا قدر علي ذلك، وقد مضي عليه حول او احوال.
# والمال الصامت لمن ليس بكامل العقل اذا اتجر به الولي نظرا لهم.
# وفي الاناث من الخيل في كل راس من العتاق ديناران، ومن البراذين دينار واحد.
# وشراءط الاستحباب مثل شراءط الوجوب، ويسقط في الخيل اعتبار النصاب، و المقدار المستحب اخراجه، مثل المقدار الواجب، الا في الخيل.
# ويستحب اخراج الفطرة لمن لا يملك النصاب، دليل ذلك كله اجماع الامامية (1) وفيه الحجة.
# " اما اموال التجارة، فلا تجب فيها الزكاة لانه لا دليل علي وجوبها فيها والاصل براءة الذمة، وعند الحنيفة تجب فيها الزكاة بعد ان تبلغ قيمتها نصابا من الورق والذهب كاملا في طرفي الحول، ونقصانه في خلال الحول لا يضر، ووافقهم الشافعية في وجوب الزكاة فيها " (2) ومن اوجب الزكاة فيها من اصحابنا قال تتعلق بالقيمة وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة تتعلق بالسلعة، فان اخرج العرض فقد اخرج الاصل الواجب، فان عدل الي القيمة فقد عدل الي البدل. (3) واما ما يخرج من الارض مما يكال او يوزن سوي ما ذكرناه فلا يجب فيه الزكاة خلافا لهم. بدليل ما قدمناه من ان الاصل براءة الذمة وشغلها بالواجب يحتاج الي دليل قاطع و لا دليل فبقي علي الاصل (4).
# واما الحلي فعلي ضربين: مباح، وغير مباح، فغير المباح ان يتخذ الرجل لنفسه حلي النساء كالسوار، والخلخال، والطوق. وان تتخذ المراة [55 / ا] لنفسها حلي الرجال كالمنطقة، وحلية السيف فهذا عندنا لا زكاة فيه، لانه مصاغ، لا من حيث كان حليا. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: فيه زكاة.
# واما المباح، فان تتخذ المراة لنفسها حلي النساء، والرجل لنفسه حلي الرجال كالسكين، والمنطقة، وعندنا لا زكاة فيه ايضا.
# PageV00P149
# وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه والثاني فيه زكاة. (1) اواني الذهب والفضة محرم اتخاذها واستعمالها، غير انه لا تجب فيها الزكاة.
# وقال الشافعي: حرام استعمالها واما اتخاذها فعلي قولين: احدهما مباح، والاخر محظور وتجب فيها الزكاة (2).
# في الوجيز: اما الذهب، فاصله علي التحريم للرجال ولا يحل منه الا تمويه لا يحصل منه الذهب او اتخاذ انف لمن جدع انفه واما الفضة فحلال للنساء ولا يحل للرجل الا التختم بها و تحلية الات الحرب (3).
# وفي الهادي: يحرم اتخاذ اسنان الخاتم من الذهب.
# PageV00P150
# الخمس فصل [في الخمس] واعلم ان مما يجب في الاموال الخمس، فالذي يجب فيه الغناءم الحربية، والكنوز، و معادن الذهب والفضة، بلا خلاف (1).
# وكل ما يخرج من البحر من لءلء ومرجان وزبرجد، او در او عنبر او ذهب او فضة ففيه الخمس الا السمك وما يجري مجراه. وكذا الحكم في الفيروزج والياقوت والعقيق و غيره من الاحجار خلافا للشافعي في جميع ذلك الا الذهب والفضة، فان فيه الزكاة ولابي حنيفة ايضا (2).
# والمعادن كلها يجب فيه الخمس من الذهب، والفضة، والحديد، والصفر، والنحاس، والرصاص ما ينطبع وما لا ينطبع، كالياقوت، والزبرجد، والفيروزج، ونحوها، وكذلك القير، والموميا، والملح، والزجاج، وغيره.
# وقال الشافعي: لا يجب في المعادن شء الا في الذهب والفضة فان فيهما الزكاة وما عداهما ليس فيه شء، انطبع او لم ينطبع.
# وقال ابو حنيفة: كل ما ينطبع مثل الحديد والرصاص والذهب والفضة ففيه الخمس، وما لا ينطبع فليس فيه شء مثل الياقوت والزمرد والزبرجد فلا زكاة فيه لانه حجارة وفي الزءبق الخمس. وروي عن ابي حنيفة انه قال: لا شء فيه. وقال ابو يوسف: قلت له: انه
# PageV00P151
# كالرصاص، فقال: فيه الخمس (1).
# لنا في جميع ما قلنا بوجوب الخمس فيه ظاهر قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (2) وهذه الاشياء اذا اخذها الانسان كانت غنيمة، وقد [55 / ب] روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " في الركاز الخمس، فقيل: يا رسول الله وما الركاز؟ فقال (صلي الله عليه واله): الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالي في الارض يوم خلقها " وهذه صفة المعادن (3).
# وفي المعادن، اذا كانت من النقدين الخمس عند الشافعي في قول اخر، وفي قول ثالث:
# يلزمه الخمس ان كان ما ناله كثيرا بالاضافة الي عمله، وان لم يكثر فربع العشر والنصاب معتبر والحول، لا، والركاز عنده ما يوجد في الارض من النقدين.
# ويشترط كونه علي ضرب الجاهلية، فان كان علي ضرب الاسلام فلقطة، وقيل مال ضاءع يحفظه الامام، وان لم يكن عليه اثر كالاواني والحلي فهو ركاز علي وجه ولقطة علي وجه.
# ويشترط ان يوجد في موضع مشترك كموات وشارع، وما يوجد في ملك نفسه الذي احياه ملكه وعليه الخمس، هذا مذكور في الوجيز (4).
# ويجب الخمس ايضا في الفاضل عن مءنة السنة علي الاقتصاد من كل مستفاد بتجارة او زراعة او صناعة وغير ذلك من وجوه الاستفادة، وفي المال الذي لم يتميز حلاله من حرامه، وفي الارض الذي ابتاعه الذمي من مسلم بدليل اجماع الامامية.
# ووقت وجوب الخمس حين الاستفادة.
# ويعتبر في الكنوز بلوغ النصاب الذي تجب فيه الزكاة، وفي الماخوذ بالغوص بلوغ قيمة دينار وصاعدا.
# والكنز يجب فيه الخمس، ويكون الباقي لمن وجده، اذا وجد في دار الحرب علي كل حال، وكذا ان وجد في دار الاسلام في المباح من الارض، وفيما لا يعرف له مالك من الديار الدارسة، فان وجد في ملك مسلم او ذمي وجب تعريفه منه، فان عرفه اخذه، وان لم يعرفه و كان عليه سكة الاسلام، فهو بمنزلة اللقطة، وان لم يكن كذلك، كان بعد اخراج الخمس لمن
# PageV00P152
# وجده دليله اجماع الامامية ايضا.
# والخمس يقسم علي ستة اسهم: ثلاثة منها للامام القاءم بعد النبي مقامه، وهي سهم الله وسهم رسوله وسهم ذي القربي وهو الامام، وثلاثة لليتامي والمساكين وابن السبيل، ممن ينسب الي امير المءمنين (عليه السلام) وجعفر وعقيل (1) والعباس رضي الله عنهم، لكل صنف منهم سهم يقسمه الامام بينهم علي قدر كفايتهم للسنة علي الاقتصاد، ولا بد فيهم من اعتبار الايمان او حكمه.
# وليس لاحد ان يقول ان ذلك مخالف لظاهر قوله تعالي: {ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} (2) لانا نخص ذلك بالدليل، وهذه الاية مخصوصة بلا خلاف، لان [56 / ا] ذي القربي مخصوص بقربي النبي، واليتامي والمساكين وابن السبيل معطوف عليه فيكون حكمها حكمه وذوي القربي هو الامام لانه لفظ توحيد ولو اراد الجمع لقال (و لذوي القربي) (3) والالف واللام في القربي بدل من المضاف اليه الذي هو الضمير الراجع الي الرسول اي ولذي قرباه.
# مصرف الخمس مطلقا هءلاء المذكورون في الاية.
# " وقال ابو حنيفة: مصرف الخمس من الركاز والمعادن مصرف الفء.
# وقال الشافعي: واكثر اصحابه مصرفهما مصرف الزكوات (4).
# لنا ظاهر الاية المذكورة لان مصرفه معين فيها ومن خالف وتجاوز عنها فعليه الدليل.
# PageV00P153
# الصوم كتاب الصوم الصوم علي ثلاث اضرب: واجب ومندوب ومحظور.
# فالواجب علي ضربين: احدهما يجب مطلقا من غير سبب، والثاني يجب عند السبب.
# فالاول صوم شهر رمضان، وشروطه علي ضربين: احدهما يشترك فيه الوجوب و صحة الاداء، والثاني يختص [ب‍] - صحة الاداء.
# فالاول: البلوغ وكمال العقل والسلامة من المرض والكبر والسفر ودخول الوقت.
# والثاني: الاسلام والنية والطهارة من الجنابة، علي تفصيل نذكره، ومن الحيض و الاستحاضة المخصوصة والنفاس.
# وعلامة دخوله رءية الهلال، وبها يعلم انقضاءه (1).
# اما الاسلام، فهو شرط صحة الاداء لا شرط الوجوب لان الكافر يجب عليه الصلاة و الصيام وغيرهما من العبادات غير انه لا يصح منه مع وجود الكفر.
# واما النية فقد وافقنا فيها الشافعي وهي تتعلق بكراهة المفطرات التي نذكرها من حيث كانت ارادة، والارادة لا تتعلق الا بحدوث الفعل وليس الا كراهة المفطرات.
# " ووقت النية من اول الليل الي طلوع الفجر، ويتضيق عند طلوع الفجر.
# وقال الشافعي قبل طلوع الفجر الثاني لا يجوز ان يتاخر عنه (2).
# وعند الحنفية ان الصوم الواجب ضربان: ضرب منه ما يتعلق بزمان معين كصوم
# PageV00P154
# رمضان والنذر المعين فيجوز صومه بنية من الليل وبنية من النهار الي وقت الزوال خلافا لنا وللشافعي (1).
# لنا ما مضي في وجوب النية في الطهارة والصلاة وغيرهما وقوله (صلي الله عليه واله ): (لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل) وفي رواية اخري: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل) فانما سقط وجوب المقارنة هاهنا رفعا للحرج وقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (2) ولم يذكر مقارنة النية.
# ويجوز لمن فاتته ليلا تجديدها الي قبل الزوال يدل عليه ما روي من انه (صلي الله عليه واله) بعث الي اهل السواد في يوم عاشوراء فقال: من لم ياكل فليصم ومن اكل فليمسك بقية يومه وكان صوم عاشوراء واجبا وقوله (صلي الله عليه واله): لا صيام لمن لم يبيت الصيام بالليل محمول علي انه ترك النية بالليل عامدا.
# واما صوم النفل [56 / ب] فيجوز له النية قبل الزوال وفاقا للشافعي وابي حنيفة و بعد الزوال ايضا خلافا له في احد قوليه (3).
# لنا قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} (4) يتناول ما قبل الزوال، وما روي انه (عليه السلام) كان يدخل علي بعض نساءه فقال هل بات عندكن طعام؟ فان قلن نعم اكل وان قلن لا فقال (عليه السلام) اذا لصاءم، وليس لاحد من المخالفين ان يقول: كيف تءثر النية المتاخرة فيما مضي من النهار خاليا منها؟ لان ما مضي يلحق في الحكم بما ياتي، كما يقوله الاكثر منهم فيمن نوي التطوع قبل الزوال، وليس لهم ان يقولوا: قبل الزوال مضي اقل العبادة وليس كذلك بعد الزوال لان النية اذا اثرت فيما مضي خاليا منها فلا فرق بين الاقل والاكثر، ولا يلزم جواز النية في اخر جزء من اليوم، لانها يجب ان تكون بحيث يصح وقوع الصوم بعدها.
# ونية القربة تجزء في صوم شهر رمضان، ولا يفتقر الي نية التعيين (5).
# وان كان النذر متعينا بيوم يحتاج الي نية متعينة.
# واما الصوم الواجب في الذمة مثل قضاء رمضان، او النذر غير المتعين، فلا بد فيه من نية التعيين ونية القربة تكفي وهي ان ينوي متقربا به الي الله تعالي، [و] ان اراد الفضل ينوي
# PageV00P155
# انه يصوم غدا من رمضان فريضة (1).
# وقال الشافعي: في جميع ذلك لا بد فيه من نية التعيين، وان نوي من غيره كالقضاء و النذر والتطوع لم يقع عن رمضان.
# وقال ابو حنيفة: ان كان الصوم في الذمة، مثل قولنا.
# وان كان متعلقا بزمان بعينه كالنذر وشهر رمضان، فان كان حاضرا لم يفتقر الي نية التعيين فان نوي تطوعا او غيره وقع عن رمضان فان كان مسافرا ونوي مطلقا وقع ايضا عن رمضان، فان نوي نذرا او كفارة وقع عما نوي له وان نوي نفلا ففيه روايتان عنه احدهما: انه وقع عما نوي والثاني عن رمضان وقال ابو يوسف ومحمد: عن اي شء نوي وقع عن رمضان سفرا كان او حضر.
# لنا قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} امر بالامساك فيه ومن امسك مع نية القربة فقد امتثل الامر واتي بالمامور به فيجب ان يجزيه (2).
# وايضا فنية التعيين يفتقر اليها في زمان الصوم الذي يصح ان يقع الصوم فيه علي وجهين، كصوم الواجب في الذمة مثل صوم القضاء والنذر غير المتعين والنفل، واما شهر رمضان فلا يصح ان يقع الصوم فيه الا عن الشهر، فلا يحتاج الي نية التعيين.
# لنا والنية الواحدة في اول الشهر تكفي لجميعه، وتجديدها لكل يوم افضل (3) خلافا لهم (4).
# ان حرمة الشهر واحدة فاثرت في جميعه النية الواقعة في ابتداءه، كما اثرت في جميع اليوم اذا وقعت في ابتداءه (5).
# واما علامة دخوله [وهي] رءية الهلال، فلا خلاف فيه ممن يعتد به، وهم! قوم (6) من اصحابنا اعتبروا العدد دون الرءية، وتركوا ظواهر القران والمتواتر [57 / ا] من [الروايات] اصحابنا، وعولوا علي ما لا يجوز الاعتماد عليه من اخبار احاد شاذة ومن الجدول الذي
# PageV00P156
# وضعه عبد الله بن معاوية (1)، ونسبه الي الصادق (عليه السلام)، وهو مقدوح في عدالته بما هو مشهور، من سوء طريقته، مطعون في جدوله لما تضمنه من قبيح مناقضته، وقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة، قل هي مواقيت للناس والحج} (2) نص صريح بان الاهلة هي الدالة علي اواءل الشهر، وقوله (عليه السلام): صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين (3).
# واذا رءي الهلال قبل الزوال او بعده فهو لليلة المستقبلة وفاقا لجميع الفقهاء. وذهب قوم من اصحابنا الي انه ان رءي قبل الزوال فهو لليلة الماضية وان راي بعده فهو لليلة المستقبلة وبه قال ابو يوسف.
# لنا قوله (عليه السلام): اذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا، وهذا راه بالنهار، فينبغي ان يكون صومه وفطره من الغد، لانه ان صام ذلك اليوم يكون قد صام قبل رءية الهلال (4)، و كذا قوله: (صوموا لرءيته) ظاهر الاستعمال يدل علي ان الصوم بعد الرءية. كما دل قوله تعالي:
# {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (5) ان الصلاة بعد الدلوك.
# ويقوم مقام رءية الهلال شهادة عدلين مع وجود العوارض من غيم او غيره.
# واما مع انتفاءها فشهادة خمسين (6) او اثنان من خارج البلد.
# وللشافعي قولان: احدهما اعتبار الشاهدين سواء كان صحوا او غيما، والاخر: انه يقبل شهادة واحد وعليه اكثر اصحابه، خلاف هلال شوال.
# وقال ابو حنيفة: ان كان يوم غيم قبلت شاهدا واحدا، وان كان صحوا لم يقبل الا التواتر فيه والخلق العظيم (7).
# وان فقد الامران وجب تكميل عدة شعبان ثلاثين يوما، ثم الصوم بنية الفرض لقوله (عليه السلام): (فان غمت عليكم فعدوا ثلاثين يوما)، وقوله (عليه السلام): (فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا) يدل علي ان شهادة الواحد لا تقبل.
# ولا تقبل في ذلك شهادة النساء (8)، وعند ابي حنيفة تقبل قالوا: لان النبي قبل شهادة
# PageV00P157
# الاعرابي برءية الهلال رجلا كان او امراة حرا كان او عبدا لانه شهادة علي نفسه (1).
# ويستحب صوم يوم الشك بنية انه من شعبان، لانه ان كان من رمضان اجزاه عندنا عن الفرض، وان كان من شعبان احرز الاجر، وقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} يدل علي جواز صوم يوم الشك بنية الاستحباب لانه عام لا يخرج من ظاهره الا ما اخرجه دليل قاطع، وايضا قول امير المءمنين (عليه السلام): لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان، وايضا فانه يوم في الحكم من شعبان لقوله (صلي الله عليه واله): فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين.
# وما روي من النهي عن صوم يوم الشك فهو من اخبار الاحاد، ثم [57 / ب] انا نحمله علي النهي عن صومه بنية انه من رمضان، كما حمله الشافعي علي النهي عن صومه منفردا مما قبله فيمن من لم يكن له عادة او نذر، وحمله ابو حنيفة علي ما اذا لم ينو به التطوع (2).
# في الوجيز: صوم يوم الشك صحيح ان وافق [نذرا او] وردا او قضاء، وان لم يكن له سبب فهو منهي. وفي صحته وجهان، كالصلاة في الاوقات المكروهة.
# ويوم الشك ان يتحدث برءية الهلال من لا يثبت الهلال بشهادته كالعبيد والفساق (3)، وذهب الشافعي الي انه يكره افراده بصوم التطوع من شعبان او صيامه احتياطا لرمضان فلا يكره اذا كان متصلا بما قبله من صيام الايام وكذا اذا وافق عادة او نذرا، وقالت عاءشة (رض) واختها اسماء لا يكره بحال (4) وما يفسد الصوم فيه علي ضربين:
# احدهما: يوجب مع القضاء الكفارة.
# والثاني: لا يوجبها.
# فالاول ما يصل الي جوف الصاءم، مع ذكره الصوم منه عن عمد منه واختيار، سواء كان باكل، او شرب، او شم، او ازدراد بما لا يءكل في العادة، او حقنة في مرض لا يلجا اليها.
# وان يحصل جنبا في نهار الصوم، مع الشرط الذي ذكرنا كان ذلك بجماع او غيره، و سواء كان مبتدا بذلك، او مستمرا عليه عامدا من الليل، ويجري مجري ذلك ادراك الفجر جنبا بعد الانتباه مرتين، وترك الغسل من غير ضرورة.
# PageV00P158
# وتعمد الكذب علي الله، وعلي رسوله، واحد الاءمة.
# وتعمد الارتماس في الماء ان كان رجلا وان كان امراة فجلوسها فيه الي وسطها (1).
# في الوجيز: الكفارة واجبة علي كل من افسد صوم يوم من رمضان بجماع تام اثم به لاجل الصوم، فلا يجب علي الناسي اذا جامع لانه لم يفطر علي الصحيح، ولا علي المراة لانها افطرت بوصول اول جزء من الحشفة الي باطنها، ثم الصحيح ان الوجوب لا يلاقيها، و قيل يلاقيها، والزوج يحمل، ولا كفارة علي من افطر بغير جماع من الاكل ومقدمات الجماع، وتجبه بوطء البهيمة والاتيان في غير الماتي وعلي من جامع مرارا كفارات وهذه الكفارة مرتبة ككفارة الظهار (2).
# في النافع للحنفية: الصوم هو الامساك عن الاكل والمباشرة نهارا مع النية لقوله تعالي:
# {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} (3) عرفه بالالف واللام فينصرف الي الصيام [58 / ا] عن هذه الاشياء المذكورة فان اكل او جامع ناسيا لم يفطر لقوله (عليه السلام) للرجل: تم علي صومك فانما اطعمك الله وسقاك الله.
# فان قاء فلا شء عليه وان استقاء فعليه القضاء لحديث ابي هريرة يرفعه: من قاء فلا شء عليه ومن استقاء فعليه القضاء.
# ولو نظر الي امراة فامني فلا شء، فان قبل او لمس بشهوة فانزل فعليه القضاء، و لا باس بالقبلة اذا امن علي نفسه لحديث عاءشة قالت كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبل بعض نساءه و هو صاءم.
# ومن ابتلع حصاة او نواة او غيرهما مما ليس بطعم افطر لوجود الاكل ولا كفارة لانه ليس في معني ما ورد بهما النص بايجاب الكفارة.
# ومن جامع عامدا في احد السبيلين او اكل او شرب ما يتغذي به او يتداوي فعليه القضاء والكفارة، اما القضاء فلانه اذا وجب علي المعذور اذا افطر فعلي غير المعذور اولي، واما الكفارة فلحديث الاعرابي في الوقاع لانه مفسد للصوم لا لانه وقاع وقد وجد
# PageV00P159
# الافطار الكامل في الاكل والشرب لوجود صورته ومعناه.
# ولو جامع بهيمة فانزل فعليه القضاء لكمال المباشرة ولا كفارة لانه دون الجماع الذي يتعلق به الكفارة.
# ولو احتقن او استعط او اقطر في اذنه فوصل الي جوفه او دماغه افطر وفي السراءر تصنيف ابن ادريس: قال الشيخ في نهايته: شم الراءحة الغليظة التي تصل الي الجوف يوجب القضاء والكفارة (1).
# وقال المرتضي: قال قوم في تعمد الكذب علي الله او رسوله والاءمة والارتماس و الحقنة، وتعمد القء، والسعوط، وبلع ما لا يءكل، انه يوجب القضاء والكفارة وقال قوم: انه ينقض الصوم ولم يبطله وهو الذي يقوي في نفسي وقال في الحقنة وما يتيقن وصوله الي الجوف واعتماد القء وبلع الحصاة انه يوجب القضاء من غير كفارة وقال وروي ان من تعمد البقاء علي الجنابة عليه القضاء والكفارة وروي ان عليه القضاء فحسب وهو الذي يقوي في نفسي.
# وشيخنا ابو جعفر في استبصاره لم يوجب الكفارة بالارتماس (2).
# وقال في مبسوطه: يجب بالارتماس الكفارة، فاما تعمد الكذب علي الله او رسوله او علي الاءمة (عليهم السلام)، فقال في مبسوطه: وفي اصحابنا من قال: لا يفطر (3).
# واما غبار النفض فيقوي في نفسي انه يوجب القضاء دون الكفارة لان القضاء مجمع عليه والكفارة فيها خلاف والاصل براءة الذمة.
# واما تعمد البقاء علي الجنابة فالاقوي وجوب القضاء والكفارة وكذلك تعمد القء والسعوط وتقطير الدهن في الاذن فقال في مساءل [58 / ب] خلافه: اذا اتي بهيمة ولم يمن فليس فيه نص لكن الذي يقتضي المذهب ان عليه القضاء، لانه لا خلاف فيه. (4) والاصح ان لا قضاء ولا كفارة، لنا في وجوب الكفارة في غير الجماع ما روي من قوله (عليه السلام): (من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر)، ولم يفصل، وما روي من ان رجلا قال:
# PageV00P160
# يا رسول الله اني افطرت في رمضان. فقال: اعتق رقبة، ولم يفصل ايضا.
# وفي الفطر بالبقاء علي الجنابة ما روي عن ابي هريرة من قوله: من اصبح جنبا فلا صوم له، ما انا قلته قاله محمد ورب الكعبة.
# والكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، مخير في ذلك، دليل التخيير ما رواه ابو هريرة ان رجلا افطر في شهر رمضان فامره رسول الله (صلي الله عليه واله) بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا (1).
# ومن اصحابنا من روي انها علي الترتيب وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي له‍ [- م] ما روي من قوله (عليه السلام): من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر، وكفارة الظهار علي الترتيب، فان رجحنا الترتيب فبطريقة الاحتياط وان رجحنا التخيير فان الاصل براءة الذمة (2).
# ويجزء في الكفارة اي رقبة كانت، الا في القتل الخطا، فانه لا يجزء الا المءمنة، وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: لا يجزء الا المءمنة، لنا الظواهر التي وردت في وجوب عتق رقبة غير مقيدة بالايمان والاصل براءة الذمة. (3) والضرب الثاني الذي يوجب القضاء وحده، ادراك الفجر لمن نام جنبا بعد الانتباه مرة واحدة، والحقنة والسعوط في المرض المحوج اليه، وتعمد القء، وبلع ما يحصل في الفم و الحلق منه اذا ذرعه، ووصول الماء الي الجوف بالمضمضة، والاستنشاق للتبرد، وتناول ما يفطر مع الشك في دخول الليل ولم يكن داخلا، او طلوع الفجر ويكون طالعا ولاخبار الغير بانه لم يطلع ويكون طالعا، دليله قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وقوله تعالي:
# {فكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (4) وهذا لم يصم الي الليل وافطر وتبين له الفجر فوجب عليه القضاء.
# وكذا يجب القضاء السفر المشروع المذكور، والمرض الذي لا يستطاع معه الصوم، او يستطاع بمشقة تظهر لها الزيادة في المرض لقوله تعالي: {ومن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (5) لانه سبحانه علق القضاء بنفس السفر والمرض، ومن اضمر في الاية [59 / ا] فعليه الدليل والاصل عدم الاضمار (6).
# PageV00P161
# فصل في تفصيل هذه المساءل وذكر الخلاف فيها من راي الهلال وحده وجامع في نهاره فعليه القضاء والكفارة وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة في الكفارة.
# لنا عموم الاخبار المتضمنة لوجوب الكفارة علي من افطر يوما من رمضان وهذا منه (1).
# ومن اصبح جنبا متعمدا من غير عذر بطل صومه وعليه القضاء والكفارة خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا لا قضاء ولا كفارة، لنا ما روي عن ابي هريرة انه قال: من اصبح جنبا فلا صوم له، ما انا قلته قاله محمد ورب الكعبة (2)، ايضا ولا فرق بين من جامع نهارا و بين من اصبح جنبا متعمدا في هتك حرمة الشهر فيجب ان يكون عليه الكفارة كما تجب علي من جامع نهارا بالاتفاق (3).
# ومن اكره زوجته علي الجماع قهرا لم تفطر وعليه كفارتان. وللشافعي قولان في لزوم كفارة او كفارتين، وفي افطارها وجهان، ولا كفارة عليها قولا واحدا (4) لنا قوله (عليه السلام): رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، وهي مستكرهة فيكون مرفوعا عنها الحكم.
# " ومن شك في طلوع الفجر او غروب الشمس فاكل ثم تبين الطلوع والغروب كان عليه القضاء وفاقا لجميع الفقهاء وقال الحسن لا قضاء عليه " (5).
# ومن ظن ان الوقت باق فجامع فطلع الفجر نزع، وكان عليه القضاء دون الكفارة، و قال الشافعي: اذا وقع النزع والطلوع معا فلا قضاء ولا كفارة. وبه قال ابو حنيفة (6)، لنا طريقة الاحتياط تقتضي القضاء واليقين لبراءة الذمة.
# اذا خرج من بين اسنانه ما يمكنه التحرز منه، فابتلعه عامدا كان عليه القضاء. وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: لا قضاء عليه، لنا انه ابتلع ما يفطر، فوجب ان يفطره، وايضا فانه اكل وهو ممنوع من الاكل. (7) غبار الدقيق والنفض الغليظ حتي يصل الي الحلق يفطر، ويجب منه القضاء، والكفارة
# PageV00P162
# خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا لا قضاء ولا كفارة، لنا الاخبار الواردة في ذلك وطريقة الاحتياط (1) وانه تعمد وصول الغبار الي حلقه فيجب عليه القضاء والكفارة " اذا انفصل الريق من فمه ثم اعاده وابتلعه افطر وفاقا للشافعي، واذا جمعه في فيه ثم بلعه لا يفطر خلافا له في احد وجهيه. وكذا القول في النخامة. لنا ان الشرع لا يدل علي ان ما ذكره يفطر " (2) و لا يحكم بافساد الا بدليل.
# " اذا تقيا متعمدا وجب عليه القضاء وان ذرعه فلا قضاء عليه وفاقا للشافعي وابي حنيفة " (3).
# الكفارة لا تسقط قضاء الصوم الذي افسده بالجماع خلافا للشافعي في احد قوليه فانه قال: يسقط (4)، لنا انه فسد صومه والصوم الفاسد لا بد له من قضاء ومن ادعي ان الكفارة تسقطه فعليه الدليل.
# اذا عجز عن الكفارة بكل حال يسقط عنه فرضها، واستغفر الله، ولا شء عليه، خلافا للشافعي في احد قوليه وهو انه لا يسقط ويكون في ذمته ابدا الي ان يخرج، وهو الذي اختاره اصحابه. (5) اذا ادخل في دبر امراة او غلام كان عليه القضاء والكفارة وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال عليه القضاء دون الكفارة.
# لنا ان من ادخل في دبر غلام وجب عليه الحد لما رواه ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه، وكل من اوجب عليه الحد اوجب عليه القضاء والكفارة. (6) اذا اتي بهيمة فامني فعليه القضاء والكفارة، فان لم يمن فالمذهب يقتضي ان عليه القضاء، لانه لا خلاف فيه، واما الكفارة فالاصل براءة الذمة منها ويجب عليه التعزير. و قال ابو حنيفة: لا حد ولا غسل ولا كفارة. وللشافعي قولان: احدهما يجب عليه الحد ان كان محصنا الرجم، وان كان غير محصن فالحد. والاخر: القتل علي كل حال مثل اللواط. ومن اصحابه من قال بمثل ما قلناه. (7)
# PageV00P163
# اذا وطا في يوم فعليه الكفارة، وان وطا في اليوم الثاني فعليه كفارة اخري وفاقا للشافعي وجميع الفقهاء الا ابا حنيفة فانه قال: ان لم يكفر عن الاول فلا كفارة في الثاني. (1) اذا اكل او شرب او ابتلع ما يسمي اكلا لزمه القضاء والكفارة خلافا للشافعي فانه قال: لا تجب الكفارة الا بالوطء في الفرج اذا كان الصوم تاما، وهو ان يكون في الحضر، وان وطا في غير الفرج او غيره من الصيام فلا كفارة. وقال ابو حنيفة: يكفر باعلي ما يقع به الفطر من جنسه، فاعلي جنس الجماع الوطء في الفرج وبه تجب الكفارة، واعلي جنس الماكولات ما يقصد به صلاح البدن من طعام او دواء، فاما ما لا يقصد به صلاح البدن مثل ان يبتلع جوهرة او جوزة فلا كفارة. (2) من ارتمس في الماء متعمدا او كذب علي الله او علي رسوله او علي الاءمة (عليهم السلام) افطر، ولزمه القضاء والكفارة، خلافا لجميع الفقهاء في الافطار ولزوم الكفارة، وبه قال المرتضي من اصحابنا والاكثر علي ما قلناه (3).
# قال الشيخ ابو جعفر في الخلاف: السعوط مكروه الا انه لا يفطر [60 / ا]. لانه لا دليل عليه، وقال الشافعي: ما وصل الي الدماغ فانه يفطر (4).
# اذا تمضمض للصلاة فرضا او نفلا فسبق الماء الي حلقه لم يفطر، وان تمضمض للتبرد افطر. وقال الشافعي: اذا تمضمض ذاكرا للصوم، فبالغ افطر. وبه قال ابو حنيفة (5).
# اذا كرر النظر فانزل قال الشيخ في الخلاف: اثم ولا قضاء ولا كفارة وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: عليه القضاء والكفارة (6).
# الحامل والمرضع اذا خافتا افطرتا وتصدقتا بمدين او مد من الطعام وعليهما القضاء. و اليه ذهب الشافعي في القديم والجديد، وابو حنيفة. وقال في البويطي (7): علي المرضع القضاء والكفارة، وعلي الحامل القضاء دون الكفارة (8).
# PageV00P164
# فصل في الشيخ والشيخة واعلم ان الشاب الذي به عطاش لا يرجي زواله، يفطر ويكفر عن كل يوم باطعام مدين او مد، وهذا حكم الشيخ الكبير الذي اطاق الصوم بمشقة تدخل عليه الضرر العظيم، فاما اذا لم يطقه اصلا، فلا خلاف في انه لا صوم عليه ولا كفارة.
# ويوجب علي النساء بلا خلاف القضاء خروج دم الحيض والنفاس.
# ويكره للصاءم الاكتحال بما فيه صبر او ما اشبهه، وتقطير الدهن في الاذن، وشم المسك والزعفران والرياحين، واكدها النرجس، والسواك بالرطب، والحقنة بالجامد مع الامكان، ولبس الثوب المبلول للتبرد، والمضمضة والاستنشاق لذلك، واخراج الدم، و دخول الحمام علي وجه يضعف، وملاعبة النساء من الحلال (1).
# فصل واما الضرب الثاني من واجب الصيام، فصوم قضاء الفاءت، وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، وصوم النذر والعهد بلا خلاف، وصوم كفارة الفطر فيهما، بدليل اجماع الامامية واليقين لبراءة الذمة، وصوم جزاء الصيد، وصوم دم المتعة، وصوم كفارة اذي حلق الراس، وصوم كفارة الظهار، وصوم كفارة قتل الخطا، وصوم كفارة اليمين بلا خلاف، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان، وصوم كفارة البراءة، وصوم كفارة جز المراة شعرها في مصاب، وصوم المفوت للعشاء الاخرة ، وصوم الاعتكاف، وصوم كفارة فسخ الاعتكاف، بدليل الاجماع المذكور واليقين لبراءة الذمة (2).
# فصل و [60 / ب] اما صوم النذر والعهد فقد اوجبهما الله تعالي بقوله: {اوفوا بالعقود} (3) و قوله: {اوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} (4) فان كان ما نذر او عاهد عليه معينا بزمان مخصوص لا مثل له، ككل جمعة، او اول جمعة من الشهر الفلاني، لزمه ذلك بعينه، وكذا ان كان له مثل
# PageV00P165
# كيوم جمعة ما، وان كان غير متعين بزمان مخصوص، كيوم ما او شهر ما، كان مخيرا في الايام و الشهور.
# فان افطر فيما تعين ولا مثل له مختارا، فعليه ما علي المفطر في يوم من رمضان من القضاء والكفارة، وان كان له مثل اثم وعليه القضاء.
# فان شرط في الشهر الموالاة، ففرق مضطرا بني علي ما مضي، وان كان مختارا لزمه الاستءناف علي كل حال، وان لم يشرط الموالاة فافطر مضطرا، بني، وان كان مختارا في النصف الاول استانف، وان كان في النصف الثاني اثم وجاز له البناء.
# وان شرط اداء ذلك في مكان مخصوص، لزم فعله فيه مع التمكن.
# يدل علي جميع ذلك الاجماع المذكور [وطريقة الاحتياط]، ورفع الحرج في الدين يسقط الاستءناف في الموضع الذي اجزنا فيه البناء.
# وان اتفق النذر المعين او العهد في رمضان سقط فرضه، وكذا ان اتفق في يوم محرم صومه، ولم يكن كفارة ولا قضاء لشء من ذلك، لان النذر والعهد لا يدخلان علي ما ذكرناه من حيث كان صوم رمضان واجبا قبلهما وصوم المحرم معصية (1).
# فصل في صوم كفارة جزاء الصيد الاصل في وجوب ذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} (2) فمن قتل صيدا وكان محرما في الحل، وعجز عن الفداء بالمثل والاطعام، وجب عليه الصوم، وهو مختلف علي حسب اختلاف الصيد، ففي النعامة ستون يوما، فمن لم يستطع فثمانية عشر يوما، وفي حمار الوحش او بقر الوحش ثلاثون يوما، فمن لم يتمكن فتسعة ايام، وفي الغزال وما اشبهه ثلاثة ايام، وفيما لا مثل له من النعم صيام يوم لكل نصف صاع بر من قيمته.
# وان كان محرما في الحرم، فعليه مثلا ما ذكرناه من الصوم، والتتابع فيه افضل من
# PageV00P166
# التفريق، فان قيل ظاهر [61 / ا] الاية التي تلوتها يدل علي ان هذه الكفارة مخير فيها قلنا نعدل عن ظاهر لفظه: (او) للدليل، كما عدلنا كلنا عن ظاهر الواو في قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}. (1) فصل في صوم دم المتعة الاصل في وجوبه قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} (2) و الثلاثة في الحج يوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة، فمن فرق صومها عن اختيار استانف، وان كان عن اضطرار وقد صام يومين قبل النحر صام الثالث بعد ايام التشريق، و ان صام قبله يوما واحدا صام الثلاثة بعد ايام التشريق، ومن لم يتمكن من صومها بعد ايام التشريق جاز له صومها في طريقه، وان لم يقدر صامها مع السبعة الباقية اذا رجع الي اهله.
# والتتابع واجب ايضا في السبعة، فان جاور بمكة او صد عن بلده صام السبعة اذا مضي من المدة ما يصل في مثله اليه (3).
# فصل وصوم كفارة حلق الراس ثلاثة ايام، وكذا صوم كفارة اليمين، والاصل في وجوبهما قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام} (4) وقوله:
# {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} (5) و يجب التتابع فيه، فمن فرق مختارا استانف، وان فرق مضطرا بني (6).
# وصوم مفوت العشاء الاخرة هو اليوم الذي يلي ليلة الفوات، وليس علي من افطره الا
# PageV00P167
# التوبة والاستغفار، (1) وقيل هو علي جهة الاستحباب لا الوجوب (2).
# فصل والقضاء مثل المقضي، وهو علي الفور، ويفتقر الي نية التعيين، ويجوز تفريقه، و الموالاة افضل، لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} (3) ولم يشرط التتابع وفاقا للشافعي وابي حنيفة (4).
# ومن دخل عليه رمضان ثان وعليه من الاول شء لم يتمكن من قضاءه قدم صيام الحاضر، وقضي الفاءت بعده، وان تمكن من القضاء ففرط لزمه مع القضاء ان يكفر عن كل يوم باطعام مسكين، وهو مد وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة يقضي ولا كفارة. (5) اذا افطر رمضان ولم يقضه، لعذر مثل استمرار مرض او سفر ثم مات لم تجب القضاء عنه وفاقا لهما (6) لان الوقت عدة من ايام اخر ولم يقدر عليه.
# " فان [61 / ب] اخر قضاءه لغير عذر ثم مات، فانه يصام عنه. وقال الشافعي في القديم والجديد: يطعم عنه ولا يصام عنه وبه قال ابو حنيفة.
# لنا ما رواه سعيد بن جبير (7) عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي، وهذا الحديث في الصحيح وهو نص " (8) فان اخر قضاءه لغير عذر حتي يلحقه رمضان ثم مات، قضي عنه وليه الصوم واطعم عنه لكل يوم مدين. وقال الشافعي: ان مات قبل ان يدركه رمضان اخر تصدق عنه وليه بمد وان مات بعده تصدق بمدين. وقال ابو حنيفة: يطعم مدين من بر او صاعا من شعير او تمر. (9) من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال لزمه قضاءه وكان عليه الكفارة
# PageV00P168
# خلافا لجميع الفقهاء (1) والكفارة صيام ثلاثة ايام او اطعام عشرة مساكين، ومن اصحابنا من قال: ان كان الافطار في قضاء وجب لافطار يجب به الكفارة لزم فيه مثلها (2).
# ومنهم من قال: وكذا حكمه اذا افطر بعد (3) الزوال.
# من كان عليه شهران متتابعان، فصام شهرا ويوما ثم افطر بغير عذر بني عليه، وكذا اذا نذر صوم شهر متتابعا فصام خمسة عشرة يوما خلافا لجميع الفقهاء في ذلك فانهم قالوا يستانف. (4) فصل في الاعتكاف من شرط صحة انعقاده الصوم، وفاقا لابي حنيفة واصحابه، وخلافا للشافعي فانه قال: يصح الاعتكاف بغير صوم، ويصح ان يفرد الليل والعيدين وايام التشريق بالاعتكاف، لنا ما روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا اعتكاف الا بالصوم وقوله لعمر: اعتكف وصم (5) وقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} (6) لفظ الاعتكاف شرعي وله شروط شرعية علي حسب الخلاف في ذلك، وعلي كل حال يفتقر فيه الي بيان، واذا لم يبينه سبحانه في الكتاب احتجنا في بيانه الي الرسول واذا وجدناه (صلي الله عليه واله) لم يعتكف الا بصوم كان فعله بيانا، وفعله اذا وقع علي جهة البيان كان كالموجود في لفظ الاية.
# " ومن شرط انعقاده ان يكون في مسجد صلي فيه النبي (صلي الله عليه واله) [62 / ا]، او امام عادل بعده الجمعة وذلك اربعة مساجد، المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، و البصرة " (7) خلافا للشافعي وابي حنيفة فانهما قالا: المستحب ان يعتكف في الجامع، ويصح ان يعتكف في ساءر المساجد (8) لنا انه لا خلاف في انعقاده فيما ذكرناه من الامكنة وليس علي انعقاده في غيرها دليل، وقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} لا ينافي ما ذكرناه، لان
# PageV00P169
# اللفظ مجمل ولفظ المساجد هاهنا ينبء عن الجنس لا عن الاستغراق.
# ومن شرط انعقاده ان يكون ثلاثة ايام فما زاد (1).
# خلافا للشافعي فانه قال: الاعتكاف عبارة عن اللبث في المسجد ساعة مع الكف عن الجماع (2) وابي حنيفة فانه قال: اقله يوم وليلة (3) وذلك لان الصوم عنده شرط الاعتكاف و ليس عند الشافعي شرطا، لنا طريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة لمن وجب عليه الاعتكاف بنذر او عهد وليس كذلك اذا لم يكن ثلاثة ايام " وتعلقهم بظاهر قوله تعالي:
# {وانتم عاكفون في المساجد} وانه يتناول ما نقص عن ثلاثة ايام، لا يصح، لانا قد بينا ان الاعتكاف اما ان يكون لفظه شرعيا او لغويا له شروط شرعية، فلا بد من الرجوع الي الشرع، اما في الاسم او في الشروط، فعليهم ان يدلوا ان ما نقص عن الثلاثة يتناوله في الشرع هذا الاسم، وتكمل له الشروط الشرعية حتي تتناول الاية له.
# وملازمة المسجد شرط في صحة الاعتكاف بلا خلاف الا لعذر ضروري من ارادة بول، او غاءط، او ازالة حدث الاحتلام، او اداء فرض تعين من شهادة او غيرها، ويجوز ان يخرج لعيادة مريض " (4) او زيارة الوالدين والصلاة علي الاموات خلافا للشافعي واكثر الفقهاء فانه قال: ان فعل ذلك بطل اعتكافه (5).
# وفي الوجيز: لا باس بعيادة المريض في الطريق من غير تعريج، ولا باس بصلاة الجنازة من غير ازورار عن الطريق (6)، لنا ما ورد من الاخبار في الحث علي ذلك لانه علي عمومه، و لا يخرج منه الا ما اخرجه دليل قاطع ولا دليل عليه.
# من خرج لاقامة الشهادة ولم يتعين عليه اقامتها لم يبطل اعتكافه، خلافا للشافعي فانه قال: يبطل، لنا ان الاصل جواز ذلك والمنع يحتاج الي دليل (7)، وان تعين عليه الاداء فعليه ان يخرج ويقيم الشهادة، ولا يبطل [62 / ب] اعتكافه.
# وللشافعي فيه قولان (8) ولا يجوز لمن خرج بعذر ان يجلس تحت سقف مختارا حتي
# PageV00P170
# يعود الي المسجد، ولا التجارة بالبيع والشراء علي كل حال (1).
# وفي النافع للحنفية: ولا باس بان يبيع ويبتاع في المسجد من غير ان يحضر السلع للضرورة.
# واذا افطر المعتكف نهارا، او جامع ليلا بطل اعتكافه خلافا للشافعي (2) في الافطار ووفاقا لهما في الجماع (3) ووجب عليه استءنافه [و] كفارة من افطر يوما من شهر رمضان (4) خلافا لهما (5).
# لنا قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} لانه لم يفصل بين الليل والنهار.
# وان جامع نهارا كان عليه كفارتان: احداهما لافساد الصوم والاخري لافساد الاعتكاف، وان اكره زوجته علي الجماع وهي معتكفة انتقلت كفارتها اليه.
# والاعتكاف المتطوع به يجب بالدخول فيه المضي فيه ثلاثة ايام، وهو في الزيادة عليها بالاختيار الا ان زاد له يومان، فيلزم تكميل ثلاثة اخري، بدليل اجماع الامامية وطريقة الاحتياط (6).
# وفي النافع من دخل في صوم او صلاة التطوع ثم افسدها قضاها، وقال الشافعي لا شء عليه لقوله (صلي الله عليه واله) للمراة التي قالت كنت صاءمة الا اني كرهت ان ارد سءالك فقال (عليه السلام) ان شءت قضيت، ولابي حنيفة قوله (عليه السلام) لعاءشة وحفصة (7) وكانتا صاءمتين افطرتا: اقضيا يوما مكانه.
# اذا باشر امراته في حال اعتكافه فيما دون الفرج، او لمس ظاهرها بطل اعتكافه، انزل او لم ينزل. وفاقا للشافعي في الاملاء وخلافا له في الام فانه قال: لا يبطل، انزل او لم ينزل.
# وقال ابو حنيفة: ان انزل بطل، وان لم ينزل لم يبطل.
# لنا قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} وهذا عام في كل مباشرة (8).
# PageV00P171
# اذا وطا ناسيا، لم يبطل اعتكافه وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: يبطل، لنا قوله (عليه السلام):
# رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (1).
# اذا قال لله علي ان اعتكف شهرا كان بالخيار بين ان يعتكف متفرقا او متتابعا وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: عليه المتابعة الا ان ينوي اعتكاف نهار شهر، فانه لا يلزمه المتابعة. لنا انه لم يذكر المتتابعة والاصل براءة الذمة (2).
# اذا نذر اعتكاف يومين، لا ينعقد نذره خلافا للشافعي فانه قال يلزمه يومان وليلة [63 / ا].
# ويحكي عن ابي حنيفة يومان وليلتان، لنا ما قدمناه من الدلالة علي انه لا اعتكاف اقل من ثلاثة ايام (3).
# اذا اذن لزوجته او امته في الاعتكاف لم يكن له منعهما وفاقا لابي حنيفة في الزوجة و خلافا له في الامة. وقال الشافعي: له منعهما من ذلك. لنا ان جواز المنع بعد ثبوت الاعتكاف يحتاج الي دليل ولا دليل عليه في الشرع (4).
# لا يجوز للمعتكف استعمال الطيب خلافا للشافعي فانه قال يجوز، لنا طريقة الاحتياط. (5) فصل والصوم المندوب علي ضربين: معين وغير معين.
# فالاول صوم رجب كله، وصوم اول يوم منه، وصوم الثالث عشرة منه مولد امير المءمنين (عليه السلام) والسابع والعشرين منه مبعث النبي (صلي الله عليه واله)، وشعبان كله ويوم النصف منه، ويوم السابع عشر من ربيع الاول مولد النبي (صلي الله عليه واله)، واول يوم من ذي الحجة مولد ابراهيم (عليه السلام)، ويوم عرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء، ويوم الغدير وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويوم دحوة الارض وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة، وثلاثة ايام في كل شهر: اول خميس منه، واول اربعاء في العشر الاوسط منه، واخر خميس منه، وايام البيض منه وهي: الثالث
# PageV00P172
# عشر والرابع عشر والخامس عشر، وصوم عاشوراء علي وجه الحزن والمصيبة، وثلاثة ايام للاستسقاء ولغيره من الحواءج والشكر.
# ويستحب للكافر اذا اسلم في يوم من شهر رمضان، والمريض اذا برء، والمسافر اذا قدم، والغلام اذا بلغ، والمراة اذا طهرت من الحيض والنفاس، ان يمسكوا بقية ذلك اليوم و هذا هو صوم التاديب.
# وغير المعين ما عدا ما ذكرناه من الايام الا المحرمة.
# ويستحب للمراة ان لا تصوم الا باذن زوجها، وكذا العبد مع مولاه والضيف مع مضيفه، وهذا صوم الاذن.
# واما الصوم المحرم: فصوم العيدين، وايام التشريق لمن كان بمني، ويوم الشك علي انه من رمضان، وصوم الوصال، وصوم نذر المعصية، بدليل اجماع الامامية (1).
# PageV00P173
# الحج كتاب الحج واقسامه ثلاثة: تمتع بالعمرة الي الحج وقران وافراد فالتمتع: ان يقدم علي افعال الحج عمرة [63 / ب] يتحلل منها واستانف الاحرام للحج.
# والقران ان يقرن باحرام الحج سياق الهدي.
# والافراد: ان يفرد الحج بين الامرين معا.
# فالتمتع فرض الله علي من لم يكن من اهل مكة وحاضريها - وهم من كان بينهم وبينها اثنا عشر ميلا فما فوقها - لا يجزءهم مع التمكن في حجة الاسلام سواه (1)، خلافا الجميع الفقهاء (2).
# لنا اجماع الامامية واليقين لبراءة الذمة (3)، لان من وجب عليه الحج ولم يكن من حاضري المسجد الحرام [و] حج حجة الاسلام برءت ذمته بيقين وليس كذلك اذا حج غيرها، وما روي من قوله (عليه السلام) لما نزل فرض التمتع وكان قد ساق الهدي: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، وامر من لم يسق الهدي ان يحل ويجعلها عمرة، فلو كان جاءزا في حج الاسلام غيرها او افضل علي ما يقولون لم يكن لامره (عليه السلام) بذلك معني (4)، والتمتع عندنا افضل من القران والافراد وهو قول الشافعي في اختلاف الحديث. وقال في عامة كتبه: الافراد افضل. وقال ابو حنيفة واصحابه: القران افضل.
# PageV00P174
# لنا مضافا، الي اجماع الامامية ما رواه جابر ان النبي (عليه السلام) قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة، فتاسف علي فوات احرامه بالعمرة، ولا يتاسف الا علي ما هو افضل (1).
# واما اهل مكة وحاضر وها - هم من كان بينهم وبينها اثنا عشر ميلا فما دونها - ففرضهم القران والافراد لا يجزءهم في حجة الاسلام غيرهما (2) وقال الشيخ في الخلاف: فمن تمتع منهم سقط عنه الفرض، ولم يلزمهم دم.
# وقال الشافعي: يصح تمتعه وقرانه وليس عليه دم. وقال ابو حنيفة: يكره له التمتع و القران، فان خالف وتمتع فعليه دم المخالفة دون التمتع والقران (3).
# لنا قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} الي قوله {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (4) وهذا نص، وليس لاحد ان يقول:
# ان قوله تعالي (ذلك) اشارة الي الهدي لا الي التمتع، لان ذلك تخصيص بلا دليل (5) وقال الشيخ:
# راجع الي الهدي لا الي التمتع، لانه يجري مجري [64 / ا] قول: من دخل داري فله درهم، ذلك لمن لم يكن عاصيا، في ان ذلك يرجع الي الجزاء دون الشرط، ثم قال ولو قلنا انه راجع اليهما و قلنا انه لا يصح منهم التمتع كان اصلا قويا (6).
# ومن كان فرضه التمتع، فان افرد او قرن مع الاختيار لم تبرا ذمته، ولم تسقط عنه حجة الاسلام خلافا لجميع الفقهاء (7)، لنا ان من وجب عليه شء معين وهو متمكن من اداءه لم يجز له غيره عقلا وسمعا فكذلك ما نحن فيه.
# " والحج علي ضربين: مفروض ومسنون، فالمفروض: حج الاسلام، وحج النذر والعهد، وحج الكفارة، والمسنون: ما عدا ذلك، ويفارق الواجب في انه لا يجب الابتداء به، ويساويه بعد الدخول فيه في وجوب المضي فيه وفي ساءر احكامه الا وجوب القضاء بدليل اجماع الامامية (8) واذا كان الابتداء مسنونا، فالاولي ان لا يكون القضاء واجبا.
# PageV00P175
# فصل وشروطه علي ضربين: شراءط الوجوب وشراءط صحة الاداء فشراءط وجوب حج الاسلام: الحرية والبلوغ وكمال العقل والاستطاعة بلا خلاف، والاستطاعة تكون بالصحة، والتخلية، وامن الطريق، ووجود الزاد والراحلة، والكفاية له ولعياله، والعود الي كفاية من صناعة او غيرها (1).
# ليس من شرط وجوب الحج، الاسلام خلافا للشافعي، لان الكافر عندنا يجب عليه جميع العبادات (2) لما مضي من الادلة عليه، واعتبرنا الرجوع الي كفاية زاءد [ا] علي الزاد و الراحلة والنفقة لعياله الي حين عوده خلافا لجميع الفقهاء، فانهم لم يعتبروا ذلك (3) [حيث] ان من شرط حسن الامر بالعبادة القدرة عليها، فلما شرط سبحانه في الامر بالحج الاستطاعة، اقتضي ذلك زيادة علي القدرة من التمكن من النفقة وغيرها، ومن لا يجد لعياله نفقة الي حين عوده لا يكون كذلك، لتعلق فرض نفقتهم به، واذا ثبت ذلك ثبت اعتبار العود الي الكفاية لان احدا لم يفرق بين الامرين (4) لان من قال: تعلق فرض نفقة عياله به فيجب ان يكون له ما يخليهم لنفقتهم قال يجب ان يكون له ما ينفق عليهم بعد عوده اليهم لتعلق فرض نفقتهم به.
# ومن استطاع ان يمشي لا يجب عليه الحج وفاقا للشافعي وابي حنيفة وخلافا لمالك فانه قال: اذا كان قادرا علي المشي لم تكن الراحلة شرطا [64 / ب] في حقه (5).
# لنا ما روي ان رجلا سال النبي (صلي الله عليه واله) لما نزل {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (6) فقال: يا رسول الله ما السبيل؟ فقال (صلي الله عليه واله): زاد وراحلة. وتعلقه بقوله تعالي {و اذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} (7) لان معني قوله (رجالا) رجالة، لا حجة له فيه لانا نحمله علي اهل مكة وحاضريها، ولانه ليس في الاية اكثر من الاخبار عن حالة من ياتيه، ونحن لا نمنع ان ياتي الحاج المتطوع ماشيا.
# واما شراءط الصحة، فالاسلام، وكمال العقل، والوقت، والنية، بلا خلاف، و
# PageV00P176
# الختنة (1) خلافا لهم (2).
# لنا اجماع ال محمد عليه‍ [- م] السلام عليه وانه لا خلاف في براءة ذمته اذا كان مختونا و ليس كذلك اذا لم يختن.
# فصل اعلم ان افعال الحج، الاحرام، والطواف، والسعي، والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر الحرام، ونزول مني، والرمي، والذبح، والحلق. (3) فصل في الاحرام وهو ركن من اركان الحج فمن تركه متعمدا فلا حج له بلا خلاف، ولا يجوز الا في زمان مخصوص، وهو شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة (4) وفي الخلاف وذو الحجة الي طلوع الفجر [من يوم النحر] وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: وعشرة ايام من ذي الحجة (5)، فمن احرم قبل ذلك لم ينعقد احرامه بالحج ولا بالعمرة التي يتمتع بها، وينعقد بالعمرة وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: ينعقد في غيرها الا ان الاحرام فيها افضل وهو المسنون، فاذا احرم في غيرها اساء وانعقد احرامه. (6) لنا بعد اجماع الامامية وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} (7) و التقدير وقت الحج، لان الحج لا يصح وصفه بانه اشهر، وتوقيت العبادة في الشرع بزمان يدل علي انها لا تجزء في غيره لانها لءن اجزات لما كان لتعليقها بزمان مخصوص فاءدة، ولا تعلق له بقوله تعالي: {ويسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} (8) لانا نخص الاحرام بما ذكرناه من الشهور بدليل كما خصصنا كلنا ما عداه من افعال الحج بايام مخصوصة من ذي الحجة، ولان عنده ان الاحرام ليس من افعال الحج فلا يمكنه التعلق بالاية، ولان توقيت الفعل بوقت يقتضي جواز فعله [65 / ا] فيه من غير كراهة، وعنده ان تقديم
# PageV00P177
# الاحرام مكروه.
# ولا يجوز عقد الاحرام الا في موضع مخصوص، وهو لمن حج علي طريق المدينة ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة، ولمن حج علي طريق الشام الجحفة ، ولمن حج علي طريق العراق بطن العقيق، واوله المسلخ واوسطه غمرة واخره ذات عرق، روي محمد بن القاسم (1) عن عاءشة (رضي الله عنه) ان النبي (صلي الله عليه واله) وقت لاهل العراق ذات عرق، وعن جابر انه (صلي الله عليه واله) وقت لاهل المشرق بطن العقيق. وقال الشافعي: الاهلال لاهل الشرق من العقيق احب الي وبه قال اصحابه (2) ولمن حج علي طريق اليمن يلملم، ولمن حج علي طريق الطاءف قرن المنازل (3).
# فان احرم قبل الميقات لم ينعقد احرامه الا ان يكون نذر ذلك خلافا لابي حنيفة فانه قال: الافضل ان يحرم قبل الميقات. وللشافعي قولان: احدهما مثل قول ابي حنيفة، والثاني:
# الافضل من الميقات، الا انه ينعقد قبله علي كل حال (4).
# لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة وان النبي (صلي الله عليه واله) وقت هذه المواقيت، واذا كان معني الميقات في الشرع ما يتعين للفعل، فلا يجوز تقديمه عليه، كمواقيت الصلاة (5).
# ومن تجاوز الميقات من غير احرام متعمدا، ولم يتمكن من الرجوع اليه، كان عليه اعادة الحج من قابل، وان كان ناسيا احرم من موضعه، ويجوز لمن كان منزله دون الميقات الاحرام منه، واحرامه من الميقات افضل.
# وميقات المجاور ميقات اهل بلده، فان لم يكن فمن خارج الحرم وان لم يقدر فمن المسجد الحرام (6)، وقال الشافعي يحرم من موضعه (7)، وفي النافع: من كان مقيما بمكة فميقاته في الحج الحرم ليحرم من دويرة اهله، في العمرة الحل لان عاءشة امرها رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تهل بالعمرة من التنعيم.
# PageV00P178
# ويستحب لمريد الاحرام قص اظفاره وازالة الشعر عن ابطيه وعانته، وان يغتسل، بلا خلاف، ويجب عليه لبس ثوبي الاحرام ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، ولا يجوز ان يكونا مما لا يجوز الصلاة فيه، ويكره ان يكون مما تكره الصلاة فيه، ويجزء مع الضرورة ثوب واحد بلا خلاف (1).
# ويستحب ان يصلي صلاة الاحرام، وان يقول بعدها ان كان متمتعا:
# اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك ، فيسر لي امري وبلغني قصدي واعني علي اداء مناسكي، فان عرض لي عارض يحبسني فحلي حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة. وان لم تكن عمرة فحجة، اللهم احرم لك لحمي ودمي وشعري وبشري من النساء والطيب والصيد، وكل محرم علي [65 / ب] المحرمين ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة.
# وان كان قارنا قال:
# اللهم اني اريد الحج قارنا فسلم لي هديي واعني علي اداء مناسكي، الي اخر الدعاء.
# وان كان مفردا قال:
# اللهم اني اريد الحج مفردا فسلم لي مناسكي واعني علي اداءها الي اخر الدعاء.
# والقارن مثل المفرد سواء، الا انه يقرن باحرامه سياق الهدي ولذلك سمي قارنا.
# ولا يجوز ان يجمع بين الحج والعمرة في حالة واحدة، ولا يدخل افعال العمرة قط في افعال الحج. خلافا لجميع الفقهاء في ذلك فقالوا: ان القارن من قرن بين الحج والعمرة في احرامه، فيدخل افعال العمرة في افعال الحج (2).
# واذا قرن بين الحج والعمرة في احرامه، لم ينعقد احرامه الا بالحج، فان اتي بافعال الحج لم يلزمه دم، وان اراد ان ياتي بافعال العمرة ويحل ويجعلها متعة جاز ذلك ويلزمه دم. وبه قال الشافعي وابو حنيفة (3) وعندهما ان القارن يحرم بالحج والعمرة من الميقات يقول عقيب الصلاة: اللهم اني اريد الحج والعمرة فيسرهما لي وتقبلهما مني. (4) في الوجيز: ولو احرم بالعمرة ثم ادخل الحج عليها قبل الطواف كان قارنا، ولو ادخل
# PageV00P179
# العمرة علي الحج لم يصح في احد القولين لانه لا يتغير الاحرام بعد انعقاده (1).
# ثم يجب عليه ان ينوي نية الاحرام علي الوجه الذي قدمناه ويعقده بالتلبية الواجبة و هي: لبيك اللهم لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك. ولا ينعقد الاحرام الا بها او بما يقوم مقامها من الايماء لمن لا يقدر ومن التقليد والاشعار للقارن (2).
# " ولا ينعقد الاحرام بمجرد النية، بل لا بد ان يضاف اليها التلبية او السوق او الاشعار او التقليد. وقال ابو حنيفة: لا ينعقد الا بالتلبية او سوق الهدي. وقال الشافعي: يكفي مجرد النية " (3).
# ويجوز ان يلبي عقيب احرامه، والافضل ان يلبي اذا علت راحلته البيداء. وللشافعي فيه قولان: الافضل ان تنبعث به راحلته ان كان راكبا، واذا اخذ في السير ان كان راجلا. و الثاني ان يهلل خلف الصلاة نافلة كانت او فرضا، وبه قال ابو حنيفة (4).
# لنا علي ما ذهبنا اليه ان الاحرام لا ينعقد الا بالتلبية او بما يقوم مقامها ان فرض [66 / ا] الحج مجمل في القران ولا خلاف ان النبي (صلي الله عليه واله) فعل التلبية وفعله اذا ورد مورد البيان كان علي الوجوب، وما روي ان جبرءيل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعار الحج، وهذا نص، وقوله (عليه السلام) لعاءشة (رض) انقضي راسك وامتشطي واغتسلي ودعي العمرة واهلي بالحج، والاهلال هو التلبية، وامره علي الوجوب، وفي لغة العرب رفع الصوت، ومنه قولهم: استهل الصبي: اذا صاح، فلا يجوز ان يقال المراد بالاهلال الاحرام، ويدل علي ذلك ما روي عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) اهل في مصلاه، وحين مرت به راحلته، وحين بلغ البيداء لان الاحرام متقدم علي بلوغ البيداء، فلا يجوز ان يحمل الاهلال علي الاحرام (5).
# والتلبية فريضة، ورفع الصوت بها سنة، خلافا للشافعي وابي حنيفة فانها عندهما سنة. و و [فا] قا وفاقا لهم في ان رفع الصوت بها سنة.
# لنا علي وجوبها ما مر قبل من ان النبي (صلي الله عليه واله) فعل التلبية وامر بها وفعله اذا كان بيانا و امره علي الوجوب. (6)
# PageV00P180
# لا يلبي في حال الطواف ولا في مسجد مكة ولا في مسجد عرفة خلافا للشافعي فانه قال: يستحب ذلك، لنا اما في حال الطواف انه يجب علي المتمتع ان يقطع التلبية عند مشاهدة بيوت مكة. وما روي عنهم (عليهم السلام) من قولهم: ان هءلاء يطوفون ويسعون ويلبون، فكلما طافوا احلوا، وكلما لبوا عقدوا، فيخرجون لا محلين ولا محرمين، واما في مسجد عرفة: ان الحاج يجب عليه ان يقطع التلبية يوم عرفة قبل الزوال، فان حصل بعرفات بعدها هناك لم يجزله التلبية، وان حصل قبل الزوال جاز له ذلك لعموم الاخبار. (1) التلبية الاربعة لا خلاف في جوازها علي خلاف بيننا وبينهم في كونها فرضا او نفلا، و ما زاد عليها عندنا مستحب. خلافا للشافعي فانه قال مباح، وليس بمستحب. وحكي عن اصحاب ابي حنيفة انه قال مكروه (2).
# ومن الالفاظ المستحبة عندنا: لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك مبدء الخلق [66 / ب] ومعيده لبيك، غافر الذنب لبيك، لبيك قابل التوب لبيك، لبيك كاشف الكرب العظام لبيك، لبيك فاطر السماوات والارض لبيك، لبيك اهل التقوي والمغفرة لبيك، لبيك متمتعا بالعمرة الي الحج لبيك. ان كان متمتعا ولا يقول لبيك بحجة وعمرة تمامها عليك، لان ذلك يفيد بظاهره تعلق نية الاحرام بالحج والعمرة معا وذلك لا يجوز.
# وان كان قارنا او مفردا قال: لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك، وان كان ناءبا [عن] غيره قال: لبيك لبيك عن فلان بن فلان لبيك.
# واوقات التلبية ادبار الصلوات، وحين الانتباه من النوم، وبالاسحار، وكلما علا نجدا، او هبط غورا، او راي راكبا، ويستحب رفع الصوت بها للرجل، كما ذكرناه، وان لا يفعل الا علي طهر، واخر وقتها للمتمتع اذا شاهد بيوت مكة، وحدها من عقبة المدنيين الي عقبة ذي طوي، وللقارن والمفرد اذا زالت الشمس من يوم عرفة، وللمعتمر عمرة مبتولة اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم، فان كان المعتمر خارجا من مكة فاذا شاهد الكعبة.
# والمتمتع اذا لبي بالحج متعمدا بعد طواف العمرة وسعيها وقبل التقصير بطلت متعته، و صار ما فيه حجة مفردة، وان لبي ناسيا لم تبطل " (3).
# PageV00P181
# وقال الشافعي: اذا قرن يدخل افعال العمرة في افعال الحج، واقتصر علي افعال الحج، يجزيه طواف واحد وسعي واحد عنهما. وقال بمثل ما قلناه من ان افعال العمرة لا تدخل في افعال الحج - في الصحابة علي وابن مسعود، وفي التابعين الشعبي والنخعي (1)، وفي الفقهاء ابو حنيفة واصحابه.
# ولابي حنيفة تفصيل، قال: من شرط القران تقديم العمرة علي الحج ويدخل مكة، و يطوف ويسعي للعمرة، ويقيم علي احرامه حتي يكمل افعال الحج، ثم يحل منها، فان ترك الطواف للعمرة قبل الوقوف انتقضت عمرته، وصار مفردا بالحج، وعليه قضاء العمرة. (2) لنا علي ان افعال العمرة لا يدخل في افعال الحج اجماع الامامية، وان الحج والعمرة فرضان متغايران، وافعال احدهما يكون غير افعال الاخر فلا يدخل افعال احدهما في افعال الاخر.
# " فاذا انعقد احرامه حرم عليه [67 / ا] ان يجامع، او يستمني، او يقبل، او يلمس بشهوة، بلا خلاف، وان يعقد نكاحا لنفسه او لغيره، او يشهد عقدا، وان عقد فالعقد فاسد " (3)، وبه قال في الصحابة علي وعمر، وفي الفقهاء مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة:
# انه لا تاثير [له] في عقد الاحرام بوجه (4).
# واذا عقد علي نفسه عالما بتحريمه، او دخل بها وان لم يكن عالما، فرق بينهما ولم تحل له ابدا، خلافا لجميع الفقهاء (5).
# واما الشهادة علي النكاح، فقال الشافعي: لا باس به، والاصطخري (6) من اصحابه قال مثل ما قلناه (7).
# لنا ما روي من قوله (عليه السلام): (لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب)، وفي رواية:
# (ولا يشهد)، وهذا نص وقولهم: لفظة نكاح [حقيقة] في الوطء غير مسلم، بل وفي العقد
# PageV00P182
# بدليل ظاهر الاستعمال، لقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} (1)، {فانكحوهن} (2) ولا خلاف ان المراد بذلك العقد. وما روي انه (صلي الله عليه واله) تزوج ميمونة وهو محرم معارض بما روي عنها انها قالت: خطبني رسول الله وهو حلال وتزوجني وهو حلال (3).
# ويجوز للمحرم ان يراجع زوجته سواء طلقها حلالا ثم احرم، او طلقها وهو محرم.
# وفاقا للشافعي وخلافا لاحمد، لنا قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} (4) ولم يفصل، و قوله تعالي: {فامساك بمعروف} (5) والامساك هو الرجعة ولم يفصل (6).
# ويحرم عليه ان يلبس مخيطا بلا خلاف، الا السراويل عند الضرورة عند بعض اصحابنا وبعض المخالفين، وعند قوم من اصحابنا انه لا يلبس حتي يفتق ويصير كالمءزر و هو احوط .
# وان يلبس ما يستر ظاهر القدم من خف او غيره بلا خلاف.
# وان تلبس المراة القفازين (7) خلافا لابي حنيفة فانه قال: يجوز لها ذلك. وللشافعي في احد قوليه، وفاقا لما قلناه في قوله الاخر، لنا اجماع الامامية وما روي من قولهم: (لا تتنقب المراة في الاحرام ولا تلبس القفازين) وهذا نص (8).
# ويحرم علي الرجل تغطية راسه، وعلي المراة تغطية وجهها بلا خلاف، لقوله (عليه السلام):
# احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها (9).
# ويحرم عليه ان يستظل وهو ساير، بحيث يكون الظلال فوق راسه كالقبة، فاما اذا نزل فلا باس بجلوسه تحت الظلال، من خيمة او غيرها (10)، وعندهما لا فرق بين ان يكون ساءرا او نازلا فانهما قالا: يجوز له الاستظلال، لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط يقتضيه ايضا (11).
# ويحرم عليه الارتماس في الماء خلافا لهما فان عندهما يجوز (12)، لنا ما قدمناه في
# PageV00P183
# [67 / ب] المسالة الاولي.
# " من لا يجد النعلين، لبس الخفين، وقطعهما حتي يكونا اسفل [من] الكعبين وفاقا لابي حنيفة والشافعي (1) لان النهي ورد عن لبس الخفين المجنة.
# ومن كان له نعلان لا يجوز له لبس الشمشك خلافا لابي حنيفة فانه قال بالخيار يلبس ايهما شاء، ولبعض اصحاب الشافعي. وقال في الام: لا يلبسهما، دليلنا طريقة الاحتياط. (2) من لبس القباء، يجب ان يلبسه مقلوبا فان ادخل كتفيه فيه ولم يدخل يديه في كمه فعليه الفداء، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا شء عليه. لنا طريقة الاحتياط فان توشح به كالرداء فلا شء عليه بلا خلاف (3).
# ويجب علي المحرم كشف راسه، وكشف وجهه غير واجب، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: يجب عليه كشف وجهه (4).
# واذا حمل علي راسه مكتلا او غيره لزمه الفداء، وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا يلزمه شء (5).
# ويحرم عليه ان يصطاد، او يذبح صيدا، او يدل عليه، او يكسر بيضة بلا خلاف، لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (6) وقوله (صلي الله عليه واله) في حديث ابي قتادة (7): هل اعنتم هل اشرتم.
# ويحرم عليه اكل لحمه وان صاده المحل ولم يكن منه دلالة عليه بلا خلاف من اكثر الفقهاء، لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط وقوله تعالي: {حرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} لانه يتناول كل فعل لنا في الصيد من غير تخصيص.
# ويحرم عليه ان يدهن بما فيه طيب، او ياكل ما فيه ذلك، وان يتطيب بالمسك او العنبر او العود او الكافور او الزعفران بلا خلاف (8).
# وما عداها لا يتعلق به الكفارة عندنا اذا استعمله المحرم، خلافا لجميع الفقهاء في ذلك
# PageV00P184
# فانهم اوجبوا في استعمال الكفارة، لنا ان الاصل الاباحة وبراءة الذمة فمن شغلها بشء من الكفارة يجب عليه الدليل (1).
# والريحان الفارسي فيه خلاف بين اصحاب الشافعي، منهم من قال: بمثل ما قلناه و منهم من قال: انه طيب، وكذا الخلاف في النرجس، والمرزنجوش، واللقاح، والبنفسج (2).
# والدهن علي ضربين: طيب وغير طيب فالطيب هو البنفسج والورد، والزءبق، و الخيري، والنيلوفر، والبان، لا خلاف ان فيه الفدية علي اي وجه استعمله. والضرب الثاني ما ليس بطيب مثل، الشيرج والزيت، والزبد والسمن لا يجوز الادهان به [68 / ا] علي وجه عندنا، ويجوز اكله بلا خلاف.
# واما وجوب الكفارة فلا نص فيه والاصل براءة الذمة، وقال ابو حنيفة: فيه الفدية علي كل حال. وقال الحسن بن صالح (3): لا فدية فيه علي كل حال. وقال الشافعي: فيه الفدية في الراس واللحية، ولا فدية فيما عداهما. (4) كل من اكل طعاما فيه طيب فعليه الفدية علي كل حال. وقال الشافعي: ان كانت اوصافه باقية من لون او طعم او راءحة فعليه الفدية، وكذا ان بقي له لون وراءحة وان لم يبق غير لونه فله قولان (5).
# ويحرم عليه الفسوق وهو عندنا الكذب علي الله، او علي رسوله، او علي احد الاءمة من ال محمد (عليهم السلام)، والجدال وهو عندنا قول: (لا والله) و (بلي والله) (6)، وعند ابن عباس وطاوس (7) وقتادة (8): الفسوق هو المعاصي كلها، وعند مجاهد السباب لقوله (عليه السلام) سباب
# PageV00P185
# المسلم فسوق وقتاله كفر (1)، والجدال عند ابن زيد المخاصمة (2) وبه قالت الحنفية و الشافعية (3).
# " وقولهم: ليس في لغة العرب ان الجدال هو اليمين، ليس بشء، لانه غير ممتنع ان يقتضي العرف الشرعي ما ليس في الوضع اللغوي، كما يقوله في لفظة (الغاءط)، ثم الجدال اذا كان في اللغة المنازعة والمخاصمة، وكان ذلك يستعمل للمنع والدفع، وكانت اليمين تفعل لذلك كان فيها معني المنازعة.
# ويحرم عليه ان يقطع شيءا من شجر الحرم الذي لم يغرسه في ملكه، وليس من شجر الفواكه، والاذخر وان يجز حشيشه بلا خلاف، واما شجر الفواكه والاذخر وما غرسه الانسان في ملكه فيجوز قطعه " (4).
# قال الشافعي: شجر الحرم مضمون علي المحل والمحرم اذا كان ناميا غير موذ، فاما اليابس والمءذي كالعوسج وغيره فلا ضمان عليه في قطعه (5).
# اما رعي الحشيش في الحرم. فلا باس به وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال:
# لا يجوز، لنا ان الاصل الاباحة (6)، وتحريم ذلك يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه ويخص الرعي عمل المسلمين من لدن النبي (صلي الله عليه واله) بذلك الي الان من غير انكار من النبي او احد من الصحابة، او احد علماء الامصار.
# ويحرم عليه ان يزيل شعره او يقص شيءا من اظفاره، وان يتختم للزينة، او يدمي جسده بحك او غيره، وان يزيل القمل عن نفسه او يسد انفه من الراءحة [68 / ب] الكريهة، بلا خلاف.
# ويحرم عليه ان يلبس سلاحا او يشهره الا لضرورة، وان يقتل شيءا من الجراد و الزنابير مع الاختيار، فاما البق والبراغيث فلا باس ان يقتل في غير الحرم، و لا باس ان يقتل ما يخافه من الحيات والعقارب والسباع في الحرم وغيره بدليل اجماع الامامية (7).
# ويحرم عليه ان يمسك ما كان معه من صيد قبل الاحرام، وان يخرج شيءا من حمام
# PageV00P186
# الحرم منه، وان لا يرده بعد اخراجه، وان يمسك ما يدخل به الي الحرم من الطير لقوله تعالي:
# {حرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (1) والمراد تحريم افعالنا فيه واستدامة الامساك بعد الاحرام ، ودخول الحرم، والاخراج واستدامته فعل لنا فيجب ان يكون محرما.
# فصل وما يفعله المحرم مما بينا انه محرم عليه علي ضروب ثلاثة:
# احدها يوجب الكفارة، سواء فعله عامدا او ساهيا.
# والثاني يوجبها مع العمد دون النسيان.
# والثالث فيه الاثم دون الكفارة.
# فالاول: هو الصيد بلا خلاف بين الجمهور (2)، من ابي حنيفة والشافعي واصحابهما و عامة اهل العلم (3) فمن قتل صيدا له مثل، او ذبحه، وكان حرا كامل العقل، محلا في الحرم، او محرما في الحل، فعليه فداءه بمثله من النعم (4).
# وقال الشيخ في الخلاف: اذا قتل صيدا، فهو مخير بين ثلاثة اشياء، بين ان يخرج مثله من النعم، وبين ان يقوم مثله دراهم ويشتري به طعاما ويتصدق به، وبين ان يصوم عن كل مد يوما. وان كان الصيد لا مثل له فهو مخير بين شيءين، بين ان يقوم الصيد ويشتري بثمنه طعاما ويتصدق به، وبين ان يصوم عن كل مد يوما، ولا يجوز اخراج القيمة بحال. وبه قال الشافعي (5).
# وفي الوجيز: الواجب في الصيد مثله من النعم او اطعام بمثل قيمة النعم، او صيام بقدر الطعام لكل مد يوم (6).
# وفي اصحابنا من قال علي الترتيب.
# وقال ابو حنيفة: الصيد مضمون بقيمته سواء كان له مثل او لم يكن له مثل الا انه اذا قومه فهو مخير بين ان يشتري بالقيمة من النعم ويخرجه وبين ان يشتري بالقيمة طعاما و يتصدق به وبين ان يصوم عن كل مد يوما (7).
# PageV00P187
# لنا علي ما قلنا طريقة الاحتياط وظاهر قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} (1) فاوجب مثلا من النعم، وذلك يبطل قول من قال: الواجب قيمة الصيد (2)، [و] ماله مثل، فهو منصوص علي ما نفصل، وما لا نص فيه رجعنا الي قول عدلين علي ما يقتضيه ظاهر القران، وقال الشافعي: ما قضت [69 / ا] عليه الصحابة بالمثل، مثل البدنة في النعامة، والبقرة في حمار الوحش، والشاة في الظبي والغزال، فانه يرجع الي قولهم وما لم يقضوا فيه بشء يرجع الي قول عدلين. (3) وفي صغار اولاد الصيد صغار اولاد المثل. وفاقا لهما الا ان ابا حنيفة يوجب القيمة (4).
# وان قتل صيدا اعور او مكسورا فالافضل ان يخرج الصحيح من الجزاء، وان اخرج مثله جاز وفاقا للشافعي لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}.
# ويجوز ان يفدي الذكر بالانثي والانثي بالذكر (5).
# واذا جرح صيدا، فغاب عنه لزمه الجزاء علي الكمال.
# وقال الشافعي يقوم بين كونه مجروحا، والدم جار وبين كونه صحيحا والزم ما بينهما (6).
# المثل الذي يقوم هو الجزاء. وبه قال الشافعي، ويدل عليه قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} والتقدير بمثل ما قتل (7).
# لحم الصيد حرام علي المحرم، سواء صاده هو او غيره، قتله هو او غيره، اذن فيه او لم ياذن، اعان عليه او لم يعن.
# وقال الشافعي: ما قتله بنفسه او امر به او اشار عليه او دل او اعطي سلاحا فقتله به، يحرم عليه، وكذلك ما اصطيد بعلمه، وما صاده غيره ولا اثر له فيه، فمباح له اكله.
# وقال ابو حنيفة: انه يحرم عليه ما صاده بنفسه، وماله فيه اثر لا يستغني عنه، بان يدل عليه او دفع اليه سلاحا يحتاج اليه، واما اذا دل عليه دلالة لا يحتاج اليها، او دفع اليه سلاحا لا يحتاج اليه، او اشار اليه اشارة يستغني عنها فلا يحرم عليه، وكذلك ما صيد لاجله لا
# PageV00P188
# يحرم عليه (1).
# المحرم اذا ذبح صيدا فهو ميتة، لا يجوز لاحد اكله، وفاقا لابي حنيفة والشافعي في الجديد، وقال في القديم، والاملاء: ليس بميتة، يجوز لغيره اكله (2).
# واذا اكل المحرم من صيد قتله لزمه قيمته. وفاقا لابي حنيفة، وقال الشافعي: لم يلزمه بذلك شء (3).
# واذا دل علي الصيد، فقتله المدلول، لزمه الفداء، وكذلك المدلول ان كان محرما، او في الحرم، خلافا للشافعي فانه قال: لا يضمن، وقال ابو حنيفة: تجب عليه الجزاء اذا دل عليه دلالة باطنة، واذا اعاره سلاحا لا يستغني عنه، فلا جزاء عليه (4).
# المحل اذا صاد صيدا في الحل وادخله في الحرم، ممنوع عن قتله، فاذا قتله فلا جزاء عليه (5).
# اذا [69 / ب] اشترك جماعة في قتل صيد، لزم كل واحد منهم جزاء كامل. وفاقا لابي حنيفة واصحابه، وخلافا للشافعي فانه قال: يلزم الكل جزاء واحد (6)، لنا قوله تعالي: {و من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} (7) وكل واحد من هذه الجماعة قاتل فيجب علي الكل منهم الجزاء.
# وان كان محرما في الحرم فعليه الفداء والقيمة، او الفداء مضاعفا، خلافا لهم (8) في القيمة ومضاعفة الفداء لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط واليقين بداة لذمة، وان الجزاء اذا لزم المحل في الحرم، والمحرم وفي الحل، وجب اجتماع الجزاءين وذلك باجتماع الامرين الاحرام والحرم.
# وان كان مملوكا فكفارته علي مالكه ان كان احرامه باذنه، وعليه ان كان بغير اذنه بالصوم، لان العبد لا يملك شيءا فيلزمه مثل او قيمة (9).
# وفي الخلاف: ولا ينعقد احرام العبد الا باذن سيده، خلافا للفقهاء الا داود، فانهم قالوا
# PageV00P189
# ينعقد، وله ان يفسخ عليه حجة (1).
# واذا افسد حجه وقد كان احرم باذن مولاه، لزمه ما يلزم الحر، ويجب علي مولاه اذنه الا الفدية، فانه بالخيار فيه بين ان يفدي عنه، او يامره بالصوم.
# وان كان بغير اذنه فاحرامه باطل، لا يتصور معه الافساد.
# وقال جميع الفقهاء: ان الافساد صحيح في الموضعين، فقال اصحاب الشافعي: عليه القضاء، ومنهم من قال: لا قضاء عليه، ويدل علي وجوب القضاء عموم الاخبار فيمن افسد حجه ان عليه القضاء (2)، ويجب علي سيده اذنه في القضاء لانه اذا اذنه في ذلك لزمه جميع ما يتعلق به، وللشافعي فيه قولان احدهما: ان له منعه والاخر: ليس له ذلك (3).
# وان كان غير كامل العقل فكفارته علي وليه، لانه الذي ادخله في الاحرام، وليس بواجب عليه، دليله اجماع الامامية (4) وبه قال الشافعي، وفي اصحابه من قال: يلزمه في ماله (5)، وقال ابو حنيفة: لا ينعقد له صلاة، ولا صيام، ولا حج، فان اذن له وليه لم ينعقد احرامه، وانما يفعل ذلك ليمرن عليه، ويجنب ما يجتبه المحرم استحسانا.
# واذا قتل صيدا فلا جزاء عليه (6).
# ويجوز للام ان تحرم عن ولدها الصغير خلافا لاصحاب الشافعي الا ابا سعيد الاصطخري منهم. لنا ما روي ان امراة رفعت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) صبيا من محفة [70 / ا] فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال (صلي الله عليه واله): نعم ولك اجرا (7).
# اذا حمل الانسان صبيا فطاف به، ونوي بحمله طواف الصبي وطواف نفسه اجزاه عنهما. وللشافعي قولان: احدهما: انه يقع عن الولي والاخر انه يقع عن الصبي (8).
# وتكرار القتل يوجب تكرار الكفارة بغير خلاف بين اصحابنا اذا كان القاتل ناسيا، و منهم من قال: هذا حكمه ان كان متعمدا، ومنهم من قال: ان تعمد القتل مرة ثانية لم يلزمه كفارة، بل يكون ممن ينتقم الله منه كما ذكر تعالي، والاول احوط، وكونه ممن ينتقم الله منه اذا
# PageV00P190
# عاد لا ينافي وجوب الكفارة عليه (1) لانه لا يمتنع ان يلزمه الجزاء وان كان ممن ينتقم الله عليه و به قال عامة اهل العلم (2).
# والمثل في النعامة بدنة بلا خلاف، فان لم يجد فقيمتها، فان لم يجد فض قيمة البدنة علي البر ويصدق علي كل مسكين نصف صاع فان لم يقدر علي ذلك صام عن كل نصف صاع يوما (3) وفي الوجيز عن كل مد يوما (4).
# وفي النافع اذا قتل المحرم صيدا او دل عليه فعليه الجزاء والعامد والناسي والمبتدء و العامد سواء لعموم قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا}، والجزاء عند ابي حنيفة وابي يوسف قيمة الصيد يقومه ذوا عدل ثم هو مخير في القيمة ان شاء ابتاع بها هديا فذبحه ان بلغ هديا او اشتري بقيمته طعاما فيصدق علي كل مسكين نصف صاع، او يصوم بقدر طعام كل مسكين يوما، وهو مخير في ذلك ووافقه الشافعي في التخيير.
# والمثل في حمار الوحش او بقرة الوحش بقرة، وفي الظبي شاة بلا خلاف، وفي الارنب والثعلب عندنا شاة (5).
# ولا كفارة في الضبع ولا في السمع وهو المتولد من الذءب والضبع . وعند الحنفية في الضبع شاة وفي الارنب عناق (6)، وعند الشافعية في الضبع كبش ووافقوهم في الارنب (7) و حكم من لم يجد ذلك ما قدمناه، ويجوز لمن يجد الفداء والقيمة، ان يصوم للنعامة ستين يوما و للبقرة ثلاثين يوما وللظبي وما اشبهه ثلاثة ايام.
# " ومن صام بالقيمة اقل مما ذكرناه من المدة اجزاه، وان اقتضي ذلك زيادة عليها لم يلزمه ان يصوم الزيادة، ومن عجز عن صوم الستين او الثلاثين، صام لكل عشرة ايام ثلاثة ايام " (8) خلافا لجميع الفقهاء فانهم لم يعتبروا ذلك، لنا اجماع الامامية (9) وطريقة الاحتياط و اليقين لبراءة الذمة.
# " وفي كل حمامة من حمام الحرم، او اخراج شء من حمام الحرم منه، او [70 / ب] تنفيره منه فلا يرجع، شاة، وفي فرخها حمل، وفي كل بيضة لها درهم، وفي حمام الحل درهم،
# PageV00P191
# وفي فرخها نصف درهم، وفي كل بيضة لها ربع درهم " (1).
# وعند الشافعية في الحمام شاة (2) وفي معناه القمري والفواخت وكل ما عب.
# وفي كسر بيضته قيمته، وقال الشافعي: البيض اذا كان من صيد مضمون كان فيه قيمته، قال مالك: عشر قيمة الصيد وبه قالت الحنيفة (3).
# وعندنا في كسر كل بيضة من بيض النعام اذا كان قد تحرك فيها الفرخ فصيل، وان لم يتحرك فارسال فحولة الابل علي اناثها بعدد ما كسر، فما نتج من ذلك كان هديا، فان لم يكن لمن فعل ذلك ابل، فعليه لكل بيضة شاة، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، وفي بيض الدراج و الحجل ارسال فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض فما نتج فهو هدي.
# ومن رمي صيدا فغاب عنه ولم يعلم حاله، فعليه فداءه، فان راه بعد ذلك كسيرا فعليه ما بين قيمته صحيحا وكسيرا، وقد روي في كسر احد قرني الغزال ربع قيمته، وفيهما جميعا النصف، وفي احدي عينيه اذا فقءت نصف قيمته، وفيهما معا الكل، وفي يديه من الحكم ما في عينيه، وكذا في رجليه.
# وفي الجرادة كف من طعام (4) وقيل تمرة وبه قالت الحنفية (5) روي ذلك عن عثمان (6)، والاول مروي عن ابن عباس، وقال الشافعي: هو مضمون بالقيمة، وفي الكثير من ذلك عندنا دم شاة (7) وحكم الزنبور حكم الجراد عندنا، وفي القنفذ والضب واليربوع حمل قد فطم ورعي، كل ذلك بدليل الاجماع [عند] الامامية.
# وفي قتل الاسد ابتداء لا علي وجه المدافعة كبش (8)، وقال الشافعي لا جزاء في قتل السبع بحال، وقال ابو حنيفة: اذا صال علي المحرم فقتله لم يلزمه شء، وان قتله من غير صول لزمه الجزاء، وعندنا لا جزاء عليه في السباع غير الاسد من الذءب وغيره سواء صال او لم يصل (9) لقوله تعالي: {ولا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (10) واسم الصيد يقع عليه،
# PageV00P192
# قال الشاعر:
# ليث تردي زبية فاصطيدا.
# والعرب تقول سيد الصيد الاسد، وورود الحظر لا يوجب سلب الاسم عنه (1).
# ومن قتل ما لا مثل له من الصيد كالعصفور وما اشبهه، فعليه قيمته، او عدلها صياما.
# وحكم المشارك في قتل الصيد حكم المنفرد وقد ذكرنا قبل.
# وحكم من دل علي صيد فقتل حكم القاتل، لانه لا خلاف انه منهي عن الدلالة، و لا يقين لبراءة الذمة اذا دل علي صيد فقتل الا بالكفارة.
# واما الضرب الثاني الذي [71 / ا] لا يلزم الكفارة فيه الا مع العمد، فما عدا الصيد وقلنا بسقوطها مع النسيان، للاجماع وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، والمراد رفع احكام الافعال، ومن احكامها لزوم الكفارة، وقولهم يختص ذلك برفع الاثم عن الخاطء مستفاد من قوله تعالي: {ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} (2) وحمل كلامه (عليه السلام) علي فاءدة زاءدة علي ما هو معلوم اولي.
# فمن قبل زوجته من غير شهوة فعليه شاة، فان قبلها او لاعبها بشهوة فامني فعليه بدنة، ومن نظر الي غير اهله فامني فعليه ان كان موسرا بدنة، فان لم يقدر فبقرة، فان لم يقدر فشاة، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام.
# وفي الوطء في الفرج في احرام المتعة قبل طوافها او سعيها مع فسادها بدنة (3)، وفاقا للشافعية، في الوجيز: مقدمات الجماع كالقبلة والمماسة، وكل ما ينتقض الطهارة منها، يوجب الفدية انزل او لم ينزل ولا يجب البدنة الا بالجماع (4)، وفي النافع: من قبل او لمس بشهوة فعليه دم لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (5) دل علي ان القبلة و الملامسة من محظورات الاحرام.
# ومن وطا في الفرج قبل الوقوف بعرفة، فسد حجه بلا خلاف، ويلزمه المضي فيها، و يجب عليه الحج من قابل، ويلزمه بدنة (6)، وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال:
# يلزمه شاة (7) وحكمه كذلك عنده اذا وطا في الدبر.
# PageV00P193
# لنا بعد اجماع الامامية وطريقة الاحتياط ما روي عن ابن عمر وابن عباس من قولهما من وطا قبل التحليل افسد حجه وعليه ناقة ولا مخالف لهما.
# وحكم الوطء في الفرج بعد الوقوف بعرفة وقبل الوقوف بالمشعر عندنا حكم الوطء قبل عرفة (1)، خلافا لابي حنيفة فانه قال: لم يفسد حجه وعليه بدنة (2)، لنا انه قد ثبت وجوب الوقوف بالمشعر، وانه ينوب في تمام الحج عن الوقوف بعرفة لمن [لم] يدركه، فكل من قال بذلك قال بفساد الحج بالجماع قبله، فالتفرقة بين الامرين يبطلها الاجماع، وما روي من قوله (صلي الله عليه واله) وهو بالمزدلفة: ومن وقف معنا هذا الموقف وصلي معنا هذه الصلاة وقد كان قبل ذلك وقف بعرفة ساعة من ليل او نهار فقد تم حجه. وقوله (صلي الله عليه واله) الحج عرفة. تعارضه ما قدمناه، ويجوز حمله علي ان المراد معظم الحج عرفة، وقوله: (فقد تم حجه) [71 / ب] علي ان المراد قارب التمام كما حملنا كلنا علي ذلك قوله (عليه السلام): اذا رفع الامام راسه من السجدة الاخيرة فقد تم صلاته.
# وفي الوطء بعد الوقوف بالمشعر وقبل التحلل بدنة، ولا يفسد الحج (3)، وقال الشافعي: ان وطا بعد الوقوف بعرفة قبل التحلل افسد حجه وعليه بدنة، مثل الوطء قبل الوقوف. وقال ابو حنيفة: لا يفسد حجه الواطء بعد الوقوف بعرفة وعليه بدنة (4).
# لنا ان افساد الحج يفتقر الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# فاما وطا المراة في دبرها، واتيان الغلام والبهيمة، فلا خلاف بين اصحابنا انه فيه بدنة، واختلفوا في انه هل يفسد الحج اذا وقع قبل عرفة او قبل المشعر الحرام ام لا فمن قال:
# يفسد (5) - وبه قال الشافعي وابو حنيفة في الروايتين عنه (6) - دليله طريقة الاحتياط، ومن قال: لا يفسد دليله ان الاصل الصحة وبراءة الذمة من القضاء (7).
# واذا وطا المحرم ناسيا، لا يفسد حجه. وفاقا للشافعي في احد قوليه، وقال ابو حنيفة:
# يفسد حجه (8).
# PageV00P194
# وتكرار الوطء يوجب الكفارة وهي بدنة، سواء كان في مجلس واحد ام لا، وسواء كفر عن الاول ام لا، (1) وقال الشافعي: ان وطا بعد ان كفر عن الاول وجب عليه الكفارة، وهي شاة او بدنة. وان كان قبل ان كفر عن الاول ففيها ثلاثة اقوال: احدها: لا شء عليه والثاني:
# شاة، والثالثة: بدنة (2).
# لنا ما قدمنا من الاجماع وطريقة الاحتياط، وليس للمخالف ان يقول: ان الحج قد فسد بالوطء الاول، والثاني لم يفسد، فلا يجب به كفارة، لانه وان افسد بالاول حرمته باقية بدليل وجوب المضي فيه، فتعلقت الكفارة بالمستانف عنه.
# ومن وطا زوجته او امته وطءا يفسد الحج فرق بينهما، ولم يجتمعا حين يعودا الي الموضع الذي وطاها فيه من الطريق واذا جاءا من قابل وبلغا ذلك المكان الذي واقعها فيه فرق بينهما (3)، وفاقا للشافعي واختلف اصحابه علي وجهين: احدهما: هي واجبة والاخر مستحبة (4)، وفي النافع: وليس عليه ان يفارق زوجته اذا حج في سنة اخري لانه تعريض لها عن الزنا.
# لنا ما روي عن عمر وابن عباس من قولهما: اذا وطا الرجل زوجته فقضيا من قابل، و بلغا الموضع الذي وطاها فيه فرق بينهما. ولم يعرف راد لقولهما.
# وفي اكل شء من الصيد، او بيضة، او شم احد ما ذكرناه ومن اجناس الطيب، او اكل طعام فيه شء من ذلك، دم شاة، وكذا في تظليل المحمل، وتغطية راس الرجل، ووجه المراة مع الاختيار، عن كل يوم دم شاة، ومع الاضطرار لجملة الايام دم شاة (5).
# وفي الخلاف اذا اكل المحرم من صيد [72 / ا] قتله لزمه قيمته. وبه قال ابو حنيفة. و قال الشافعي لم يلزمه بذلك شء (6).
# ومن طيب كل العضو او بعضه وكذا ان ستر بعض راسه.
# وان وجد نعلين بعد لبس الخفين المقطوعين وجب عليه نزعها ولبس النعلين فان لم يفعل فعليه الفداء. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان طيب جميع العضو، او لبس في العضو كله كاليد والرجل ففيه الفدية، وان لبس في بعضه او طيب بعضه فلا فدية وتجب فيه
# PageV00P195
# الصدقة الا في الراس فانه ان ستر بعضه ففيه الفدية (1).
# وفي قص كل ظفر من اظفار يديه مدمن طعام ما لم يكملها، فان كملهما فدم شاة (2)، و للشافعي ثلاثة اقوال: احدها: مثل ما قلناه. والثاني: درهم والثالث، ثلاث، شياة (3)، وفي النافع للحنفية من قول ابي حنيفة: وان قص اظفار يديه ورجليه فعليه دم وان قص يدا و رجلا فعليه دم وان قص اقل من خمسة اظافير فعليه صدقة وان قص خمسة اظافير منفردة من يديه ورجليه فعليه صدقة (4).
# وهذا حكم اظفار رجليه ان قصها في مجلس اخر، وان قص الجميع في مجلس واحد لم يلزمه الا دم.
# وان جادل ثلاث مرات فما زاد صادقا، او مرة كاذبا، فعليه دم شاة، وفي مرتين كاذبا دم بقرة، وفي ثلاث مرات فما زاد بدنة.
# وفي لبس المخيط ان كان ثوبا واحدا او ثيابا جماعة في مجلس واحد، دم شاة، فان لبس في كل مجلس ثوبا، فعليه من الشياه بعدد الثياب، ونزع الثوب من قبل رجليه (5)، وبه قال الشافعي وفي اصحابه من قال: لا فدية وقال ينزعه من راسه (6).
# اذا لبس المحرم، ثم صبر ساعة، ثم لبس شيءا اخر فعليه من كل لبسة كفارة، سواء كفر عن الاول او لم يكفر وكذا الحكم في الطيب.
# وقال الشافعي: ان كفر عن الاول لزمته كفارة ثانية وان لم يكفر قال في القديم:
# يتداخل، وبه قال ابو حنيفة (7).
# وفي حلق الراس دم شاة، او اطعام ستة مساكين، او صيام ثلاثة ايام بلا خلاف (8).
# ولا يجوز للمحرم ان يحلق راسه كله ولا بعضه مع الاختيار بلا خلاف، فان حلقه لعذر جاز وعليه الفدية لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} (9) ومعناه فحلق ففدية، وحد ما يلزم به الفدية ما يقع عليه اسم الحلق. وحد الشافعي ذلك بثلاث
# PageV00P196
# شعرات فصاعدا. وحده ابو حنيفة بحلق ربع الراس فصاعدا، فان كان اقل من الربع فعليه الصدقة (1).
# واذا حلق اقل من ثلاث شعرات، لا يلزمه الفدية. ويتصدق بما استطاع وفاقا للشافعي في احد اقواله وربما قال: مد من طعام من كل شعرة وربما قال [72 / ب]: درهم و هكذا في الاظفار الثلاثة قال: دم، وفي ما دونه قال مثل ما في اقل من ثلاث شعرات، لنا ان الاصل براءة الذمة، وان اسم الحلق لا يتناوله، واما الصدقة فطريق وجوبها الاحتياط (2).
# وفي قص الشارب، او حلق العانة او الابطين، دم شاة، وفي حلق احد ابطيه اطعام ثلاثة مساكين، وفي اسقاط شء من شعر راسه او لحيته - اذا مسهما في غير طهارة - كف من طعام، وكذلك في ازالة القمل عنه او قتله، وفي حك الجسد حتي يدمي مد من طعام.
# وفي قطع الشجرة الكبيرة من اصلها من الشجر الذي عيناه في الحرم بقرة، وفي الصغيرة شاة، وفي قطع البعض من ذلك، او قطع حشيشه ما تيسر من الصدقة.
# ومن عقد علي امراة وهو محرم نكاحا لمحرم فدخل بها، فعلي العاقد بدنة (3).
# دليل جميع ما قلنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة.
# واما الضرب الثالث الذي فيه الاثم دون الكفارة فما عدا ما ذكرنا لزوم الكفارة فيه، وذلك لان لزوم الكفارة يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# ويكره للمحرم من الطيب ما خالف الاجناس المذكورة وليس ذلك بمحظور، لان الحظر يحتاج الي دليل وليس في الشرع ما يدل عليه.
# ويكره الاكتحال والخضاب للزينة (4) وللشافعي قولان (5).
# وكذا يكره النظر في المراة لقوله (صلي الله عليه واله ) الحاج اشعث اغبر وذلك ينافي (6) هذه الاشياء (7).
# ويكره ان يغسل راسه بالخطمي والسدر، فان فعل لم يلزمه الفداء، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة عليه الفدية، لنا ان الاصل براءة الذمة فمن شغلها بشء يحتاج الي دليل (8).
# PageV00P197
# فصل ويمضي المحرم علي حاله حتي يشاهد بيوت مكة، فيقطع التلبية ان كان متمتعا (1)، وفي الخلاف: اذا دخل الحرم، خلافا لجميع الفقهاء (2)، وعند ابي حنيفة يقطع التلبية اذا ابتدا بالطواف (3) وصفة التمتع عنده ان يبتدء من الميقات فيحرم بعمرة ويدخل مكة ويطوف لها و يسعي ويحلق او يقصر وقد حل من عمرته، والمفرد بالحج يقطع التلبية عنده ايضا باول حصاة رماها من جمرة العقبة (4)، والقارن كالمفرد بالحج ثم يقيم بمكة حلالا الي يوم التروية (5)، وعندنا يقطعها اذا شاهد بيوت مكة.
# ويستحب له ان يكثر من حمد الله علي بلوغها [73 / ا]، فاذا انتهي الي الحرم اغتسل، و ان يدخله ماشيا وعليه السكينة والوقار، وان يدخل مكة من اعلاها، وان يغتسل قبل دخولها (6)، وعند الشافعي يغتسل بذي طوي (7) وان يدعو اذا عاين البيت، وان يغتسل قبل دخول المسجد، وان يدخله من باب بني شيبة، وان يقول قبل دخوله:
# بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله وولاية اهل بيته صلي الله عليه وعلي اله الحمد لله علي ما من به من بلوغ بيته الحرام، السلام علي رسول الله وعلي اولي العزم من الرسل، وعلي اوصياءهم المرضيين.
# وان يقول اذا دخل المسجد وعاين البيت:
# اللهم اني اشهد ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا، مباركا وهدي للعالمين، اللهم فامني سخطك واجرني من عذابك يا جار من لا جار له اجرني من عذابك و اعذني من نقمتك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ويستحب ان يدعو اذا اتي الحجر الاسود فيقول:
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله (صلي الله عليه واله).
# وان يقبله او يمسح بيده عليه ويقبلها ان لم يتمكن من تقبيله او يشير اليه بيده ويقبلها
# PageV00P198
# ان لم يتمكن من مسحه بها (1)، وفاقا للشافعي في استحباب ذلك (2) ويقول:
# امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته ليشهد لي بالموافاة عند الله، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده و رسوله وان الاءمة من ذريته - ويسميهم - حججه في ارضه وشهداءه علي عباده صلي الله عليه وعليم، امنت به وبكتبه ورسله، وكفرت بالجبت وبكل ند يدعي من دون الله سبحانه، اللهم اليك بسطت يدي، وفيما عندك عظمت رغبتي، فاقبل اللهم اجابتي، واغفر لي وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم يستلمه ثم يجب عليه ان يفعل نية الطواف ويطوف (3).
# فصل في الطواف الطواف علي ضربين مفروض ومسنون.
# فالمفروض ثلاثة: طواف المتعة، وطواف الزيارة، وهو طواف الحج، وطواف النساء (4)، ويعبر عندهم عن طواف المتعة بطواف القدوم كذا في الوجيز والنافع، وطواف الزيارة وطواف الصدر (5).
# والمسنون ما عدا ما ذكرناه مما يتطوع به المكلف، وقد [73 / ب] روي انه يستحب ان يطوف مدة مقامه بمكة ثلاث مءة وستين اسبوعا، او ثلاثماءة وستين شوطا، وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يطوف في كل يوم وليلة عشرة اسابع.
# اما طواف المتعة فوقته حين يدخل المتمتع مكة الي ان يغيب الشمس من يوم التروية، وللمضطر الي ان يبقي من غروب الشمس ما يدرك في مثله عرفة في اخر وقتها، فمن فاته مختارا بطل حجه متمتعا، وكان عليه قضاءه من قابل ان كان فرضا، وصار ما هو فيه حجة مفردة، ولم يجز عنه طواف الحج (6)، خلافا للشافعي فانه قال: يجزيه طواف واحد وسعي واحد عنهما، ووفاقا لابي حنيفة فانه قال: ومن شرط القران تقديم العمرة علي الحج، و يدخل مكة، ويطوف ويسعي للعمرة، ويقيم علي احرامه حتي يكمل افعال الحج ثم يحل
# PageV00P199
# منها، فان ترك الطواف للعمرة قبل الوقوف انتقضت عمرته، وصار مفردا بالحج، وعليه قضاء العمرة (1).
# لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط لانه لا خلاف في براءة ذمة من طاف طواف المتعة وليس علي قول من يقول يجزي من ذلك طواف الحج دليل، وايضا قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} (2) فامر الله تعالي باتمامهما جميعا، ولكل واحد منهما افعال مخصوصة، فوجب بالظاهر تكميلهما. وما روي من قوله (عليه السلام): من جمع الحج الي العمرة فعليه طوافان، وما روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه طاف طوافين وسعي سعيين لحجته وعمرته وقال:
# حججت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فطاف طوافين وسعي سعيين لحجته وعمرته.
# ومن فاته طواف المتعة مضطرا قضاه بعد فراغه من مناسك الحج، ولا شء عليه دليله نفي الحرج في الدين.
# واما طواف الزيارة فركن من اركان الحج، من تركه متعمدا فلا حج له بلا خلاف، و من تركه ناسيا قضاه وقت ذكره، فان لم يذكر حتي عاد الي بلده، لزمه قضاءه من قابل بنفسه، فان لم يستطع استناب من يطوفه بدليل الاجماع الامامي وقوله تعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج} (3) ووقته للمتمتع من حين يحلق راسه من يوم النحر الي اخر ايام التشريق، الا ان يكون هناك ضرورة من كبر او مرض او خوف حيض او عذر، فيجوز تقديمه علي ذلك، واول وقته للقارن والمفرد من حين دخولهما مكة، وان كان قبل الموقفين.
# واما طواف النساء فوقته من حين الفراغ من سعي الحج الي اخر ايام التشريق، فمن تركه متعمدا او ناسيا حتي عاد الي اهله لم يفسد حجه [74 / ا]، لكنه لا تحل له النساء حتي يطوف، او يطاف عنه، بدليل اجماع الامامية وطريقة الاحتياط وهذا الطواف هو الذي يسمونه طواف الصدر، ولا خلاف ان النبي (صلي الله عليه واله) فعل هذا الطواف وقال (صلي الله عليه واله) خذوا عني مناسككم وقد روي ايضا انه قال: من حج هذا البيت فليكن اخر عهده الطواف وظاهر امره الوجوب.
# والواجب في الطواف النية ومقارنتها، واستمرار حكمها، والطهارة من الحدث و
# PageV00P200
# النجس، وستر العورة، (1) فان اخل بشء من ذلك لم يصح طوافه ولا يعتد به، وفاقا للشافعي وعامة اهل العلم.
# وقال ابو حنيفة: ان طاف علي غير طهارة فان اقام بمكة اعاد، وان عاد الي بلده وكان محدثا فعليه دم شاة، وان كان جنبا فعليه بدنة. (2) ومتي طاف علي غير وضوء وعاد الي بلده، رجع واعاد الطواف مع الامكان فان لم يمكنه استناب من يطوف عنه.
# وقال الشافعي: يرجع ويطوف، ولم يفصل. وقال ابو حنيفة جبره بدم (3).
# ومن احدث في خلال الطواف انصرف وتوضا وعاد، فان زاد علي النصف بني والا اعاد، وقال الشافعي: ان لم يطل المكث بني وان طال قال في القديم: يستانف وقال في الجديد:
# يبني (4).
# وان يكون البداية بالحجر والختام به وان يكون سبعة اشواط (5) فان ترك خطوة منها لم يجزه وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة عليه ان يطوف سبعا، لكنه اذا اتي بمعظمه وهو اربع من سبع اجزاه، فان عاد الي بلده جبره بدم، وان اتي باقل من اربع لم يجزه.
# لنا طريقة الاحتياط وظواهر الامر بسبع طوافات (6).
# وان يكون البيت عن يسار الطاءف، وان يكون خارج الحجر، وان يكون بين البيت و المقام (7) فان سلك الحجر لم يعتد به وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: اجزاه (8).
# واذا تباعد عن البيت حتي يطوف بالسقاية وزمزم لم يجزه لانه ليس علي جوازه دليل و قال الشافعي: يجزيه (9).
# وان طاف منكوسا - وهو ان يجعل البيت علي يمينه - لا يجزيه وعليه الاعادة وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: ان اقام بمكة اعاد وان عاد الي بلده جبره بدم (10).
# PageV00P201
# ولو طاف وظهره الي الكعبة لا يجزيه. وفاقا لابي حنيفة. ولا نص للشافعي فيه و ظاهر مذهبه انه لا يجزيه (1).
# لا يطوف الا ماشيا مع القدرة فان طاف راكبا اجزاه ولا يلزمه دم، وقال الشافعي:
# الركوب مكروه، فان فعله لم يكن عليه شء، مريضا كان او صحيحا. وقال ابو حنيفة: ان كان صحيحا فعليه دم. (2) والمستحب استلام الحجر الاسود، والدعاء اذا اراد الطواف، وان يقول اذا وصل الي باب الكعبة:
# ساءلك فقيرك مسكينك ببابك فتصدق عليه بالجنة الي [74 / ب] اخر الدعاء.
# وان يقول اذا حاذي المقام مشيرا اليه:
# السلام عليك يا رسول الله وعلي اهل بيتك المطهرين من الاثام، السلام علي ابراهيم الخليل الداعي الي البيت الحرام، مسمع من في الاصلاب والارحام، السلام علي انبياء الله و علي ملاءكته الكرام.
# وان يستلم الركن الشامي اذا وصل اليه. (3) واستلام الركن الذي فيه الحجر لا خلاف فيه وباقي الاركان مستحب استلامها.
# وقال الشافعي: لا يستلمها - يعني الشاميين - (4).
# ويستحب استلام الركن اليماني وفاقا للشافعي الا انه قال يضع يده عليها ويقبلها ولا يقبل الركن. وقال ابو حنيفة: لا يستلمها اصلا (5).
# وان يقول وهو مستقبل للركن الشامي: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك غير مقلو ولا مهجور، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح علي ابواب رحمتك.
# وان يقول اذا استقبل الميزاب:
# اللهم اعتقني من النار، واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر فسقة العرب والعجم والجن والانس وادخلني الجنة برحمتك.
# وان يستلم الركن الغربي مستقبلا له وان يقول:
# PageV00P202
# اللهم رب ابراهيم واسماعيل الذين امرتهما ان يرفعا اركان بيتك، ويطهراه للطاءفين و العاكفين والركع السجود، وهما يسالانك ان تتقبل منهما فتقبل مني انك انت السميع العليم، و تب علي انك انت التواب الرحيم.
# وان يقول بين الركن الغربي واليماني:
# اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واعف عني وارزقني واحفظني ووفقني.
# وان يقول اذا وصل الي المستجار، وهو دون الركن بقليل:
# اللهم هذا مقام من اساء واقترف، واستكان واعترف. الي اخر الدعاء.
# وان يستلم الركن اليماني ويعانقه (1) ويدعو بما هو معروف في المناسك من الدعوات.
# " وان يستلم الحجر الاسود ويقبله اذا عاد اليه ويدعو ويصنع مثل ذلك في كل شوط حتي يكمل سبعة.
# ويستحب ان يقف علي المستجار في الشوط السابع، ويلصق بطنه وخده به، ويبسط يديه علي البيت ويدعو.
# ويستحب ان يقول في الطواف:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض...
# الي اخر الدعاء.
# وان يقرا (انا انزلناه).
# ولا يجوز قطع الطواف الا لصلاة فريضة، او لضرورة فان قطعه للصلاة بني علي ما طاف ولو كان شوطا واحدا، وان قطعه لضرورة او سهو بني علي ما طاف ان كان اكثر من النصف، وان كان اقل منه استانف، ويستانفه ان قطعه مختارا علي كل حال، ويستانفه ان شك وهو طاءف ولم يدر كم طاف او شك بين ستة وسبعة، وان شك بين سبعة وثمانية، قطعه ولا شء عليه، وكذا ان ذكره وهو في بعض الثامن انه طاف سبعة، فان ذكر بعد ان [75 / ا] تممه اضاف اليه ستة اخري، وصار له طوافان، ولزم لكل طواف ركعتان، وقد دللنا علي وجوبهما في كتاب الصلاة (2).
# وعند ابي حنيفة واجبتان. وللشافعي قولان: احدهما انهما واجبتان والاخري انهما
# PageV00P203
# غير واجبتين (1).
# ويستحب ان يصلي الركعتين خلف المقام، فان لم يفعل وفعل في غيره اجزاه. وبه قال الشافعي (2).
# اذا حمل الانسان صبيا وطاف به ونوي بحمله طواف الصبي وطواف نفسه، اجزا عنهما. وللشافعي قولان: احدهما: يقع عنه، والثاني يقع عن الصبي. (3) فصل فاذا اراد السعي استحب له ان ياتي الحجر الاسود فيستلمه، وان ياتي زمزم فيشرب من ماءها، ويغتسل ان تمكن، او يصب منه علي بعض جسده، وينبغي ان يكون ذلك من الدلو المقابل للحجر، وان يكون الخروج من الباب المقابل له ايضا (4).
# وفي الوجيز يستلم الحجر ويخرج من باب الصفا. (5) فصل والسعي ركن من اركان الحج وهو علي ضربين: سعي المتعة وسعي الحج، فان تركه او ترك بعضه ولو خطوة واحدة، فقد اخل به، والاخلال به اخلال بالحج. واليه ذهب الشافعي. وعن ابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس: انه سنة. وقال ابو حنيفة: انه واجب لكنه ليس بركن فان تركه فعليه دم (6).
# وفي النافع من ترك السعي بين الصفا والمروة تم حجه لانه ليس بفرض لان دليل الفريضة الكتاب او السنة المتواترة، ولم يوجد، وعليه دم لانه واجب، ويدل علي انه ليس بفرض قوله تعالي: {ولا جناح عليه ان يطوف بهما} ولا جناح يدل علي الاباحة الا ان النبي (صلي الله عليه واله) سعي وقال: خذوا عني مناسككم، والامر حقيقته الوجوب.
# واول وقت سعي المتعة من حين يفرغ من طوافها، واول وقت سعي الحج من حين الفراغ ايضا من طوافه، وحكمه في جواز التقديم للضرورة حكم الطواف، ويمتد كل واحد
# PageV00P204
# منهما بامتداد وقت الطواف، وحكم كل واحد منهما في الاخلال به عن اختيار او اضطرار حكم المخل بالطواف، بدليل اجماع الامامية وطريقة الاحتياط، لانه لا خلاف في براءة ذمة المكلف اذا سعي، وليس علي براءة ذمته - من سعي المتعة اذا اقتصر علي سعي الحج، ومن سعي الحج اذا جبر بدم - دليل.
# والمفروض في السعي النية، ومقارنتها [75 / ب] واستدامة حكمها، والبداة بالصفا، و الختام بالمروة، وان يكون سبعة اشواط (1)، بلا خلاف بين الفقهاء، وصفته ان يعد ذهابه الي المروة دفعة، ورجوعه الي الصفا دفعة، وعليه جمع الفقهاء الا ابا بكر الصيرفي من اصحاب الشافعي فانه اعتبر الذهاب والرجوع دفعة (2).
# والمسنون فيه ان يكون علي طهارة، وان يصعد الصفا، ويستقبل الكعبة، ويكبر الله، ويحمده، ويهلله، سبعا سبعا ويقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. ثلاث مرات.
# ويصلي علي محمد واله كذلك، ويقرا {انا انزلناه في ليلة القدر}، ويقول: اللهم اني اسالك العفو والعافية... الي اخر الدعاء.
# وان يقول اذا نزل من الصفا ونوي السعي وابتدا فيه:
# يا رب العفو، يا من امر بالعفو وهو اولي بالعفو، العفو العفو العفو. وان يكرر ذلك وهو يمشي حتي يبلغ المنارة، فاذا بلغها استحب له ان كان رجلا ان يهرول، وان كانت امراة مشت علي حالها، وان يقول:
# اللهم اهدني للتي هي اقوم، واغفر لي وارحمني وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم.
# ويقول ذلك حتي يبلغ المنارة الاخري، ويجاوز سوق العطارين، فيقطع الهرولة، ويمشي الي المروة وهو يقول:
# يا ذا المن والطول والكرم والجود، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا كريم. ويكرر ذلك حتي يصل الي المروة، وان يصعد الي المروة و يقول من التكبير والتحميد والتهليل والصلاة علي محمد واله مثل ما قال علي الصفا ثم يقول:
# PageV00P205
# اللهم اني اسالك حسن الظن بك... الي اخره.
# واذا انحدر عاءدا الي الصفا فعل في كل موضع مثل ما فعله فيه اولا، ولا يزال كذلك حتي يكمل سبعة اشواط.
# وحكم قطع السعي والسهو فيه والشك، حكمه في الطواف.
# ولا يجوز الجلوس بين الصفا والمروة، ويجوز الوقوف عند الاعياء والجلوس علي الصفا والمروة.
# ويجوز السعي راكبا، والمشي افضل (1).
# يكفي في السعي ان يطوف بين الصفا والمروة وان لم يصعد عليهما، فبه قال جميع الفقهاء الا ابن الوكيل (2) من اصحاب الشافعي فانه [76 / ا] قال: لا بد ان يصعد عليهما ولو شيءا يسيرا (3).
# اذا طاف بين الصفا والمروة سبعا وهو عند الصفا، اعاد السعي من اوله لانه بدا بالمروة، وقال الفقهاء انه يسقط الاول، ويبني علي انه بدا بالصفا، فيضيف اليه شوطا اخر. (4) فصل واذا فرغ المتمتع من سعي المتعة وجب عليه التقصير، وهو ان يقص شيءا من اظفاره و اطراف شعر راسه او لحيته، او من احد ذلك، فاذا فعل ذلك احل من كل شء احرم منه الا الصيد، لكونه في الحرم، والافضل ان يتشبه بالمحرمين الي ان يحرم بالحج، فان نسي التقصير حتي احرم فعليه دم شاة (5).
# والتقصير من افعال العمرة.
# وافعال العمرة خمسة: الاحرام والتلبية والطواف، والسعي والتقصير. وان حلق جاز، والتقصير افضل، وبعد الحج الحلق افضل.
# وقال الشافعي: اربعة، في احد قوليه، ولم يذكر التلبية فيها. وفي الاخر ثلاثة ولم يذكر
# PageV00P206
# الحلق والتقصير فيها ايضا (1).
# ومن كان اصلع او اقرع فعليه ان يمر الموسي علي راسه استحبابا. وفاقا للشافعي و خلافا لابي حنيفة فانه قال: يجب (2).
# وهدي المتمتع لا يجوز نحره الا بمني. وقال الشافعي: ينحره علي المروة، وان نحره بمكة جاز اي موضع شاء. (3) واذا حاضت المتمتعة قبل ان تفرغ من افعال العمرة، جعلته حجة مفردة، وقال الفقهاء: باسرهم تحتاج الي تجديد الاحرام. (4) فصل والاحرام بالحج ينبغي ان يكون عند زوال الشمس من يوم التروية في المسجد الحرام، وافضل ذلك تحت الميزاب او عند المقام ويصنع فيه كما صنع في الاحرام الاول من الغسل و لبس ثوبيه، والصلاة، والدعاء، والنية، وعقده بالتلبية الواجبة، الا انه لا يذكر في الدعاء الا الحج فقط، و [لا] يرفع صوته بالتلبية، ثم يخرج متوجها الي مني، وهو يقرا {انا انزلناه في ليلة القدر} فاذا بلغ الرقطاء دون الردم واشرف علي الابطح، رفع صوته بالتلبية الواجبة والمندوبة ويقول: لبيك بحجة تمامها عليك، ويدعو بما هو مرسوم.
# ويستحب ان يبيت بمني، ويصلي بها المغرب والعشاء الاخرة والفجر، ليكون الافاضة منها الي عرفات، ولا يفيض منها الامام حتي تطلع الشمس ويقول المتوجه الي عرفات: اللهم اليك صمدت الي اخره ويلبي بالواجبة والمندوبة [76 / ب] رافعا بها صوته، ويقرا {انا انزلناه} حتي ياتي عرفات، ودليل هذا كله اجماع الطاءفة واتفاقهم عليه. (5) فصل في الوقوف بعرفة الوقوف بها ركن من اركان الحج بلا خلاف، واول وقته من حين تزول الشمس في
# PageV00P207
# اليوم التاسع بلا خلاف الا من احمد (1)، (2) فانه قال: من عند طلوع الفجر من يوم عرفة (3) واخره الي غروبها، واخره عند الشافعي الي طلوع الفجر من يوم العيد، ولو انشا الاحرام ليلة العيد جاز عنده لان الحج عرفة ووقته باق. (4) واخره للمختار الي غروبها وللمضطر الي طلوع الفجر يوم النحر، بلا خلاف، فمن فوته مختارا بطل حجه بلا خلاف، وان كان مضطرا، فادرك المشعر الحرام في وقت المضطر، فحجه ماض (5)، خلافا لهم فانهم قالوا: فاته الحج سواء كان مختارا او مضطرا لقوله (عليه السلام) من فاته عرفة ليلا فاته الحج (6).
# لنا اجماع الامامية وانه قد ثبت وجوب الوقوف بالمشعر وكل من قال بذلك قال بما ذكرناه، والتفرقة بين الامرين يبطلها الاجماع.
# ويستحب لمن اتي عرفات ان يضرب خباءه بنمرة وهي بطن عرنة، وان يغتسل اذا زالت الشمس، ويجمع بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين (7)، وفاقا لابي حنيفة والشافعي (8).
# واذا كان الامام مقيما اتم وقصر من خلفه من المسافرين، خلافا للشافعي، فانه قال اتم واتم من خلفه من المقيمين والمسافرين، وان كان مسافرا قصر ومن خلفه من المسافرين و اتم المقيمون، وبه قال ابو حنيفة (9).
# وان يكون وقوفه في ميسرة الجبل، وان يدعو في حال الوقوف.
# والواجب في الوقوف، النية، ومقارنتها، واستدامة حكمها، وان لا يكون في الجبل الا لضرورة، ولا في نمرة (10).
# فمن وقف فيه لم يجزه، وفاقا للشافعي، وخلافا لمالك فانه قال يجزيه (11)، ولا في ثوية و
# PageV00P208
# لا ذي المجاز ولا تحت الاراك، وان يكون الي غروب الشمس، فان افاض قبل الغروب متعمدا عالما ان ذلك لا يجوز، فعليه بدنة (1)، وقال ابو حنيفة: يلزمه دم وبه قال الشافعي في القديم والام، وقال في الاملاء: يستحب (2).
# واذا عاد قبل غيبوبة الشمس واقام حتي غابت سقط الدم، وفاقا لابي حنيفة، وقال الشافعي: ان عاد قبل خروج الوقت سقط الدم ولا يجب (3).
# وكيفية الوقوف ان يتوجه الي القبلة، فسبح [77 / ا] الله تعالي مءة مرة، ويحمد الله ويهلله ويكبره ويصلي علي محمد واله مءة مءة، ويقول:
# ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله ماة مرة. ويقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير مءة مرة. (4) ويفعل ما رسم له في الوقوف من الاذكار والادعية المذكورة في الكتب العملية ومناسك الحج " ويذكر حواءجه للدنيا والاخرة، ويقر بما يعرفه من ذنوبه، ويعترف به ذنبا ذنبا، و يستغفر الله منه، وما لم يذكره يستغفر منه في الجملة ويرفع راسه الي السماء ويتضرع اليه سبحانه " (5).
# فصل واذا غربت الشمس افاض الي المشعر وقال:
# اللهم لا تجعل اخر العهد من هذا الموقف، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، واقلبني اليوم مفلحا منجحا مستجابا لي مرحوما مغفورا بافضل ما ينقلب به احد من وفدك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فاذا وصل الي الكثيب الاحمر وهو عن يمين الطريق قال:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وزك عملي، وارحم ذلي في موقفي، وسلم لي ديني و تقبل مناسكي.
# PageV00P209
# فاذا وصل الي المشعر - وحده ما بين المازمين الي الحياض والي وادي المحسر - نزل به (1).
# فصل في الوقوف بالمشعر والوقوف به ركن من اركان الحج، ووقته للمختار من طلوع الفجر الي ابتداء طلوع الشمس، ويمتد للمضطر الليل كله، فمن فاته حتي طلعت الشمس فلا حج له (2)، خلافا للفقهاء، فانهم قالوا ليس بركن، الا ان الشافعي قال: ان ترك المبيت بها لزمه دم في احد قوليه، والثاني: لا شء عليه، لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط لانه لا خلاف في صحة حج من وقف به وليس كذلك من لم يقف (3)، وقوله تعالي {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} (4) و ظاهر الامر يقتضي الوجوب فيجب الذكر فيه، ولا يصح الذكر فيه الا بعد الكون به، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وايضا لا خلاف في ان النبي (صلي الله عليه واله) وقف، وقد قال: (خذوا عني مناسككم) فيجب الوقوف به، وقد روي عنه (عليه السلام) قوله: من ترك المبيت بالمزدلفة فلا حج له، وقوله [77 / ب]: وهو بالمزدلفة (من وقف معنا بهذا الموضع وصلي معنا هذه الصلاة وقد كان قبل ذلك وقف بعرفة ساعة من ليل او نهار فقد تم حجه)، لانه يدل علي ان تمام الحج يتعلق بالوقوف بالموقفين، واما ما رووا من قوله (عليه السلام): (الحج عرفة) فهو معارض بما ذكرناه من الروايات.
# والواجب في الوقوف النية ومقارنتها واستدامة حكمها، وان لا يرتفع الي الجبل الا لضرورة من ضيق او غيره، والدعاء باقل ما يسمي به المرء داعيا والاحتياط يقتضي ذلك و ظاهر قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} لان قوله {اذكروا الله} امر وظاهر الامر يقتضي الوجوب.
# والمستحب ان يطا المشعر، وان يكبر الله ويسبحه ويحمده ويهلله مءة مرة، ويصلي علي محمد واله ما تيسر ويقول: اللهم اهدني من الضلالة وانقذني من الجهالة... الي اخر الدعاء.
# PageV00P210
# وان يجتهد في الدعاء والمسالة الي ابتداء طلوع الشمس، فاذا طلعت افاض من المشعر، ولا يجوز لاحد مع الاختيار ان يخرج منه قبل طلوع الفجر، ولا يجوز وادي محسر حتي تطلع الشمس: ولا يخرج الامام من المشعر حتي تطلع الشمس.
# ويجوز للنساء اذا خفن مجء الدم الافاضة ليلا، واتيان مني والرمي والذبح والتقصير ودخول مكة للطواف والسعي ولا يجوز ان تصلي العشاءان الا في المشعر الا ان يخاف فوتهما بخروج وقت المضطر، ويستحب الجمع بينهما باذان واحد واقامتين (1).
# وقال ابو حنيفة: باذان واحد واقامة واحدة.
# وقال الشافعي مثل ما قلناه اذا جمع بينهما في وقت الاولي وان جمع بينهما في وقت الثانية فله ثلاثة اقوال: قال في القديم: يجمع باذان واحد واقامتين، وهو الصحيح عندهم. وفي الجديد باقامتين بغير اذان. وفي الاملاء: ان رجي اجتماع الناس اذن والا لم يءذن (2).
# واما خوف الفوت فهو اذا مضي ربع الليل، وروي الي نصف الليل. وبه قال ابو حنيفة الا انه قال: بطلوع الفجر.
# وقال الشافعي: ان صلي المغرب في وقتها بعرفات والعشاء بالمزدلفة اجزاه (3).
# ويستحب اذا افاض من المشعر الي مني ان يسير بسكينة ووقار ذاكرا لله سبحانه ومستغفرا له، وان يقطع وادي محسر بالهرولة ويجزيه ان يهرول فيه مءة خطوة وان كان راكبا [78 / ا] حرك راحلته، دليل ذلك كله اجماع الامامية.
# فصل في نزول مني وحدها من وادي محسر الي العقبة، ومن السنة المبيت بها ليلة [عرفة] ونزولها يوم النحر لقضاء المناسك من رمي جمرة العقبة، والذبح، والحلق، والتقصير، وكذلك نزولها ايام التشريق للرمي، والمبيت بها ليالي هذه الايام الي حين الافاضة بلا خلاف، فان ترك المبيت بها مختارا من غير عذر ليلة فعليه دم، فان ترك ليلتين فعليه دمان، فان ترك الثالث فلا شء عليه، لان له ان ينفر في النفر الاول، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق، فان لم ينفر حتي
# PageV00P211
# غربت الشمس، فعليه المبيت الليلة الثالثة ، فان نفر ولم يبت فعليه دم ثالث (1).
# وللشافعي ثلاثة اقوال ان ترك ليلة، احدها: عليه مد والاخر عليه ثلث دم والثالث قاله في مختصر الحج: في ليلة درهم وفي ليلتين در همان وفي الثالثة عليه دم، علي احد قوليه، والقول الاخر: لا شء عليه.
# لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط (2) وقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} (3) فعلق الرخصة باليوم الثاني، وهذا قد فاته اليوم الثاني فلا يجوز له ان ينفر (4).
# يوم النفر الاول بالخيار في النفر اي وقت شاء الي غروب الشمس، فاذا لم ينفر فليس له ان ينفر، فان نفر اثم. وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: له ان ينفر الي [قبل] طلوع الفجر فان طلع الفجر يوم النفر الثاني فنفر اثم (5).
# لنا ما تقدم من قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} (6) لانه علق الرخصة باليوم الثاني، وقد فاته فلا يجوز له ان ينفر. (7) في غيره لان الرخصة لا تتناوله.
# ومن اصاب النساء، او شيءا من الصيد، فليس له ان ينفر في النفر الاول، بل يقيم الي النفر الاخير، وهو اليوم الثالث من ايام التشريق.
# ومن اراد النفر في الاول، فلا ينفر حتي تزول الشمس الا لضرورة، فانه يجوز معها قبل الزوال، ومن اراد النفر في الاخير جاز له بعد طلوع الشمس اي وقت شاء، ومن اراد المقام بها جاز له ذلك، الا للامام وحده، فان عليه ان يصلي الظهر بمكة.
# فصل في الرمي لا يجوز الرمي الا بالحصي (8)، وفي الخلاف: لا يجوز الا بالحجر، وما كان من جنسه من البرام والجواهر وانواع الحجارة، ولا يجوز بغيره كالمدر، والاجر، والكحل، والزرنيخ، و غير ذلك من الذهب [78 / ب] والفضة. وفاقا للشافعي في ذلك.
# وقال ابو حنيفة: يجوز بالحجر، وما كان من نفس الارض كالطين والمدر والكحل
# PageV00P212
# والزرنيخ، ولا يجوز بالذهب ولا الفضة (1).
# لنا اجماع الامامية وطريقة الاحتياط وما روي من قوله (عليه السلام) حين هبط من وادي محسر: ايها الناس عليكم بحصي الخذف، وهذا نص .
# ولا يجوز بالحصي الماخوذ من غير الحرم، ولا بالماخوذ من المسجد الحرام، او من مسجد الخيف، ولا بالحصي الذي قد رمي به مرة اخري، سواء كان هو الرامي به او غيره (2)، خلافا للشافعي، فانه قال: اكرهه، فان فعل اجزاه (3)، لنا بعد الاجماع من اهل البيت و طريقة الاحتياط، انه فعل النبي (صلي الله عليه واله) فالواجب علينا ان نفعل مثل ما فعله وقد قال (خذوا عني مناسككم) ولا خلاف في انه لم يرم الا بما ذكرناه.
# ومقداره كراس الانملة، وافضله الملتقط من المشعر الحرام البرش منه ثم البيض والحمر ويكره السود ويكره ان يكسر، وهو سبعون حصاة، يرمي يوم النحر جمرة العقبة وهي القصوي بسبع، ويرمي في كل يوم بعده الجمار الثلاث باحدي وعشرين حصاة.
# ووقت الاستحباب لرمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس من يوم النحر بلا خلاف، و وقت الاجزاء من طلوع الفجر مع الاختيار، فمن رمي قبل ذلك لم يجزه الا ان تكون هناك ضرورة (4) فيجوز ان يرمي بالليل، وقال الشافعي اول وقت الاجزاء اذا انتصف ليلة النحر.
# وقال ابو حنيفة: وقته اذا طلع الفجر، فان رمي قبل ذلك لم يجزه وفاقا لما قلناه (5).
# ووقت الرمي في ايام التشريق كلها بعد الزوال وقد روي رخصة قبل الزوال في الايام كلها، وبالاول قال الشافعي وابو حنيفة الا ان ابا حنيفة قال: وان رمي يوم الثالث قبل الزوال جاز استحسانا (6).
# ومن فاته رمي يوم حتي غربت الشمس، قضاه في اليوم الثاني في صدر النهار، ومن فاته الرمي بخروج ايام التشريق، قضاه من قابل، او استناب من يرمي عنه، ويجب ان يبدا بالجمرة الاولي، وهي العظمي التي الي مني اقرب، ثم الوسطي، ثم العقبة، وهي التي الي مكة اقرب ولا خلاف في وجوب هذا الترتيب في الرمي، فان خالف الترتيب استدركه لانه لا خلاف في صحته مع الترتيب، وليس كذلك [79 / ا] مع عدمه، وايضا فقد اتفق علي انه
# PageV00P213
# (عليه السلام) رتب الرمي، وفعله يقع موقع البيان، فيجب الاقتداء به.
# ويستحب ان يقف عند الاولي والثانية، ويكبر عند كل حصاة، ولا يقف عند الثالثة بلا خلاف، ويستحب ان يكون الرامي علي طهارة، وان يقف من قبل وجه الجمرة، ولا يقف من اعلاها، وان يكون بينه وبينها قدر عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا، وان يدعو والحصاة في يده بما رسم وان يرمي خذفا وهو ان يضع الحصاة علي باطن ابهامه ويدفعها بظاهر مسبحته ويقول:
# بسم الله... الي اخر المرسوم واذا نسي، فرمي الاولي بثلاث حصيات، ورمي الجمرتين علي التمام، ثم ذكر، استانف رمي الجمرات الثلاث، فان رمي الاولي اربع، تمم رميها بثلاث حصيات، ولم يعد علي الجمرتين، وهكذا حكم النسيان في الوسطي والثالثة (1).
# وقال الشافعي: ان نسي واحدة من الاولي اعاد عليها وعلي ما بعدها (2).
# واذا علم انه قد نقص حصاة ولم يعلم لاي الجمرات هي رمي كل جمرة بحصاة وقد اجزاه (3)، وقال الشافعي: يجعلها من الاولي ويرميها بحصاة، ويعيد علي الجمرتين (4).
# واذا رمي بحصاة فوقعت في محمل، او علي ظهر بعير، ثم سقطت علي الارض، اجزات، والا فعليه ان يرمي عوضا غيرها (5)، في الوجيز: ولو وقع في المحمل ففضه صاحبه لم يجزه (6)، ولو رمي بحصاتين او سبع دفعة واحدة لم يعتد باكثر من واحدة، سواء وقعت عليها مجتمعة او متفرقة. وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: اذا وقعت متفرقة اعتد بهن كلهن (7).
# ومن اخر الرمي حتي مضي ايام الرمي، وجب عليه ان يرميها في العام المقبل، علي ما ذكرنا قبل ولا يلزمه دم (8)، وفي الوجيز ومهما ترك الجميع فيكفيه دم واحد في قول، و يلزمه اربعة دماء في قول لوظيفة كل يوم دم (9)، وفي النافع من ترك رمي الجمار في الايام كلها او رمي يوم فعليه دم وان ترك رمي جمرة من الجمار الثلاث يوما من الايام الثلاثة فعليه صدقة لان ترك وظيفة اليوم يوجب الدم فما دونه يوجب الصدقة.
# PageV00P214
# فصل في الذبح الذبح علي ضربين: مفروض ومسنون.
# فالمفروض هدي النذر، وهدي الكفارة، وهدي التمتع، وهدي القران بعد التقليد و الاشعار.
# والمسنون هدي القران قبل التقليد والاشعار والاضحية.
# وهدي النذر يلزم من صفته وسياقه وتعيين موضع ذبحه او نحره [79 / ب] ما يشترطه الناذر بلا خلاف، وان نذر هديا بعينه لم يجزه غيره، وان نذر مطلقا ولم يعين شيءا فعليه ان يهدي اما من الابل، او البقر، او الغنم (1).
# وفاقا لابي حنيفة في الابل والبقر، وهو اصح القولين للشافعي، وقال في القديم و الاملاء: لزمه ما يقع عليه اسم الهدي قل ام كثر (2).
# لنا في الاول انا روينا ان اسم الهدي لا يقع الا علي البدن والنعم وفي الثاني ان الاصل براءة الذمة من الابل او البقر.
# وان ينحره بمكة قبالة الكعبة ان اطلقه، وان قيده بموضع بعينه لزمه في ذلك الموضع.
# ولا يجوز ان يكون الهدي الا ما ذكرناه، لقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} (3) لانه بلا خلاف الابل والبقر والغنم دون غيرها.
# وهدي النذر مضمون علي الناذر، يلزمه عوض ما انكسر عنه، او مات، او ضل، و لا يحل له الاكل منه (4).
# ويجوز الاكل من هدي التمتع والقران، وفاقا لابي حنيفة، وخلافا للشافعي فانه قال:
# لا يجوز الاكل من جميع ذلك، وقال مالك: ياكل من الكل الا ما وجب بالنذر. وقال ابو حنيفة: لا ياكل من الكل الا من دم التمتع والقران ويجوز الاكل من الاضحية بلا خلاف (5).
# واما هدي الكفارة فيختلف علي حسب اختلاف الجنايات ويلزم سياق ما وجب عن قتل الصيد من حيث حصل القتل ان امكن ذلك، ولا يلزم سياق ما وجب عما عدا ذلك من الجنايات، ويذبح او ينحر ان كان لتعد في احرام المتعة، او العمرة المفردة، بمكة قبالة الكعبة، و
# PageV00P215
# في احرام الحج بمني (1)، وقال الشافعي: فيه ثلاث مساءل ان نحر في الحرم وفرق اللحم في الحرم اجزاه بلا خلاف بينهم، وان نحر في الحرم وفرق اللحم في الحل لم يجز عنده خلافا لابي حنيفة، وان نحر في الحل وفرق اللحم في الحرم فان كان تغير لم يجز وان كان طريا في الحرم فعلي وجهين (2).
# واما المحصور جاز له ان ينحر مكانه في حل او حرم اذا لم يتمكن من انفاذه بلا خلاف (3).
# واما هدي التمتع فاعلاه بدنة، وادناه شاة، ويذبح او ينحر بمني، وكذا هدي القران، و يلزم سياقه بعد التقليد والاشعار وان كان ابتداءه تطوعا.
# والتقليد: ان يقلد عليه نعل او مزادة والاشعار ان يشق السنام من الجانب الايمن بحديدة حتي يسيل الدم (4).
# وبه قال الشافعي، وقال مالك [80 / ا] وابو يوسف: من الجانب الايسر. وقال ابو حنيفة يقلدها ولا يشعرها، فان الاشعار مثلة وبدعة.
# لنا ما روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله [صلي الظهر] بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها الايمن، ثم اتي براحلته، فقعد عليها واستوت به علي البيداء واهل بالحج. وفي الصحيح انه خرج رسول الله (عليه السلام) عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعره (5).
# والغنم يستحب تقليدها. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يقلد الغنم (6).
# ويجوز اشتراك سبعة في بدنة واحدة، او بقرة اذا كانوا اهل خوان واحد، ولا يجوز ان يكون بعضهم يريد اللحم.
# ويدل علي ذلك خبر جابر قال: كنا نمتع علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) ونشترك السبعة في البقرة او البدنة، وعند ابي حنيفة مثله الا انه لا يعتبر ان يكونوا اهل خوان واحد. وعند الشافعي مثله الا انه اجاز ان يكون بعضهم اراد اللحم (7).
# PageV00P216
# اذا ذبح الابل او نحر البقر او الغنم حرم اكله خلافا للشافعي فانه قال: لم يحرم الا انه خالف السنة. (1) محل النحر للحاج مني، وللمعتمر مكة، فان خالف لا يجزيه. وقال الشافعي: يجزيه و ان خالف السنة (2).
# ويجوز الذبح [في] الثالث من ايام التشريق وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا يجوز لانه ليس من الايام المعلومات. (3) وافضل الهدي والاضاحي من الابل والبقر الاناث ومن الغنم الفحولة.
# ولا يجوز من الابل والبقر والمعز الا الثني وهو من الابل الذي قد تمت له خمس سنين و دخل في السادسة ، ومن البقر والغنم الذي قد تمت له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع، وهو الذي لم يدخل في السنة الثانية.
# ولا يجوز مع الاختيار ان يكون ناقص الخلقة، ولا اعور بين العور ولا اعرج بين العرج، ولا مهزولا ولا اخرم ولا اجدع وهو المقطوع الاذن، ولا خصيا، ولا اعضب وهو المكسور القرن، الا ان يكون الداخل صحيحا، والخارج مقطوعا فانه جاءز.
# ولا يجوز التضحية بمني الا بما قد احضر عرفات سواء احضره هو او غيره، ولا يجزي الهدي الواحد في الواجب الا عن واحد مع الاختيار، ومع الضرورة يجزي البدنة او البقرة عن خمسة وعن سبعة، والمتطوع به عن جماعة اذا كانوا اهل خوان واحد.
# ومن السنة ان يتولي الذبح او النحر بيده او يشارك [80 ب] الفاعل (4) لقوله (عليه السلام): يا فاطمة قومي [فاشهدي] الي اضحيتك (5) ولانه قربه فالاولي ان يفعل بنفسه اظهارا لتواضعه وان ينحر كما ينحر وهو قاءم معقول اليد اليسري من الجانب الايمن من اللبة (6)، روي جابر ان النبي (عليه السلام) واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليد اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها (7)، وقوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} (8) قال ابن عباس (صواف) اي
# PageV00P217
# معقولة احدي يديها، وقوله (فاذا وجبت جنوبها) اي سقطت علي جنوبها.
# ولا يجوز ان يعطي الجزار شيءا من الهدي ولا من جلاله علي جهة الاجر (1) وفاقا لهم، لما روي عنه (عليه السلام) انه قال لعلي تصدق بجلالها وخطامها ولا تعط اجرة الجزار منها (2) ويجوز علي جهة الصدقة.
# وايام الذبح بمني اربعة: يوم النحر وثلاثة بعده، وفي ساءر الامصار ثلاثة: يوم النحر و يومان بعده (3).
# والايام المعدودات ايام التشريق بلا خلاف، والايام المعلومات عشرة ايام من اول ذي الحجة، اخرها غروب الشمس من يوم النحر، وهو قول علي وابن عباس وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ثلاثة ايام، اولها يوم عرفة واخرها اول التشريق، وقال مالك:
# لا ذبح الا في المعلومات. وقال ابو حنيفة: الذبح جاءز في غير المعلومات، وهو ثاني التشريق.
# وقال سعيد بن جبير: المعدودات هي المعلومات (4).
# ويجوز ذبح هدي التمتع طول ذي الحجة، ومن لم يجده ووجد الثمن، تركه عند من يثق به، ليشتريه في العام المقبل ويذبحه عنه، فان لم يقدر صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله (5).
# فصل في الحلق اذا ذبح الحاج او نحر فليحلق راسه، يجلس مستقبل القبلة، ويامر الحلاق ان يبدا من الناصية من الجانب الايمن.
# والحلق نسك وليس اباحة محظور (6) وللشافعي في كون الحلق نسكا قولان (7)، لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} (8) وقد جاء في التفسير انه الحلق، واذا امر الله تعالي به فهو نسك، وما روي انه (عليه السلام) قال لاصحابه: انحروا واحلقوا، وانه دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة، ولولا انه نسك لما امر، ولا استحق لاجله الدعاء.
# PageV00P218
# ويجوز التقصير بدلا من الحلق، وروي ان الصرورة لا يجزءه الا الحلق بمني، فمن نسيه عاد اليها فحلق، وان لم يتمكن حلق بحيث هو وبعث شعره ليدفن [بها] (1).
# فصل ثم يدخل مكة من يوم العيد او من الغد لطواف الزيارة [81 / ا] - وهو طواف الحج - و السعي بين الصفا والمروة، ولطواف النساء، ويصنع قبل دخوله مكة والمسجد وفي الطواف و السعي، مثل ما فعله اولا، ثم يخرج من يومه الي مني، للمبيت بها ورمي الجمار.
# ويستحب له اذا نفر من مني ان ياتي مسجد الخيف، فيصلي فيه ست ركعات عند المنارة التي في وسطه، ويسبح تسبيح الزهراء، ويدعو بما احب، وان يحول وجهه الي مني اذا جاوز جمرة العقبة، ويقول: اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا العام وارزقنيه ابدا ما ابقيتني.
# وان يدخل مسجد الحصباء اذا بلغ اليه، ويصلي فيه ويستريح بالاستلقاء علي ظهره، و اذا اراد المسير من مكة، استحب ان يطوف طواف الوداع، وان يدخله ويصلي في زواياه، و علي الرخامة الحمراء، ويكثر من التضرع والدعاء، وان ياتي زمزم فيشرب من ماءها، و يصلي عند المقام ركعتين، ويدعو بدعاء الوداع. (2) في الخلاف: نزول المحصب مستحب وهو نسك. وقال الفقهاء: هو مستحب وليس بنسك. فان ارادوا بالنسك ما يلزم بتركه الدم فليس بنسك عندنا، لان من تركه لا يلزم‍ [- ه] دم وانما يكون قد ترك الافضل ويسقط الخلاف. (3) وطواف الوداع مستحب بلا خلاف، وطواف النساء فرض لا يتحلل من النساء الا به، وان ترك طواف الوداع لا يلزمه دم، وان ترك طواف النساء لم تحل له النساء حتي يعود و يطوف، او يامر من يطوف عنه، وخالف جميع الفقهاء في طواف النساء، ووافقوا في طواف الوداع. فاما لزوم الدم بتركه، فذهب اليه ابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي والاخر انه لادم عليه. (4)
# PageV00P219
# فصل اذا صد بعدو او احصر لمرض فلم يستطع النفوذ لاداء المناسك، فان كان قارنا نفذ هديه، وان كان متمتعا او مفردا نفذ ما يبتاع به الهدي، فاذا بلغ محله، وهو يوم النحر، فليحلق راسه، ويحل ان كان مصدودا بعدو من كل شء احرم منه، وان كان محصورا بمرض تحلل من كل شء الا النساء حتي يطوف طواف النساء من قابل او يطاف عنه. (1) لا يجوز للمحصور ان يتحلل الا بهدي. وقال مالك: لا هدي عليه، لنا قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}. (2) وما روي عن جابر قال: احصرنا مع رسول الله بالحديبية، فنحرنا البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة (3)، [81 / ب] وذلك عام في المرض والعدو معا. وليس لاحد ان يقول الاية خاصة في الاحصار بالعدو، لانها نزلت حين صد المشركون عام الحديبية النبي والمسلمين عن البيت، لان الكلام اذا خرج علي سبب لم يجز قصره عليه، بل يجب حمله علي عمومه، وادخال السبب فيه، ولو اراد الاحصار بالعدو خاصة، لقال: {فان حصرتم} لانه مختص بالعدو ولم يقل {احصرتم} من الاحصار المشترك بين العدو والمرض.
# قال الكساءي (4) والفراء (5) وثعلب (6) واكثر اهل اللغة: يقال: حصره المرض واحصره العدو والمرض، وليس لاحد ان يقول: قوله تعالي في سياق الاية {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة} دليل علي انه الاحصار بالعدو، لان الامن قد يكون من المرض، وهو ان يامن زيادته، علي ان لفظ الاحصار اذا كان حقيقة في المرض والعدو، كان قوله تعالي: {فاذا امنتم} راجعا الي بعض ما تناوله العموم، وهذا يمنع من دخول غير ما تعلق به التخصيص في الخطاب.
# ولا يجوز ذبح هدي الاحصار الا بمحله من البيت او مني مع الاختيار، ومع الضرورة
# PageV00P220
# يجوز بحيث هو بعد ان ينتظر بلوغ محله، وهو يوم النحر (1).
# وفي الخلاف: اذا احصره العدو، جاز ان يذبح هديه مكانه، والافضل ان ينفذ به الي مني او مكة. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة لا يجوز ان ينحر الا في الحرم، سواء احصر في الحل او في الحرم، فان احصر في الحرم نحر مكانه، وان احصر في الحل انفذ بهديه، ويقدر له مدة يغلب علي ظنه انه يصل فيها وينحر، فاذا مضت تلك المدة تحلل ثم نظر، فان وافق تحلله بعد نحر هديه لم يصح تحلله، وان كان تحلل قبل ان يذبح هديه لم يصح تحلله الي ان ينحر هديه، فان كان تطيب او لبس لزمه بذلك دم.
# لنا ان النبي (صلي الله عليه واله) فعل [ذلك] بالحديبية، والحديبية من الحل (2)، وقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله} (3) لا شبهة انه تعالي كلف ذلك مع التمكن منه، فاذا فقد التمكن سقط تكليفه.
# واذا لم يكن لمن ذكرنا حاله هدي ولا قدرة علي شراءه، لم يجز له التحلل، ويبقي الهدي في ذمته، ويبقي محرما الي ان يذبحه من قابل، او يذبح عنه، ولم ينتقل الي الاطعام ولا الي الصوم (4)، وللشافعي فيه قولان: احدهما: مثل ما قلناه، والثاني: وهو الصحيح عندهم، انه ينتقل الي البدل، قال: ينتقل الي الصيام وفي قول اخر [82 / ا]، الي الاطعام، وقول ثالث انه مخير بين الاطعام والصيام.
# لنا قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} والتقدير فان احصرتم و اردتم التحلل {فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله} فاذا بلغ فاحلقوا، ولم يذكر لذلك بدلا، ولو كان له بدل لذكره، كما ذكر بدل نسك حلق الراس من الاذي (5).
# ويجب علي من ذكرنا حاله القضاء ان كان حجا واجبا ولا قضاء عليه ان كان تطوعا (6).
# وقال الشافعي: لا قضاء عليه بالتحلل، فان كانت حجة تطوع او عمرة تطوع لم يلزمه قضاءها بحال، وان كانت حجة الاسلام او عمرة الاسلام وكانت قد استقرت في ذمته قبل
# PageV00P221
# هذه السنة، فكانه لم يفعلها، فيكون باقيا في ذمته، وان كانت وجبت عليه في هذه السنة سقط وجوبها ولم يستقر في ذمته.
# وقال ابو حنيفة: اذا تحلل المحصر لزمه القضاء، فان كان احرم بعمرة تطوع قضاها، و ان احرم بحجة تطوع قضاها، وان احرم بحجة تطوع واحصر تحلل عنه وعليه ان ياتي بحج وعمرة. وان كان قرن بينهما فاحصر تحلل ولزمته حجة وعمرتان، عمرة لاجل العمرة، و حجة وعمرة لاجل الحج.
# لنا انه لا دليل علي لزوم القضاء عليه اذا كان حجه تطوعا، والاصل براءة الذمة، و ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج عام الحديبية في الف واربع مءة من اصحابه محرمين بعمرة، فحصره العدو، فتحللوا، فلما كان في السنة الاتية عاد في نفر معدودين، فلو كان القضاء واجبا علي جماعتهم لاخبرهم بذلك ولفعلوا، ولو فعلوا لنقل نقلا عاما او خاصا (1).
# والمحصر بالمرض يجوز له التحلل، غير انه لا يحل له النساء حتي يطوف في القابل، او يامر من يطوف عنه. وفاقا لابي حنيفة غير انه لم يعتبر طواف النساء. وذهب قوم الي انه لا يجوز له التحلل، بل يبقي علي احرامه ابدا الي ان ياتي به، وبه قال الشافعي.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} وذلك عام في المنع بالعدو المنع بالمرض (2) كما ذكرنا قبل.
# فصل والاستءجار علي الحج عن الميت والمعضوب جاءز ويكون للاجير اجرته، فاذا فعل الحج وقع عن المكتري، وسقط [82 / ب] الفرض به عنه وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا يجوز الاجارة علي الحج، فاذا فعل كانت الاجارة باطلة، فاذا فعل الاجير ولبي عن المكتري وقع الحج عن الاجير ويكون للمكتري ثواب النفقة، فان بقي مع الاجير شء كان عليه رده.
# لنا ان الاصل جواز الاجارة في جميع الاشياء فمن منع ذلك في بعضها فعليه الدليل. وما
# PageV00P222
# روي من قوله (عليه السلام) للذي سمعه يلبي عن شبرمة (1) يقول لبيك عن شبرمة: ويحك من شبرمة؟
# فقال اخ لي، او صديق، فقال النبي (صلي الله عليه واله): حج عن نفسك، ثم عن شبرمة.
# وروي ابن عباس ان امراة من خثعم سالت النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلة، فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم. فقالت: يا رسول الله فهل ينفعه ذلك. قال: نعم اما لو كان عليه دين فقضيته نفعه. وهذا دليل صريح علي جواز النيابة (2).
# ويستحق الاجير جميع الاجرة باداء الحج، بلا خلاف ممن اجاز الاستءجار، وكذا حكمه ان مات بعد الاحرام ودخول الحرم (3).
# فاما اذا مات او حصر قبل الاحرام، لا يستحق شيءا من الاجرة. لان الاجارة انما وقعت علي افعال الحج، وهذا لم يفعل منها شيءا فوجب ان لا يستحق الاجرة، وعليه جمهور اصحاب الشافعي.
# وافتي الاصطخري والصيرفي (4) بانه يستحق من الاجرة بقدر ما عمل، قال الشيخ في الخلاف: ان قلنا بما قالا كان قويا لانه كما استءجر في افعال الحج استءجر علي قطع المسافة فيجب ان يستحق الاجرة بحسبه (5).
# ويسقط الحج عن المحجوج خلافا لابي حنيفة (6) كما ذكرنا قبل، لنا بعد اجماع الامامية خبر الخثعمية لان ظاهره يقتضي انه يسقط بالنيابة كما يسقط الدين.
# ومتي صد الناءب عن النفوذ قبل دخول الحرم وجب ان يرد ما بقي عليه من نفقة الطريق (7).
# واما اذا مات او حصر بعد الاحرام سقطت عنه عهدة الحج، ولا يلزم رد شء من الاجرة. وقال اصحاب الشافعي: ان كان بعد الفراغ من الاركان، كانه تحلل بالطواف ولم يقو
# PageV00P223
# علي المبيت بمني والرمي. وان مات بعد ان فعل بعض الاركان، وبقي البعض، قال في الام: له من الاجرة بقدر [83 / ا] ما عمل وعليه اصحابه، وقد قيل: لا يستحق عليه شيءا.
# ويجب عليه ايضا اذا افسده قضاء الحج وكفارة ما يجنيه فيه من ماله بدليل اجماع الامامية.
# ويجوز ان يكون الناءب صرورة اذا كان غير مخاطب بالحج لعدم الاستطاعة فاذا كان مخاطبا بذلك لم يجزه حتي يءدي ما عليه.
# ويلزم الناءب ان ينوي كل اداء نيابة عن فلان بن فلان طاعة لله وقربة اليه.
# " اذا احرم الاجير عن نفسه وعمن استاجره، لم ينعقد الاحرام عنهما، ولا عن واحد منهما. لانه لا دليل عليه. وقال الشافعي ينعقد عنه دون المستاجر " (1).
# اذا افسد الحج فعليه القضاء، واذا تلبس بالقضاء فافسده، فانه يلزمه القضاء ثانيا لعموم الاخبار. وقال الشافعي: لا يلزمه (2).
# اذا استاجره للافراد فتمتع، فقد اجزاه لان هذه المسالة منصوصة عليها، وقال الشافعي: ان كان في كلامه ما يوجب التخيير اجزاه ولا شء عليه، وان لم يكن وقعت العمرة عن الاجير، والحج عن المستاجر، وعليه دم لاخلاله بالاحرام بالحج من الميقات. (3) من مات وعليه حجة الاسلام وجب اخراجها من اصل التركة سواء اوصي بها او لم يوص، فان لم يخلف كان وليه بالخيار في القضاء عنه. وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: يسقط عنه بوفاته بمعني انه لا يفعل عنه بعد وفاته وحسابه علي الله، والحج في ذمته، فان كان اوصي حج عنه من ثلثه ويكون تطوعا لا يسقط الفرض به. وهكذا يقول في الزكوات، والكفارات، تسقط بوفاته فلا تفعل عنه بوجه.
# لنا اجماع الامامية وطريقه الاحتياط وخبر الخثعمية (4)، لانه سمي الحج دينا، واكده علي دين الادمي بقوله: فدين الله احق ان يقضي، والدين يخرج من اصل التركة ويقدم علي الميراث.
# " ومن نذر الحج وعليه حجة الاسلام لزمه اداء الحجين، وفي بعض الروايات: اذا حج
# PageV00P224
# بنية النذر اجزاه عن حجة الاسلام، والاول اقوي لانهما فرضان فاجزاء احدهما عن الاخر يحتاج الي دليل ولا دليل عليه " (1)، وطريقة الاحتياط واليقين لبراءة الذمة يقتضي ذلك، و لا يجري ذلك مجري ما يتداخل من الحدود والكفارات لانها عقوبات، فجاز سقوط بعضها بفعل بعض، وما نحن فيه مصالح وعبادات تفتقر صحة اداءها الي النية، وانما لامرء ما نوي.
# " ومن كان فقيرا وبذلت له الاستطاعة لزمه الحج " (2) [83 ب] وللشافعي فيه قولان. (3) لنا اجماع الامامية وظاهر قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (4) وهذا قد استطاع فوجب عليه.
# فصل شراءط وجوب الحج علي المراة والرجل سواء، وهي البلوغ، والعقل، والحرية، و الزاد، والراحلة، والرجوع الي كفاية، وتخلية الطريق، وامكان المسير. وهي بعينها شروط الاداء.
# وليس من شرط الوجوب، ولا من شراءط صحة الاداء في حجة الاسلام المحرم بل امن الطريق ومصاحبة قوم ثقات تكفي، فاما حجة التطوع فلا تجوز لها الا بمحرم. وبه قال الشافعي. وذهب ابو حنيفة الي ان المحرم شرط، فالفرض والنفل عنده سواء (5).
# وليس للرجل ان يمنع زوجته الحرة من حجة الاسلام اذا وجب عليها وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال في القديم والجديد: له منعها من ذلك. (6) فصل والعمرة المبتولة واجبة علي اهل مكة وحاضريها مرة في العمر، ومن سواهم يغنيه عن مثل العمرة تمتعه بها الي الحج، وقد ندب الي التطوع بها في كل شهر مرة او في كل سنة، و افضل الشهور للاعتمار رجب ويصنع مريدها في الاحرام لها والطواف والسعي مثل ما قدمناه
# PageV00P225
# اولا، ويطوف بعد السعي طوافا اخر وهو طواف النساء، لانه لازم في العمرة المفردة كالحج، ثم يحلق راسه ويذبح ان كان ساق هديا قبالة الكعبة، او يتبرع بذلك ان شاء، وقد احل من كل شء احرم منه وحكمه ان صد بعدو او احصر بمرض ما قدمناه (1) وقال الشافعي: في الام انها فريضة مثل الحج. وقال في القديم: سنة مءكدة، وما علمت احدا رخص في تركه، وبه قال ابو حنيفة ومالك. (2) لنا قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} والاتمام لا يحصل الا بالدخول، فوجب، و روي عن ابن عباس وابن مسعود انهما قرءا {واقيموا الحج والعمرة لله}، وقوله (عليه السلام) للذي ساله عن الاسلام: هو ان يشهد ان لا اله الا الله الي قوله: ويحج ويعتمر وهذا نص لانه عد العمرة من فراءض الاسلام. (3)
# PageV00P226
# الجهاد كتاب الجهاد وهو من فراءض الاسلام بلا خلاف.
# وشراءط وجوبه الحرية، والذكورة، والبلوغ، وكمال العقل، والاستطاعة بالصحة و القدرة عليه وعلي ما يفتقر اليه من ظهر ونفقة، وامر الامام العادل به او من نصبه [84 / ا] او ما يقوم مقام ذلك من حصول خوف علي الاسلام، او علي الانفس والاموال.
# ومتي اختل شرط من هذه الشروط سقط فرض الجهاد وهو مع تكاملها فرض علي الكفاية، بلا خلاف الا من ابن المسيب فانه قال: هو فرض علي الاعيان، ويدل علي ذلك بعد الاجماع قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} (1) لانه تعالي فاضل بين المجاهدين والقاعدين، ووعد كلا منهم الحسني، و هذا يدل علي ان القعود جاءز وان كان الجهاد افضل منه (2).
# في النافع: اذا هجم العدو علي بلد وجب علي جميع الناس الدفع تخرج المراة بغير اذن زوجها والعبد بغير اذن المولي لانه صار فرض عين كالصلاة.
# واما من يجب جهاده: فكل من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار، ومن اظهره وبغي (3) علي الامام العادل وخرج عن طاعته، او قصد اخذ مال المسلم وما هو في حكمه من مال الذمي، واشهر السلاح في بر او بحر او سفر او حضر بلا خلاف.
# PageV00P227
# واما كيفية الجهاد وما يتعلق به وبالغناءم من الاحكام: فاعلم انه ينبغي تاخير لقاء العدو الي ان تزول الشمس، وتصلي الصلاتان، وان يقدم قبل الحرب الاعذار والانذار والاجتهاد في الدعاء الي الحق، وان يمسك عن الحرب حتي يبدا بها العدو لتحق الحجة عليه، ويتقلد بذلك البغي.
# فاذا عزم امير الجيش استخار الله تعالي فيه، ورغب اليه في النصر، وعبا اصحابه صفوفا وجعل كل فريق منهم تحت راية اشجعهم وابصرهم بالحرب، وجعل لهم شعارا يتعارفون به، وقدم الدارع امام الحاسر ووقف هو في القلب.
# وليجتهد في الوصية لهم بتقوي الله، والاخلاص في طاعته، وبذل الانفس في مرضاته، ويذكرهم ما لهم من الثواب في الاجل، ومن الفضل وعلو الكلمة في العاجل، ويخوفهم الفرار ويذكرهم ما فيه من عاجل العار واجل النار.
# فاذا اراد الحملة امر فريقا من اصحابه بها، وبقي هو في فريق اخر ليكونوا فءة تتحيز اليها صفوفهم، فاذا تضعضع العدو زحف هو بمن معه يبعث من امامه علي الاخذ بضم القوم فاذا زالت صفوفهم عن اماكنهم حمل هو حملة واحدة.
# ولا يجوز ان يبارز احد الا باذن الامام او من نصبه.
# ولا يجوز ان يفر واحد من واحد ولا من اثنين، ويجوز من ثلاثة فصاعدا.
# ويجوز قتال العدو بكل ما يرجي به الفتح من نار ومنجنيق وغيرهما [84 / ب] وان كان فيما بينهم مسلمون، الا القاء السم فانه لا يجوز ان يلقي في ديارهم.
# ولا يقاتل في اشهر الحرم من يري لها حرمة من الكفار الا ان يبدءوا فيها القتال.
# وجميع من خالف الاسلام من الكفار يقتلون مدبرين ومقبلين، ويقتل اميرهم ويجاز علي جريحهم، وكذا حكم البغاة علي الامام ان كان لهم فءة يرجعون اليها، وان لم يكن لهم فءة، لم يتبع مدبرهم، ولم يجهز علي جريحهم، ولم يقتل اسيرهم.
# واسري من عدا من ذكرناه من المحاربين علي اخذ المال ان كانوا قتلوا ولم ياخذوا مالا قتلوا، فان اخذوا مع القتل مالا صلبوا بعد القتل، وان تفردوا باخذ المال قطعوا من خلاف، وان لم يقتلوا ولا اخذوا مالا نفوا من الارض بالحبس او النفي من مصر، الي مصر دليل ذلك كله اجماع الامامية. PageV00P228
# ومن لا كتاب له من الكفار لا يكف عن قتاله الا بالرجوع الي الحق، (1) لقوله (عليه السلام):
# امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم (2).
# وكذا حكم من اظهر الاسلام من البغاة والمحاربين.
# ومن له كتاب وهم اليهود والنصاري والمجوس يكف عن قتالهم اذا بذلوا الجزية و دخلوا تحت شروطها، ولا يجوز اخذ الجزية من عباد الاوثان، سواء كانوا عجما او عربا، و لا من الصابءين ولا من غيرهم (3) وفاقا للشافعي في عباد الاوثان عربا او عجما، وخلافا لابي حنيفة في العجم فانه قال: يءخذ من العجم، ولا يءخذ من العرب.
# لنا قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (4) وقوله: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} (5) (6) وهذا عام في العرب والعجم.
# واما اهل الكتاب يجوز اخذ الجزية منهم وان كانوا من العرب وفاقا لجميع الفقهاء. و قال ابو يوسف: لا يجوز.
# لنا قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (7) (8)، والمجوس كان لهم كتاب ثم رفع عنهم. وهو اصح قولي الشافعي.
# وله قول اخر: وهو انه لم يكن لهم كتاب. وبه قال ابو حنيفة (9).
# واما الصابءة فلا يءخذ منهم الجزية، ولا يقرون علي دينهم. خلافا لجميع الفقهاء، فانهم قالوا: يءخذ منهم الجزية الا ابا سعيد الاصطخري من اصحاب الشافعي (10).
# والصغار المذكور [85 / ا] في الاية هو التزام الجزية علي ما يحكم به الامام من غير ان يكون مقدرة، والتزام احكام الاسلام عليهم. وقال الشافعي: هو التزام احكامنا عليهم. و منهم من قال: الصغار ان يءخذ الجزية منه قاءما، والمسلم جالس. (11) والجزية ما يءدونه كل سنة مما يضعه الامام علي رءسهم، او علي ارضهم، وليس لها
# PageV00P229
# قدر معين، بل ذلك راجع الي ما يراه الامام (1) وقال الشافعي: اذا بذل الكافر دينارا في الجزية قبل سواء كان موسرا او معسرا. وقال مالك: اقل الجزية اربعة دنانير علي اهل الذهب، و اربعون درهما علي اهل الورق.
# لنا اجماع الامامية وان تقدير ذلك يفتقر الي دليل وليس في الشرع ما يدل عليه (2).
# وما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) وذهب اليه ابو حنيفة انه وضع علي كل واحد من اغنياءهم ثمانية واربعين درهما، وعلي كل من هو من اوساطهم اربعة وعشرين، وعلي من هو من فقراءهم اثني عشر، انما هو علي حسب ماراه في وقته، وليس بتقدير لها علي كل حال.
# ولا يجوز اخذها الا من الذكور البالغين الكاملي العقول.
# فاذا اسلم الذمي وقد وجبت عليه الجزية بحءول الحول سقطت عنه بالاسلام (3) خلافا للشافعي فانه قال: لا تسقط اذا مات او اسلم، ووفاقا لابي حنيفة.
# وقال الشيخ في الخلاف: والذي يقتضيه المذهب انه لا يسقط الجزية بالموت لان الحق واجب عليه فيءخذ من تركته ولا دليل علي سقوطها، ويدل علي سقوطها بالاسلام قوله:
# {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} فشرط في اعطاءها الصغار، وذلك لا يمكن مع الاسلام، وقوله (عليه السلام): لا جزية علي مسلم، وقوله: الاسلام يجب ما قبله (4).
# والجزية تصرف الي انصار الاسلام خاصة علي ما جرت به السنة من النبي (صلي الله عليه واله).
# وشراءط الجزية: ان لا يجاهروا المسلمين بكفرهم، ولا يتناولوا المحرمات في شريعة الاسلام، ولا يسبوا مسلما، ولا يعينوا علي اهل الاسلام، ولا يتخذوا بيعة ولا كنيسة، و لا يعيدوا ما استهدم من ذلك.
# وتلزم نصرتهم والمنع منهم ما وفوا بهذه الشروط، ومتي اخلوا بشء منها، صارت دماءهم هدرا، واموالهم فيءا للمسلمين (5) وفي الخلاف: اهل الذمة اذا فعلوا ما يجب به الحد مما يحرم في شرعهم، مثل: الزنا، واللواطة، والسرقة، والقتل [85 / ب]، والقطع اقيم عليهم الحد بلا خلاف، لانهم عقدوا الذمة بشرط ان يجري عليهم احكامنا.
# وان فعلوا ما يستحلونه مثل: شرب الخمر، واكل لحم الخنزير، ونكاح المحارم فلا يجوز
# PageV00P230
# ان يتعرض لهم ما لم يظهروه بلا خلاف فان اظهروه واعلنوه كان للامام ان يقيم عليهم الحدود وقال الفقهاء:
# يعذرهم علي ذلك ولا يقيم عليهم الحدود التامة. (1) الشيوخ الهرمي، واصحاب الصوامع، والرهبان يءخذ منهم الجزية وللشافعي فيه قولان (2) ويدل علي ما قلنا الاية وعمومها.
# ويغنم من جميع من خالف الاسلام من الكفار ما حواه العسكر وما لم يحوه من الاموال والامتعة التي تخصهم فقط، من غير جهة غصب دون ما عداها، وللامام ان يصطفي لنفسه قبل القسمة ما شاء، من فرس، او جارية، او درع، او سيف، او غير ذلك - وهذا من جملة الانفال، وان يبدا بسد ما ينوبه من خلل في الاسلام، وليس لاحد ان يعترض عليه وان استغرق ذلك جميع الغنيمة، ثم يخرج منها الخمس لاربابه.
# ويقسم ما بقي مما حواه العسكر بين المقاتلة خاصة، لكل راجل سهم ولكل فارس سهمان ولو كان معه عدة افراس، وياخذ المولود في دار الجهاد ومن ادرك المجاهدين للمعونة لهم مثل ما ياخذ المقاتل، وحكم غنيمة البحر في القسمة بين من له فرس ومن ليس له، حكم غنيمة البر سواء. (3) مال الغنيمة لا يخلو من ثلاثة احوال: ما يمكن نقله وتحويله الي بلاد الاسلام مثل الدراهم والدنانير والثياب والاثاث، او يكون اجساما مثل النساء والولدان، او مما لا يمكن نقله كالارضين والعقار، فما يمكن نقله يقسم بين الغانمين بالسوية، ولا يفضل راجل علي راجل، ولا فارس علي فارس، وانما يفضل الفارس علي الراجل وبه قال الشافعي، غير انه قال: لا يدفع الغنيمة الي من لم يحضر الوقعة.
# وعندنا يجوز ان يعطي من يلحق بهم مددا لهم، وان لم يحضر الوقعة. ويسهم عندنا الصبيان ومن تولد في تلك الحال.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يعطي لغير الغانمين، لكن يجوز ان يفضل بعض الغانمين علي بعض (4) والنساء والعبيد والكفار لا سهم لهم، ان شاء الامام ان يرضخ لهم فعل وعند
# PageV00P231
# الشافعي: يرضخ للصبيان ولهءلاء الثلاثة ولا سهم لهم. (1) وقال ابو حنيفة [86 / ا]: للفارس سهمان: وللراجل سهم واحد مثل ما قلناه.
# وفي اصحابنا من قال: للفارس ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه. وبه قال الشافعي.
# يدل علي الاول مضافا الي روايات اصحابنا، ما روي عن ابن عمر ان النبي (عليه السلام) اعطي الفارس سهمين: سهما له، وسهما لفرسه وروي المقداد قال: اعطاني رسول الله سهمين، سهما لي وسهما لفرسي.
# ويدل علي الثاني ما رواه نافع عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله) اسهم الرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، سهما له وسهمين لفرسه وروي الزهري (2) عن مالك بن اوس النضري (3) عن عمر ابن الخطاب وطلحة (4) والزبير (5) ان النبي (عليه السلام) اسهم يوم خيبر لكل فرس سهمين، وعن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) اعطاني اربعة اسهم سهما لي وسهمين لفرسي، و سهما لامي وكانت من ذوي القربي (6).
# وان كان مع الرجل افراس اسهم لفرسين خلافا لابي حنيفة والشافعي فانهما قالا:
# لا يسهم الا لفرس واحد (7).
# واذا دخل دار الحرب راجلا، ثم وجد فرسا، وكان عند تقضي الحرب فارسا، اسهم له. وان دخلها فارسا وعند تقضي الحرب كان راجلا لم يسهم له، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: ان دخل فارسا اسهم له وان خرجت الدابة من يده علي اي وجه كان و [كان] عند تقضي الحرب راجلا، وان دخلها راجلا لم يسهم له، وان كان عند تقضيها فارسا.
# لنا قوله: {ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} (8) والارهاب
# PageV00P232
# بالسيف يكفي حال القتال لا حال الدخول ولان الاستحقاق يكون بتقضي القتال بدلالة ان من مات قبل ذلك لم يسهم له بلا خلاف. (1) ما يءخذ بالسيف قهرا من المشركين يسمي غنيمة بلا خلاف وعندنا ما يستفيده الانسان من ارباح التجارات والمكاسب والصناءع يدخل في ذلك ايضا وخالف جميع الفقهاء في ذلك. (2) لنا ان لفظ الغنيمة حقيقة في جميع ما يستفاد سواء يستفاد بالسيف من المشركين او بغيره من ضروب المكاسب والصنايع لانها استعملت فيما ذكرناه، وظاهر الاستعمال يدل علي الحقيقة، قال النبي (عليه السلام): الصوم في الشتاء غنيمة باردة (3) وقال: اغتنم خمسا قبل خمس:
# شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك الي اخر الحديث (4) وفي الدعاء: السلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر (5) ويقال [86 / ب]: اي شء غنمت اليوم [للتاجر] والصانع و غيرهما اي شء استفدت وربحت.
# الخمس يقسم ستة اقسام: سهم لله، وسهم لرسوله، وسهم لذي القربي، فهذه الثلاثة كانت للنبي وبعده لمن يقوم مقامه من الاءمة، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل من ال محمد لا يشركهم فيه غيرهم.
# واختلف الفقهاء في ذلك فذهب الشافعي الي ان خمس الغنيمة يقسم علي خمسة اسهم:
# سهم لرسول الله وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، فاما سهم رسول الله فيصرف في مصالح المسلمين واما سهم ذي القربي فانه يصرف الي ذوي القربي علي ما كان يصرف اليهم علي عهد رسول الله.
# وذهب ابو حنيفة الي ان خمس الغنيمة يقسم علي ثلاثة اسهم: سهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل. (6) سهم ذي القربي ثابت لم يسقط بموت النبي (صلي الله عليه واله) وهو لمن قام مقامه، وقال الشافعي: هو ثابت، وهو خمس الخمس، يصرف الي اقاربه الغني منهم والفقير، ويستحقونه بالقرابة.
# PageV00P233
# وقال ابو حنيفة سقط سهم ذي القربي بموت النبي [(عليه السلام)] الا ان يعطيهم الامام شيءا بحق الفقر والمسكنة، ولا يعطي الاغنياء منهم شيءا.
# ويدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم قوله تعالي: {ولذي القربي واليتامي والمساكين} (1) [و] هذه الاية ادلة:
# احدها: انه اضاف الخمس الي المذكورين وشرك بينهم بواو الجمع فيقتضي ان يكون بينهم بالسوية.
# والثاني انه اضافه اليهم بلام التمليك وشرك بينهم بواو التشريك فعندنا وعند الشافعي، ان هذه الاضافة اضافة ملك، وعند ابي حنيفة هي اضافة محل، اي هم اهل لذلك فمن قال: الاغنياء لا يعطون فقد خرج عن مقتضي القولين.
# والثالث: ان الله جعل لهم السهم بحق القرابة، فالظاهر ان هذا السهم لهم وعند ابي حنيفة لا يستحقونه بالقرابة (2) وعندنا ان سهم ذي القربي للامام. وعند الشافعي: لجميع ذوي القربي، يستوي القريب فيه والبعيد، والذكر والانثي، والصغير والكبير، الا انه للذكر مثل حظ الانثيين لان ذلك يستحق بالارث الذي يجري مجري التعصيب (3).
# وهذه الاسهم الثلاثة التي لليتامي، والمساكين، وابناء السبيل يختص بها من كان من ال الرسول دون غيرهم وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا: انها للفقراء من المسلمين، و ايتامهم، وابناء سبيلهم دون من كان [87 / ا] من ال رسول الله خصوصا. (4) الفء بعد النبي (صلي الله عليه واله) حكمه في ايامه، في انه خاصة لمن قام مقامه. وللشافعي فيه قولان، في اربعة اخماسه وخمس الخمس: احدهما: يكون للمقاتلين والثاني في المصالح، ويبدا بالاهم [فالاهم] واهم الامور الغزاة، وخمس خمس الغنيمة في مصالح المسلمين قولا واحدا (5).
# وما كان للنبي ينتقل الي ورثته، وخالف جميع الفقهاء في ذلك (6).
# وما كان للنبي من الصفايا قبل القسمة فهو لمن قام مقامه. وقال جميع الفقهاء: ان ذلك يبطل بموته (7).
# وما لم يحوه العسكر من غناءم من خالف الاسلام من الكفار، من ارض وعقار وغيرهما
# PageV00P234
# فء لجميع المسلمين المقاتل منهم وغير المقاتل والحاضر والغاءب (1) وقال الشيخ في الخلاف:
# ما لا ينقل ولا يحول من الدور والعقارات فعندنا فيه الخمس لاهله، والباقي لجميع المسلمين يصرف ارتفاعه الي مصالحهم.
# وعند الشافعي: ان حكمه حكم ما ينقل خمس‍ [- ه] لاهل الخمس والباقي للمقاتلة.
# وقال ابو حنيفة: الامام مخير فيه بين ثلاثة اشياء: ان يقسمه علي الغانمين، او يقفه علي المسلمين او يقر اهلها عليها ويضرب عليها الجزية باسم الخراج.
# ويدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الفرقة واخبارهم ما روي ان النبي (عليه السلام) فتح هوازن ولم يقسم ارضها علي الغانمين فلو كانت للغانمين لقسمها عليهم (2).
# والارض المفتتحة بالسيف عنوة، لا يجوز التصرف فيها ببيع ولا وقف ولا غيرهما، و للامام ان يقبلها بما يراه، وعلي المتقبل - بعد اخراج حق القبالة فيما بقي في يده - الزكاة اذا تكاملت شروطها (3) وهذه الارض هي سواد العراق ما بين الموصل وعبادان طولا، وما بين حلوان والقادسية عرضا، فهي للمسلمين قاطبة.
# وقال الشافعي: كانت غنيمة للغانمين فقسمها عمر بين الغانمين، ثم اشتراه منهم، و وقفها علي المسلمين، ثم اجرها منهم، وهذا الخراج هو اجرة.
# وقال ابو حنيفة: اقرها في ايدي اهلها المشركين وضرب عليهم الجزية باسم الخراج، فهذا الخراج هو تلك الجزية. وعنده لا يسقط ذلك بالاسلام. (4) واما ارض الصلح فهي ارض الجزية اذا شاء الامام ان يضعها علي الارض بدلا من الرءس ، وتسمي الخراجية وتختص باهل الكتاب، يصح التصرف فيها لاربابها بساءر انواع التصرف، وحكم ما يءخذ من هذه الارض حكم جزية الرءس يسقط بالاسلام، واذا بيعت الارض لمسلم سقط خراجها، وانتقلت الجزية الي رءس باءعها (5).
# واما ارض الانفال، وهي كل ارض اسلمها اهلها من غير حرب، او جلوا عنها [87 / ب]، وكل ارض مات مالكها، ولم يخلف وارثا بالقرابة ولا بولاء العتق، وبطون الاودية، ورءس الجبال والاجام، وقطاءع الملوك من غير غصب، والارضون الموات،
# PageV00P235
# فللامام خاصة دون غيره وله التصرف فيها بما يراه من بيع او هبة او غيرهما، وان يقبلها بما يراه، وعلي المتقبل - بعد حق القبالة وتكامل الشروط - ما بيناه من الزكاة.
# من اخذ اسيرا قبل ان تضع الحرب اوزارها، وجب قتله، ولم يجز للامام استبقاءه.
# وان اخذ بعد الفتح، فالامام مخير بين المن عليها بالاطلاق او المفاداة او الاستعباد (1) قال الشافعي: هو مخير بين اربعة اشياء بين القتل، والمفاداة، والمن، والاسترقاق وقال ابو حنيفة: هو مخير بين القتل والاسترقاق والمفاداة بالرجال دون المال.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم قوله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} (2)، وما روي الزهري عن جبير بن مطعم (3) ان رسول الله (عليه السلام) قال في اساري بدر: لو كان مطعم بن عدي (4) حيا، و كلمني في هءلاء السبي لاطلقتهم. فدل علي جواز المن وروي ان ابا غرة الجمحي وقع في الاسر يوم بدر فقال: يا محمد اني لذو عيلة، فامنن علي فمن عليه علي ان لا يعود الي القتال، فمر الي مكة فقال: اني سخرت بمحمد، وعاد الي القتال يوم احد فدعا رسول الله ان لا يفلت فوقع في الاسر فقال: اني ذو عيلة، فامنن علي، فقال النبي (عليه السلام) امن عليك حتي ترجع الي مكة فتقول في نادي قريش: اني سخرت بمحمد مرتين، لا يلسع المءمن في جحر مرتين فقتله بيده.
# ويدل علي جواز المفاداة بالمال ما فعله النبي (عليه السلام) يوم بدر فانه فادي جماعة من الكفار و القصة مشهورة (5).
# واذا غلب الكفار علي شء من اموال المسلمين وذراريهم، ثم ظهر عليهم المسلمون، فاخذوا ذلك، فالذراري خارجون عن الغنيمة، وما عداهم من الامتعة والرقيق وان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير عوض، وان وجده بعدها اخذه ودفع الامام الي من وقع في سهمه قيمته من بيت المال، لان لا ينتقص القسمة، دليل ذلك كله اجماع الامامية. (6)
# PageV00P236
# كتاب الجهاد السبق والرماية وفايدتهما كتاب السبق والرماية وفايدتهما يجب العزم علي الاستعداد للقتال والهداية لممارسة النضال.
# قال النبي (عليه السلام) [88 / ا]: لا سبق الا في نصل او خف او حافر. (1) الالفاظ المستعملة في هذا الباب: السابق هو الذي يتقدم بالعنق واليد، وقيل بالاذن (2).
# والمصلي الذي يحاذي راسه صلوي السابق، والصلوان ما عن يمين الذنب وشماله.
# والسبق بسكون الباء المصدر، وبالتحريك العوض وهو الخطر.
# والمحلل الذي يدخل بين المتراهنين ان سبق اخذ، وان سبق لم يغرم.
# والغاية: مدي السباق.
# والمناضلة: المسابقة والمراماة، يقال: سبق بالتشديد اذا اخرج السبق، واذا احرزه ايضا.
# والرشق بكسر الراء عدد الرمي، وبالفتح الرمي، ويقال: رشق وجه ويد، يراد به الرمي علي ولاء حتي يفرغ الرشق ويوصف السهم: بالحابي، والخاصر، والخازق، و الخاسق، والمارق، والخارم.
# والحابي: ما زلج علي الارض ثم اصاب الغرض.
# والخاصر ما اصاب احد جانبيه، والخازق: ما خدشه.
# PageV00P237
# والخاسق: ما فتحه وثبت فيه.
# والمارق: الذي يخرج من الغرض.
# والخارم: الذي يخرم حاشيته، ويقال: المزدلف للذي يضرب الارض ثم ينشب الي الغرض.
# والغرض ما يقصد اصابته، وهو الرقعة.
# والهدف: ما يجعل فيه الغرض من تراب او غيره.
# والمبادرة: هي ان يبادر احدهما الي الاصابة مع التساوي في الرشق.
# والمحاطة: هي اسقاط ما تساويا فيه من الاصابة.
# ويدخل تحت النصل السهم والنشاب والحراب والسيف.
# ويتناول الخف: الابل والفيلة اعتبارا باللفظ.
# وكذا يدل الحافر علي الفرس والحمار والبغل.
# وهي عقد تفتقر الي ايجاب وقبول، وقيل: هي جعالة فلا تفتقر الي قبول ويكفي البذل، فهو علي الاول لازم وعلي الثاني جاءز.
# ويصح ان يكون العوض عينا [ا] ودينا.
# ولو بذل السبق احد المتسابقين او هما او غيرهما صح.
# ولو جعل السبق للمحلل بانفراده جاز، وكذا لو قيل: من سبق منا فله السبق (1).
# وله شروط منها تقدير المسافة ابتداء وانتهاء، وتقدير الخطر، وتعيين ما يسابق عليه و تساوي ما به السباق في احتمال السبق، فلو كان احدهما ضعيفا، يتيقن قصوره عن الاخر، لم يجزه.
# وان يجعل السبق لاحدهما او للمحلل، ولو جعل لغيرهما لم يجز.
# وهل يشترط التساوي في الموقف، قيل: نعم (2) والاظهر لا.
# واما الرمي فيفتقر الي العلم بامور: الرشق وعدد الاصابة وصفتها وقدر المسافة، و الغرض، والسبق وتماثل جنس الالة، وفي اشتراط المبادرة والمحاطة تردد، والظاهر انه
# PageV00P238
# لا يشترط، وكذا لا يشترط تعيين القوس والسهم (1).
# اذا قال اجني لخمسة [88 / ب]: من سبق فله خمسة فتساويا في بلوغ الغاية، فلا شء لاحدهم، لانه لا سبق، ولو سبق احدهم كانت الخمسة له.
# ولو قال: من سبق فله درهمان، ومن صلي فله درهم، فلو سبق واحد او اثنان او اربعة فلهم الدرهمان، ولو سبق واحد وصلي ثلاثة وتاخر واحد، فللسابق درهمان وللثلاثة درهم.
# ولو كان اثنين واخرج كل واحد سبقا وادخلا المحلل، وقالا: اي الثلاثة سبق فله السبقان، فان سبق احد المسبقين، كان السبقان له، وكذا لو سبق المحلل، ولو سبق المستبقان كان لكل واحد منهما مال نفسه، ولو سبق احدهما والمحلل كان للمسبق مال نفسه ونصف مال المسبوق ونصفه الاخر للمحلل (2).
# اذا شرطا المبادرة، والرشق عشرين، والاصابة خمسة فرمي كل واحد منهما عشرة فاصاب خمسة فقد تساويا في الاصابة والرمي فلا يجب اكمال الرشق، لانه يخرج عن المبادرة، ولو رمي كل واحد عشرة فاصاب احدهما خمسة والاخر اربعة فقد نضله صاحب الخمسة، ولو سءل اكمال الرشق لم يجب، اما لو شرطا المحاطة، فرمي كل واحد منهما عشرة واصاب خمسة تحاطا خمسة بخمسة واكملا الرشق، ولو اصاب احدهما من العشرة سبعة واصاب الاخر خمسة يحاط خمسة بخمسة واكملا الرشق، ولو تحاطا فبادر احدهما الي اكمال العدد ، فان كان مع انتهاء الرشق فقه نصل صاحبه، وان كان قبل انتهاءه فاراد صاحب الاقل اكمال الرشق، نظر فان كان له فيه فاءدة مثل ان يرجو ان يرجح عليه او يساويه او يمنعه ان ينفرد بالاصابة، بان يقصر بعد المحاطة عن عدد الاصابة اجبر صاحب الاكثر، وان لم يكن له فاءدة لم يجر كما اذا رمي احدهما خمسة عشر فاصابها، ورمي الاخر فاصاب منها خمسة فيتحاطان خمسة بخمسة، فاذا اكملا فابلغ ما يصيب صاحب الخمسة ما تخلف، وهي خمسة ويحطها صاحب الاكثر فيجتمع لصاحب الخمسة عشرة فيتحاطان عشرة بعشرة ويفصل لصاحب الاكثر عشرة فلا يظهر للاكمال فاءدة (3).
# PageV00P239
# لا تجوز المسابقة بالاقدام، وهو مذهب الشافعي، وقال قوم من اصحابه: يجوز، وهو مذهب ابي حنيفة لنا قوله (عليه السلام): لا سبق الا في نصل او خف او حافر (1) وكذا لا تجوز المسابقة بالمصارعة بعوض وقال اهل العراق: تجوز وللشافعي فيه وجهان. (2) والمسابقة بالطيور بعوض لا تجوز، وللشافعي فيه وجهان: احدهما: ما قلناه، و الاخر: انه يجوز، لان فيها فاءدة من نقل الكتب ومعرفة الاخبار (3).
# وكذا لا تجوز بالسفن، للخبر المقدم ذكره ولاصحاب الشافعي فيه وجهان (4).
# عقد المسابقة [89 / ا] من العقود الجاءزة وفاقا لابي حنيفة. وهو احد قولي الشافعي و له قول اخر: وهو انه من العقود اللازمة. يدل علي المسالة ان الاصل براء الذمة ولا دليل علي لزوم هذا العقد فيجب نفي لزومه (5) وان قلنا [بانه] عقد لازم لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (6) لكان قويا.
# PageV00P240
# البيع كتاب البيع عقد البيع هو اللفظ الدال علي نقل الملك من مالك الي اخر بعوض معلوم ولا يكفي التقابض من غير لفظ ويقوم مقام اللفظ الاشارة مع العذر ولا ينعقد الا بلفظ الماضي.
# واقسام البيع اربعة: بيع عين حاضرة مرءية، وبيع خيار الرءية في الاعيان الغاءبة، و بيع ما فيه الربا بعضه ببعض، وبيع موصوف في الذمة الي اجل معلوم وهو السلم.
# واما شروطه فعلي ضربين: احدهما شراءط صحة انعقاده، والثاني شراءط لزومه.
# فالاول: ثبوت الولاية في المعقود عليه، وان يكون معلوما مقدورا علي تسليمه، منتفعا به منفعة مباحة، وان يحصل الايجاب من البايع والقبول من المشتري من غير اكراه الا في موضع نذكره، ويختص بيع ما فيه الرباء وبيع السلم بشروط زاءدة نذكرها بعد ان شاء الله.
# اشترطنا ثبوت الولاية، احترازا من بيع من ليس بمالك للمبيع ولا في حكم المالك له، و هم ستة: الاب والجد ووصيهما او الحاكم وامينه والوكيل، فانه لا ينعقد وان اجازه المالك (1)، وعند بعض اصحابنا ينعقد ان اجازه المالك، وبالاول قال الشافعي في الجديد و بالثاني قال ابو حنيفة.
# لنا اجماع الامامية ومن خالف منهم لا يعتد بخلافه، وما رواه حكيم (2) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه
# PageV00P241
# نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده وقوله (عليه السلام): لا بيع الا فيما يملك، ولم يفصل (1) بين ما اجازه المالك وما لم يجزه.
# وقد دخل فيما قلناه جواز بيع ام الولد اذا مات ولدها، او كان حيا وثمنها دينا علي سيدها، ولا يقدر علي قضاءه الا ببيعها (2) وقال ابو حنيفة واصحابه والشافعي ومالك:
# لا يجوز بيعها، ولا التصرف في رقبتها بوجه، وتعتق عليه بوفاته لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي جابر قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانما نهي عن ذلك عمر.
# واما ما رواه ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ايما امراة (امة) ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه، فمحمول علي انه اذا مات سيدها [89 / ب] فحصلت لولدها فانها تنعتق عليه.
# وما رواه عبد الله بن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ام الولد لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، يستمتع منها مدة حياته، فاذا مات عتقت بموته، فالمعني فيه انه لا يجوز بيعها ما دام ولدها حيا، فاذا مات سيدها انعتقت (3).
# ويدل علي جواز بيعها انها مملوكة للسيد بلا خلاف ولهذا جاز وطيها وعتقها و مكاتبتها واخذ ما كاتبها عليه عوضا عن رقبتها، ولهذا وجب علي قاتلها قيمتها دون الدية، فالاصل جواز بيعها لانه في حكم الملك وانما منعنا منه مع بقاء الولد وعدم الاستدانة لثمنها و العجز عن وفاءه من غيرها بدليل، وهو الاجماع علي ذلك [و] بقينا فيما عدا هذا الموضع علي حكم الاصل، وقول من يقول: اذا كان ولد هذه الامة حرا، وكان كالجزء منها، فحريته متعدية اليها، باطل لان اول ما فيه ان يقال لهم: كيف ادعيتم ان حرية الولد يتعدي الي الام، و من مذهبكم ان الام لا تتبع الولد في الاحكام بل الولد يتبعها ولهذا اذا اعتقت عتق ما في بطنها ولا تعتق هي اذا اعتق، ثم يلزمكم ان تعتق في الحال، وفي تاخر العتق الي موت السيد ما يبطل ما قالوه، علي ان مذهب الشافعي ان من زوج امة ثم اشتراها بعد ما اولدها، لم يتعد الحرية من الولد اليها، بل هي امة حتي تحمل منه وهي في ملكه فلا يصح له التعلق بذلك.
# PageV00P242
# وقد دخل ايضا فيما قلناه جواز بيع المدبر بعد نقض تدبيره - ان كان تدبيره تطوعا (1) سواء كان التدبير مطلقا، بان يقول: اذا مت فانت حرة، او مقيدا، بان يقول: ان مت من مرضي هذا فانت حرة وفي سفري هذا او سنتي هذه، فان لم ينقض تدبيره لم يجز بيع رقبته وانما يجوز بيع خدمته مدة حياته.
# وقال الشافعي: يجوز بيعه بكل حال وقال ابو حنيفة: ان كان التدبير مقيدا تملك التصرف فيه وان كان مطلقا لزم، ولم يجز له التصرف فيه بحال. (2) لنا انه مملوك، وتدبيره يجري مجري الوصية، وتغييرها جاءز للموصي ما دام حيا، وان كان تدبيره واجبا - بان يكون قضاء لنذر - لم يجز بيعه لان ما هذه حاله لا يجوز نقضه و لا الرجوع فيه.
# ويدخل فيه ايضا بيع المكاتب متي شرط عليه انه ان عجز عن الاداء او عن بعضه عاد رقا فعجز، فاما اذا كوتب من غير شرط فانه لا يجوز بيعه، (3) [90 / ا] وقال ابو حنيفة و الشافعي في الجديد: لا يجوز بيع رقبته بحال: وقال في القديم: يجوز.
# لنا انه اذا عجز عاد رقا (4).
# وفي النافع ولابي حنيفة ان المولي ما رضي بزوال ملكه عن العبد الا بهذه النجوم المعينة واذا عجز عاد الي احكام الرق وما في يده من الاكتساب لمولاه لانه كسب العبد واذا عاد رقا جاز بيعه اجماعا.
# وقد دخل فيما اصلناه نفوذ بيع ما يصح بيعه اذا بيع معه في صفقة واحدة ما لا يجوز بيعه، (5) سواء كان احدهما مالا والاخر ليس بمال مثل ان باع خلا وخمرا، او شاة وخنزيرا، او كان احدهما مالا والاخر في حكم المال، مثل ان باع امته وام ولده، او يكون احدهما ماله والاخر مال الغير، الباب واحد.
# قال الشافعي: يبطل فيما لا ينفذ فيه البيع كما قلناه وهل يبطل في الاخر فعلي قولين:
# اصحهما عندهم ان البيع يصح. (6) في الوجيز: للبطلان علتان احداهما ان الصيغة متحدة فاذا
# PageV00P243
# فسد [ت] في البعض لم تقبل التجزء، والاخري ان الثمن فيما يصح مجهول. (1) لنا ان الجهالة الطارءة لا تفسد البيع.
# وقال ابو حنيفة: ان كان احدهما مالا والاخر ليس بمال ولا في حكم المال، بطل في المال. وان كان احدهما مالا والاخر في حكم المال، صح في المال، وان كان احدهما مالا و الاخر مال غيره نفذ في ماله وكان في مال الغير موقوفا.
# وقال مالك وداود: يبطل فيهما (2).
# لنا ان ما نفذ بيعه مملوك يصح بيعه مفردا بلا خلاف، فمن ابطله في هذه الصورة فعليه الدليل، ويدل علي ذلك بعد اجماع الامامية ظاهرا هو قوله تعالي: {واحل الله البيع} (3) و اذا ثبت ما قلناه في صحة البيع فالمشتري بالخيار بين ان يرد او يمسك ما يصح فيه البيع بما يخصه من الثمن الذي يتسقط عليه لانه اذا بطل بيع احدهما سقط عنه الثمن بحسابه، وللشافعي فيه قولان: اذا قال يصح البيع احدهما ما قلنا والثاني ان يمسك بجميع الثمن او يرد، (4).
# اذا اختار امساكه بكل الثمن، فلا خيار للبايع وان اختار امساكه بما يخصه من الثمن، فلا خيار له عندنا وللشافعي فيه وجهان. (5) وقد دخل فيه ايضا جواز بيع المعقود عليه قبل قبضه من الثمن والمثمن معا، وسواء في ذلك المنقول وغيره الا ان يكون المبيع طعاما، فان بيعه قبل قبضه لا يجوز اجماعا (6) وبما قلناه قال مالك.
# وقال الشافعي [90 / ب]: لا يجوز بيعه قبل القبض، ولا فرق بين الطعام وغيره.
# وقال احمد: ان كان مكيلا او موزونا لم يجز بيعه قبل القبض.
# وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان كان مما ينتقل ويحول لم يجز بيعه قبل القبض، وان كان مما لا ينقل ولا يحول من العقار جاز بيعه قبل القبض.
# لنا بعد اجماع الامامية دلالة الاصل فان الطعام مجمع عليه ولا دليل علي ما عداه فمن ابطله فعليه الدليل وظاهر القران {واحل الله البيع} وقول النبي (صلي الله عليه واله): من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.
# PageV00P244
# فخص الطعام بذلك، فلو كان حكم غيره حكمه لبينه. (1) والثمن اذا كان معينا يجوز بيعه قبل قبضه ما لم يكن صرفا، وان كان في الذمة فيجوز ايضا بدلالة الاية والاصل، وقال الشافعي: في المعين لا يجوز قولا واحدا، وفيما في الذمة قولان، وروي سعيد بن جبير عن ابن عمر انه قال: كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا باس ان تاخذها ما لم تفترقا وبينكما شء. (2).
# ويخرج علي ما اشترطناه بيع العبد الجاني جناية توجب القصاص بغير اذن المجني عليه، فانه لا يجوز لانه قد صار حقا له، فاما اذا كانت توجب الارش والتزمه مولاه فانه يجوز بيعه، لانه لا وجه يفسده (3).
# وللشافعي قولان: احدهما يصح بيعه وهو اختار المزني (4) وابي حنيفة ولم يفصلوا و الثاني: لا يصح ولم يفصل. (5) ويخرج علي ذلك بيع من ليس كامل العقل وشراءه، فانه لا ينعقد وان اجازه الولي (6) وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: ان كان باذن الولي صح، وان كان بغير اذنه وقف علي اجازة الولي لنا.
# بعد اجماع الامامية انه لا دليل علي صحته، وانتفاء الدليل الشرعي يدل علي انتفاء صحة بيعه، وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق. (7) ويخرج علي ذلك شراء الكافر عبدا مسلما (8) وفاقا للشافعي في اصح قوليه (9) دفعا للهزل.
# لنا ما قدمناه من الاجماع، ونفي الدليل الشرعي علي انعقاده، وقوله تعالي: {ولن
# PageV00P245
# يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} (1) لانه عام في جميع الاحكام، وقوله (عليه السلام):
# الاسلام يعلو ولا يعلي.
# واشترطنا ان يكون المعقود عليه معلوما، لان العقد علي المجهول باطل بلا خلاف، لانه من بيع الغرر، فلو قال: بعتك [91 / ا] عبدا او ثوبا [او] بما باع به فلان سلعته، لم يصح، بل لا بد من علمه بالمشاهدة، وعلم مقداره واوصافه ان كان حاضرا او بتمييز الجنس و تخصيص العين بالصفة او المبلغ او بهما معا بالقول ان كان غاءبا (2).
# وبيع الاعيان الغاءبة اذا علمت بما ذكرناه جاءز، خلافا للشافعي قال: لانه مجهول. و وفاقا لابي حنيفة.
# لنا انه معلوم بالاخبار، والجهالة لعدم الرءية لا يفضي الي المنازعة.. لانه لو لم يوافقه رده وذكر الوصف فيه يقوم مقام الرءية كما في السلم وظاهر قوله تعالي: {واحل الله البيع} (3) وقوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} (4) وما رووه من قوله (صلي الله عليه واله) من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه.
# ويدخل فيما قلناه جواز بيع الاعمي وشراءه، سواء ولد اعمي، او عمي بعد صحته و يرجع في حصول المبيع وانتفاءها الي من يثق به (5).
# وقال الشافعي: ان ولد اعمي، فلا يجوز بيعه وشراءه (6) في الاعيان، بل يوكل، وان كان بصيرا ثم عمي، فان باع شيءا او اشتراه ولم يكن راه فلا يجوز بيعه وشراءه، وان كان قد راه فان كان الزمان يسيرا لا يتغير في العادة ، او كان الشء مما لا يفسد في الزمان الطويل مثل الحديد والرصاص جاز بيعه، فان وجد علي ما راه فلا خيار له، وان وجد مغايرا فله الخيار.
# وان كان الزمان تطاول والشء مما يتغير، مثل ان يكون عبدا صغيرا فكبر ا وشجرة صغيرة فكبرت، فان بيعه لا يجوز، لانه مجهول الصفة هذا اذا قال: ان بيع خيار الرءية لا يجوز واذا قال: يجوز، ففيه وجهان: احدهما: لا يجوز، لان الرءية لا يصح في الاعمي والثاني:
# يجوز ويوكل من يصفه فان رضيه قبضه، وان كرهه فسخ البيع.
# لنا علي مذهبنا دلالة الاصل وظاهر الاية {احل الله البيع وحرم الربا}.
# PageV00P246
# ويدخل فيه ايضا المبيع اذا استثني منه شء معين، كالشاة الا راسها، او جلدها، او ربعها، (1) سواء كان في سفر او حضر ويكون البايع شريكا للمشتري بمقدار ما يستثني من المثمن.
# خلافا لابي حنيفة والشافعي فانهما قالا لا يجوز علي كل حال وقال مالك: ان كان في حضر لا يجوز، وان كان في سفر جاز.
# لنا ان ما عدا المستثني معلوم وبيع المعلوم جاءز صحيح (2).
# واذا باع ثمرة بستان، جاز ان يستثني ارطالا معينة.
# خلافا لهما ايضا فانهما قالا: لا يجوز، لان الثمرة مقدارها مجهول [91 / ب].
# لنا ان الاصل جوازه، والمنع يحتاج الي الدليل (3) واذا جاز بيعها ما لم يستثن منها شيءا اجماعا مع ان مقدار الثمرة مجهول، فكذلك يجوز بيعها وان استثني منها ارطالا معينة وان كان مقدار ما عدا المستثني مجهولا لانه لا فرق بين الامرين.
# " واعتبرنا ان يكون مقدورا علي تسليمه، تحفظا مما لا يمكن ذلك فيه، كالسمك في الماء، والطير في الهواء، فان ما هذه حاله لا يجوز بيعه بلا خلاف، لانه [من] بيع الغرر " (4).
# والغرر ما طوي منك علمه وقيل ما يكون مستور العاقبة. (5) وقد دخل فيما قلناه بيع الابق وقد روي بعض اصحابنا جواز بيعه اذا بيع معه في الصفقة سلعة اخري، وبيع سمك الاجام مع ما فيها من القصب (6).
# وقال الفقهاء: لا يجوز بيعه ولم يفصلوا، وحكي عن ابن عمر انه اجازه وعن ابن سيرين (7) انه قال: ان لم يعلم موضعه لا يجوز وان علم جاز. (8) لنا بعد اجماع الامامية ظاهر القران، وانما اخرجنا منه ما عدا هذا الموضع بدليل قاطع، والبيع كما ذكره في هذه الصورة ليس بغرر، لان ما ينضم في العقد اليه يخرجه عن ذلك، ولهذا جاز بيع الثمرة الموجودة بعضها المتوقع وجود باقيها - عندنا وعند مالك (9) وقال الشافعي
# PageV00P247
# يبطل في الجميع، لنا دلالة الاصل وظاهر الاية وطلع النخل الذي لم يءبر مع اصوله وان كان في الحال معدوما ولا يمكن تسليمه بلا خلاف، ولما ذكرناه من هذين الشرطين نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وذلك لا يجوز بيعها منفردة عن الاصول سنة واحدة بشرط التبقية اجماعا ويجوز بشرط القطع في الحال اجماعا (1).
# ويجوز عندنا خاصة بيعها سنتين وخالف جميع الفقهاء في ذلك.
# لنا بعد اجماع الامامية وظاهر القران ودلالة الاصل (2) وانها ان خلست في سنة زكت في اخري (3).
# ولا يجوز بيعها مطلقا، وفي ذلك خلاف قال ابو حنيفة: يجوز بشرط القطع ويجوز مطلقا ويجب عليه القطع في الحال ولا يجوز بشرط التبقية، فجعل الخلاف في البيع المطلق.
# ويدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الفرقة واخبارهم، ما روي عبد الله بن عمر ان رسول الله (عليه السلام) نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة، قيل له ومتي ذلك.؟ قال: اذا طلع الثريا وعن انس بن مالك انه (عليه السلام) نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل [92 / ا] يا رسول الله وما تزهي؟ قال: حتي يحمر، وقال: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه وعن ابي سعيد الخدري انه (عليه السلام) قال: لا تبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها قيل وما بدو صلاحها؟ قال يذهب عاتها ويخلص طيبها (4).
# واذا كانت الاصول لرجل، والثمرة لاخر، فباع الثمرة من صاحب الاصول قبل بدو صلاحها لا يجوز وللشافعي فيه وجهان لنا عموم الاخبار التي تدل علي نهي بيعها قبل بدو الصلاح. (5) لا اعتبار بطلوع الثريا في بدو الصلاح في الثمار، بل المراعي منه صلاحها بانفسها بالبلوغ او التلون، بدلالة الاخبار المروية في ذلك.
# وقال بعض الناس: ان الاعتبار لخبر ابن عمر وقول ابن عمر حتي يطلع الثريا ليس من قول النبي انما هو من قوله، ولا يجب اتباع قوله (6).
# اذا بدا الصلاح في بعض الجنس، جاز بيع جميع ما في البستان من ذلك الجنس وان لم يبد
# PageV00P248
# صلاحه. وكذلك اذا بدا صلاح بعض الثمار في بستان واحد ولم يبد صلاح نوع اخر فيه، فانه يجوز بيع الجميع. وان كان ذلك في بساتين فلا يجوز.
# وقال الشافعي: يعتبر في بعض الثمرة وان قل، حتي لو وجد في بسرة واحدة، لكان الباقي من ذلك النوع في ذلك البستان تابعا لها، وجاز بيع الجميع من غير شرط القطع. (1) ولما ذكرنا من الشرطين ايضا نهي عن بيع حبل الحبلة - وهو نتاج النتاج - وعن بيع الملاقيح - وهو ما في بطون الامهات - وعن بيع المضامين - وهو ما في اصلاب الفحول - لان ذلك مجهول غير مقدور علي تسليمه (2).
# ولذلك نهي ايضا عن بيع اللبن في الضرع، والصوف علي الظهر، لانهما مجهولان، فان تركا وتاخرا اخذهما صارا غير مقدورين علي تسليمهما لاختلاطهما بما يحدث بعدهما (3) بلا خلاف الا من مالك والليث بن سعد. (4) وللجهالة بالمبيع نهي (صلي الله عليه واله) عن بيع الحصاة علي احد التاويلين، وهو ان يعقد البيع علي ما يقع عليه الحصاة (5).
# وللجهالة بالثمن والاجل ايضا نهي عن بيعتين في بيعة، نحو ان يقول: بعتك كذا بدينار الي شهر وبدينارين الي شهرين، فيقول المشتري: قبلت (6) او يقول بعت بالفين نسيءة و بالف نقدا فخذ بايهما شءت وقال بعض اصحابنا: المروي ان للبايع اقل الثمنين في ابعد الاجلين (7).
# واشترطنا ان يكون منتفعا به منفعة مباحة تحرزا مما لا منفعة فيه كالحشرات وغيرها.
# وقيدنا بكونه مباحة تحفظا من المنافع المحرمة، ويدخل في ذلك كل نجس لا يمكن تطهيره الا ما اخرجه الدليل، من بيع الكلب المعلم للصيد، والزيت النجس للاستصباح به [92 / ب] تحت السماء (8).
# قال ابو حنيفة ومالك: يجوز بيع الكلاب مطلقا الا انه مكروه ويلزم قاتلها قيمتها.
# وعندنا لا يجوز بيع غير المعلم ولا يلزم قاتله قيمته.
# PageV00P249
# وقال الشافعي: لا يجوز بيع الكلاب معلمة كانت او غير معلمة، ولا يجب علي قاتلها القيمة (1).
# يجوز اقتناء الكلب لحفظ البيوت او الحرث او الماشية او الصيد ان احتيج اليه، لعموم ظواهر الاخبار ولاصحاب الشافعي فيه قولان (2).
# القرد لا يجوز بيعه لاجماع الامامية علي انه مسخ نجس، وقال الشافعي يجوز (3).
# وكذا لا يجوز بيع شء من المسوخ كالقرد والخنزير، والدب، والثعلب، والارنب، و الذءب، والفيل وغير ذلك، وقال الشافعي: كل ما ينتفع به يجوز بيعه مثل القرد والفيل، و غير ذلك (4).
# وكذلك لا يجوز بيع الغراب الابقع اجماعا، والسود عندنا مثل ذلك، سواء كانت كبارا او صغارا وللشافعي للصغار منها وجهان (5).
# واما بيع الزيت النجس للاستصباح به تحت السماء فقد قلنا انه يجوز بيعه، وقال ابو حنيفة: يجوز بيعه مطلقا وقال الشافعي ومالك: لا يجوز بيعه بحال (6).
# وسرجين ما يءكل لحمه يجوز بيعه وقال ابو حنيفة: يجوز بيع السراجين وقال الشافعي: لا يجوز بيعها ولم يفصلا.
# لنا علي جواز ذلك انه طاهر عندنا ومن منع منه فانما منع لنجاسته واما النجس فلا يجوز بيعه (7).
# ولا يجوز بيع الخمر وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: يجوز بوكالة الذمي (8).
# لنا علي من قال بجواز بيع الكلاب مطلقا، وبيع سرجين ما لا يءكل لحمه، وبيع الخمر بوكالة الذمي علي بيعها ما رووه من قوله (صلي الله عليه واله) ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه، وعلي من منع من جواز بيع الكلب المعلم والزيت للاستصباح به عموم الايتين اللتين قدمناهما، وما روي عن جابر من انه (صلي الله عليه واله) نهي عن ثمن الكلب الا ان يكون للصيد، وما روي ابو علي بن ابي هريرة (9)
# PageV00P250
# في كتابه الافصاح من انه (صلي الله عليه واله) اذن في الاستصباح بالزيت النجس وهذا يدل علي جواز بيعه (1).
# واعتبرنا حصول الايجاب من البايع والقبول من المشتري، تحرزا من القول بانعقاده بالاستدعاء عن المشتري والايجاب من البايع وهو ان يقول: بعنيه بالف، فيقول: بعتك، فانه لا ينعقد بذلك، بل لا بد ان يقول المشتري بعد ذلك: اشتريت او قبلت حتي ينعقد.
# وقال الشافعي: يصح وان لم يقل ذلك.
# وقال ابو حنيفة: ان كان القبول بلفظ الخبر كقوله: اشتريت منك، او ابتعت منك صح ذلك وان كان بلفظ [93 / ا] الامر لم يصح.
# لنا بعد اجماع الامامية ان ما اعتبرناه مجمع علي صحة العقد به وليس علي صحته بما عداه دليل (2).
# واحترازا ايضا عن القول بانعقاده بالمعاطاة نحو ان يدفع الي البقلي قطعة ويقول:
# اعطني بقلا، فيعطيه، فان ذلك ليس ببيع وانما هو اباحة للتصرف (3) من كل واحد منهما فيما اخذه، تصرفا مباحا من غير ان يكون ملكه.
# وفاءدة ذلك، ان البقلي اذا اراد ان يسترجع البقل، واراد صاحب القطة ان يسترجع قطعته كان لهما ذلك، لان الملك لم يحصل لهما وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: يكون بيعا صحيحا وان لم يوجد الايجاب والقبول، قال ذلك في المحقرات دون غيرها.
# لنا ان العقد حكم شرعي، ولا دلالة في الشرع علي وجوده هاهنا فيجب ان لا يثبت، و اما الاباحة بذلك فهو مجمع عليه لا يختلف العلماء فيها. (4) واذا قال: بعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث، فان نقدتني والا فلا بيع بيننا، صح البيع، وفاقا لابي حنيفة، وخلافا للشافعي فانه قال: البيع باطل (5).
# لنا قوله الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة (6)، وهذا شرط لا يمنعان منه.
# ولما ذكرناه نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن بيع الملامسة والمنابذة، وعن بيع الحصاة علي
# PageV00P251
# التاويل الاخر، ومعني ذلك ان يجعل اللمس للشء او النبذ له او القاء الحصاة بيعا موجبا (1).
# واشترطنا عدم الاكراه، لان حصوله مفسد للعقد بلا خلاف، واستثناء الموضع المخصوص وهو الاكراه في حق، نحو اكراه الحاكم علي البيع لايفاء ما يلزم من حق، لانه يصح البيع معه بلا خلاف.
# واعلم ان ما يقترن بعقد البيع من الشروط علي ضروب:
# منها ما هو فاسد مفسد للعقد بلا خلاف، نحو ان يشترط في الرطب ان يصير تمرا، وفي الحصرم ان يصير عنبا، وفي الزرع ان يسنبل، ومثل ان يسلف في زيت مثلا علي ان يكون حادثا في المستقبل من شجر معين، لان ذلك غير مقدور علي تسلميه.
# ومنها: ما هو صحيح والعقد معه كذلك، وهذا علي ضربين:
# احدهما لا خلاف فيه نحو ان يشترط في العقد ما يقتضيه، او ما للمتعاقدين مصلحة فيه، مثل ان يشترط القبض، وجواز الانتفاع، والاجل والخيار ودهن والكفيل.
# والثاني فيه خلاف، وهو ان يشترط ما يمكن تسليمه، نحو ان يشتري ثوبا علي ان يخيطه او يصبغه، او يبيعه شيءا اخر، او يبتاع منه، وان يبيع ويشترط علي المشتري [ان] رد الثمن عليه في وقت كذا كان البيع له، وان يشترط علي مشتري العبد عتقه (2) [93 / ب‍] صح عندنا العقد والشرط وبه قال ابن شبرمة.
# وقال ابن ابي ليلي (3) صح البيع وبطل الشرط.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: يبطلان معا (4).
# لنا ما يدل علي صحة العقد مع الشرط ظواهر القران ودلالة الاصل، وعلي صحة هذه الشروط ما روي من قوله (عليه السلام) الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة وما روي من خبر جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) لما ابتاع منه البعير بمكة شرط عليه ان يحمله عليه الي المدينة وانه (عليه السلام) اجاز البيع والشرط (5).
# PageV00P252
# وفي هذا حكاية رواها محمد بن سليمان الذهلي (1) قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد (2) قال: دخلت مكة فوجدت بها ثلاثة فقهاء كوفيين، ابو حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة.
# فصرت الي ابي حنيفة فقلت: ما تقول فيمن باع بيعها وشرط شرطا؟ قال: البيع فاسد، والشرط فاسد.
# فاتيت ابن ابي ليلي، فقلت له ما تقول فيمن باع بيعا وشرط شرطا فقال: البيع جاءز، و الشرط باطل.
# فاتيت ابن شبرمة ، وسالته عنه فقال البيع جاءز والشرط جاءز.
# قال: فرجعت الي ابي حنيفة فقلت: ان صاحبيك خالفاك في البيع؟ فقال لست ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب (3)، عن ابيه، عن جده ان النبي (عليه السلام) نهي عن بيع وشرط.
# ثم اتيت ابن ابي ليلي فقلت: ان صاحبيك خالفاك في البيع؟ فقال: ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة (4) عن ابيه عن عاءشة قالت: لما اشتريت بريرة جاريتي شرطت علي مواليها ان اجعل ولاءها لهم اذا اعتقتها، فجاء النبي (عليه السلام) فقال: الولاء لمن اعتق، فاجاز البيع و افسد الشرط.
# فاتيت ابن شبرمة فقلت: ان صاحبيك خالفاك في البيع فقال: لا ادري ما قالا، حدثني مسعر (5)، عن محارب (6)، عن جابر بن عبد الله قال: ابتاع النبي (عليه السلام) بعيرا بمكة شرطت عليه ان يحملني علي ظهره الي المدينة فاجاز (عليه السلام) الشرط والبيع (7) ومن الشروط ما هو فاسد بلا
# PageV00P253
# خلاف غير مفسد للعقد، وفيه خلاف، نحو ان يشترط ما يخالف مقتضي العقد مثل ان لا يقبض المبيع ولا ينتفع به، او يشترط ما يخالف الكتاب والسنة نحو ان يشترط البايع العبد ان يكون ولاءه له اذا اعتق (1)، فعندنا ان العقد صحيح والشرط فاسد خلافا لابي حنيفة و الشافعي (2).
# لنا ما قدمناه من اجماع الامامية [94 / ا] وظاهر الاية ودلالة الاصل، وما روي من خبر بريرة (3) ان مولاتها شرطت علي عاءشة حين اشترتها ان يكون ولاءها لها اذا اعتقتها، فاجاز النبي (صلي الله عليه واله) البيع وافسد الشرط وقال: الولاء لمن اعتق وقد ذكرناه.
# واعلم انه نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن سوم المراء علي سوم اخيه، وهو ان يزيد علي المشتري قبل العقد وبعد استقرار الثمن والانعام بالبيع، ونهي عن البيع علي بيعه، وهو ان يعرض علي المشتري مثل ما اشتراه بعد العقد وقبل لزومه، ونهي عن النجش في البيع، وهو ان يزيد في الثمن من لا رغبة له في الشراء ليخدع المشتري، (4) فيشتريه صح البيع فيه وفيما تقدم ولكن للمشتري الخيار لانه تدليس وعيب، ولاصحاب الشافعي فيه قولان، ولو قلنا لا خيار له لكان قويا لان العيب ما يكون بالمبيع، وهذا ليس كذلك، كذا في الخلاف لابي جعفر. (5) ونهي ان يبيع حاضر، لباد، وهو ان يصير سمسارا له (6) سواء كان بالناس حاجة الي ما معهم، او لم يكن بهم حاجة لظاهر قوله (عليه السلام): لا يبيعن حاضر لباد فان خالف اثم لمنعه ان يبيعه بنفسه حتي يكون للناس منه رزق وربح. (7) ونهي عن تلقي الركبان للشراء منهم فان تلقي واشتري كان البايع بالخيار اذا ورد السوق الا ان ذلك عندنا محدود باربعة فراسخ فان زاد علي ذلك كان جلبا ولم يكن به باس و للشافعي فيه قولان: احدهما: لا يجوز، ولم يحده، والثاني: ليس له الخيار (8).
# لنا قوله (صلي الله عليه واله): فان تلقي متلق فصاحب السلعة بالخيار اذا ورد السوق (9) وكل هذه المناهي لا يدل علي فساد العقد.
# PageV00P254
# فصل في اسباب الخيار ومسقطاته اذا صح العقد ثبت لكل واحد من المتبايعين الخيار باحد امور خمسة: احدها: اجتماعهما في مجلس العقد وهذا هو خيار المجلس. ولا يسقط الا باحد امرين: تفريق وتخاير.
# فالتفريق: ان يفارق كل واحد منهما صاحبه بخطوة فصاعدا عن ايثار.
# والتخاير علي ضربين: تخاير في نفس العقد، وتخاير بعده، فالاول ان يقول احدهما اختار بيعك بشرط ان لا يثبت بيننا خيار المجلس، فيقول المشتري: قبلت، والثاني ان يقول احدهما لصاحبه في المجلس: اختر، فيختار امضاء العقد. (1) اعلم ان البيع ينعقد بوجود الايجاب من البايع، والقبول من المشتري [94 / ب] لكنه لا يلزم المتبايعين بنفس العقد، بل يثبت لهما، ولكل واحد منهما خيار الفسخ مادا ما في المجلس، الي ان يتفرقا او تراضيا بالتبايع في المجلس.
# ورووا ذلك في الصحابة عن علي وعبد الله بن عباس وابي هريرة، وفي الفقهاء الاوزاعي واحمد والشافعي.
# وذهبت طاءفة الي ان البيع يلزم بمجرد العقد، ولا يثبت فيه خيار المجلس بحال. وبه قال مالك وابو حنيفة واصحابه (2).
# لنا بعد اجماع الامامية ما روي من قوله (عليه السلام): المتبايعان، بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار، فسماهما متبايعين، وذلك لا يجوز الا بعد وجود التبايع منهما - لانه اسم مشتق من فعل كالضارب والقاتل - ثم اثبت لهما الخيار قبل التفرق - واقل ما يحصل به التخاير ما ذكرناه، ثم استثني بيع الخيار وهو الذي لم يثبت فيه الخيار بما قدمناه من حصول التخاير، وفي خبر اخر:
# ما لم يفترقا عن مكانهما، فاذا تفرقا فقد وجب البيع، وفي خبر اخر: ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه اختر، وحمل لفظ المتبايعين في الخبر الاول علي المتساومين غير صحيح بدليل ان من قال لعبده: ان بعتك فانت حر، ثم ساوم عليه لم يعتق بلا خلاف، وما يتعلق به في نفي خيار المجلس، من قوله (عليه السلام): المتبايعان بالخيار: ما لم يفترقا ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله، وقولهم: انه اثبت الاستقالة في المجلس وذلك، انما يثبت في عقد لازم، لا دلالة لهم فيه، وهو بان يكون دلالة عليهم اولي، لان المراد لا يحل له ان يفارقه خشية ان يفاسخه ما
# PageV00P255
# ثبت من خيار المجلس فعبر عن الفسخ بالاستقالة، وقلنا ذلك لامرين.
# احدهما: انه ذكر امرا يفوت بالتفرق، والاستقالة ليست كذلك، وانما الذي يفوت بالتفرق هو الفسخ بحق خيار المجلس.
# والثاني: انه نهي عن المفارقة خوفا من الاستقالة، والاستقالة غير منهي عنها، لان الاقالة غير واجبة، وانما المنهي عنه مفارقة المجلس خوفا من الفسخ بحق الخيار، لانه مامور باستءذان صاحبه واعتبار رضاه (1).
# اقل ما ينقطع به خيار المجلس خطوة فصاعدا لانه يقع عليه اسم الافتراق، والزاءد يحتاج الي دليل، وقال الشافعي: يرجع في ذلك الي العادة. (2) بيع الخيار عندنا علي ثلاثة اضرب: احدها خيار المجلس.
# والثاني ان يشترطا حال العقد ان لا يثبت [95 / ا] بينهما خيار المجلس بعد انعقاد البيع.
# والثالث: ان يشترطا في حال العقد مدة معلومة يكون لهما فيها الخيار ما شاءا، ثلاثا او شهرا او اكثر، فانه ينعقد البيع، ويكون لهما الخيار في تلك المدة.
# وقال ابو حنيفة ومالك: بيع الخيار هو ما يشترط فيه الخيار فيثبت فيه خيار الشرط، [ف‍] عند ابي حنيفة ثلاثا، وعند الشافعي بيع الخيار ما قطع فيه الخيار، واكثر اصحابه علي ما اخترناه اولا في القسم الاول، وفي اصحابه من قال بالقسم الثاني ايضا، واما القسم الثالث فلم يقل به احد وهو ما زاد علي الثلاث (3).
# والسبب الثاني للخيار: اشتراط المدة له، ويجوز ان يكون ثلاثة ايام فما دونها بلا خلاف، ويجوز الزيادة علي الثلاثة، ويلزم الوفاء بذلك، ولا يفسد به العقد (4)، خلافا لابي حنيفة والشافعي فانهما قالا: لا يجوز الزيادة علي ثلاثة ايام ويجوز اقل من ذلك فان شرطا اكثر من ذلك كان البيع فاسدا عند الشافعي وعند ابي حنيفة.
# لنا علي صحة البيع ظاهر القران ودلالة الاصل وعلي جواز الزيادة علي الثلاثة قوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم وقوله: الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب و لا سنة وما روي من قوله: الخيار ثلاث خبر واحد، ثم اذا لم يمنع من النقصان منها لم يمنع من
# PageV00P256
# الزيادة عليها. (1) مدة خيار الشرط من حين التفرق بالابدان، لا من حين حصول العقد لان العقد لا يثبت الا بعد التفرق وللشافعي فيه وجهان. (2) واذا ثبت انه من حين التفرق، فمتي شرطا ان يكون من حين الايجاب والقبول صح، لان الاصل جوازه والمنع يحتاج الي دليل.
# وقال الشافعي - علي قوله انه من حين العقد -: متي شرطا من حين التفرق بطل العقد، وعلي قوله - من حين التفرق - فشرطا من حين العقد علي وجهين: احدهما يصح والاخر لا يصح (3).
# وان شرط الخيار ولم يعين مدة كان الخيار ثلاثا، واذا اختار من له الفسخ كان له ذلك، ولم يفتقر الي حضور صاحبه. وهكذا فسخه بالعيب لا يفتقر الي حضور صاحبه، وسواء ذلك قبل القبض او بعده وبه قال الشافعي وابو يوسف.
# وقال ابو حنيفة ومحمد: اذا اختار فسخ البيع مدة خياره، لم يصح الا بحضور صاحبه.
# لنا ان الاصل جوازه ، ومن ادعي الحاجة الي حضور صاحبه فعليه الدلالة. (4) ويثبت الخيار الثلاث في الحيوان [95 / ب] باطلاق العقد للمشتري خاصة من غير شرط، وفي الامة مدة استبراءها (5) خلافا للفقهاء (6).
# لنا بعد اجماع الامامية ان الثلاث هي المدة المعهودة في الشريعة لضرب الخيار، والكلام اذا اطلق حمل علي المعهود، ولما كانت العيوب في الحيوان اخفي، والتغابن فيه اقوي فسخ فيه ما لم يفسح في غيره، ولا يمتنع ان يثبت هذا الخيار من غير شرط، كما يثبت خيار المجلس.
# ويسقط هذا الضرب من الخيار باحد ثلاثة اشياء: انقضاء المدة المضروبة له بلا خلاف، او التخاير في اثباتها او التصرف في المبيع، وهو من البايع فسخ ومن المشتري اجازة بلا خلاف.
# وروي اصحابنا ان المشتري اذا لم يقبض المبيع وقال للبايع: اجيءك بالثمن، ومضي، فعلي البايع الصبر عليه ثلاثا، ثم هو بالخيار بين فسخ العقد ومطالبته بالثمن.
# PageV00P257
# اذا كان المبيع مما يصح بقاءه، فان لم يكن كذلك كالخضراوات فعليه الصبر يوما واحدا، ثم هو بالخيار علي ما بيناه، وهلاك المبيع في هذه المدة من مال المبتاع وبعدها من مال البايع (1).
# واذا هلك المبيع في مدة الخيار بعد القبض، لم ينقطع الخيار. وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: ينقطع.
# لنا ان الاصل ثبوته والانقطاع يحتاج الي دليل ولا دليل عليه (2).
# واذا اشتري سلعة من غيره ولم يقبضها، فهلك في يد البايع فانها يهلك من ضمانه، و ينفسخ البيع، ولا يجب علي المشتري تسليم ثمنها اليه. الا ان يكون المبتاع قد احدث فيها حدثا يدل علي الرضا فيكون هلاكه من ماله وفاقا لابي حنيفة والشافعي الا انا نشترط ان يكون البايع لم يمكنه من التسليم.
# وقال مالك: من ضمان المشتري وعليه تسليم الثمن الي البايع، ولا شء علي البايع، الا ان يكون طالبه المشتري بتسليمه اليه، فلم يسلمه حتي تلف، فيجب عليه قيمته للمشتري (3) .
# السبب الثالث للخيار: الرءية في بيع الاعيان الغاءبة التي لم يتقدم من المتبايعين او من احدهما رءية لها، وينقطع هذا الخيار ويزول حكمه باحد امرين.
# احدهما: ان يري المبيع علي ما عين ووصف، (4) فان وجد بخلاف ما عيت ووصف فله الخيار.
# وهذا البيع صحيح عندنا اذا ذكر جنسه وصفته وفاقا للشافعي في احد قوليه، وفي قوله الثاني [96 / ا] وهو الذي يختارونه انه لا يصح.
# وقال ابو حنيفة: يصح ذلك، وان لم يذكر الجنس. مثل ان يقول: بعتك ما في كمي او صندوقي، فلا يفتقر الي ذكر الجنس وانما يفتقر الي تعيين المبيع من غيره.
# لنا قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (5) وما روي من قوله (عليه السلام): من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه وقال الشافعي - علي قوله الاصح - ان له الخيار علي كل حال.
# PageV00P258
# لنا ان جواز الخيار في ذلك محتاج الي دلالة، والعقد قد صح، فمن ابطله، او اجاز الخيار مطلقا، فعليه الدلالة (1).
# والثاني: ان يري المبيع بخلاف ما وصف، ويهمل الفسخ، لانه علي الفور.
# ويدخل خيار المجلس في ضروب السلم وغيره لاجماع الامامية علي ذلك (2) وكذا خيار الشرط وعند الشافعي لا يدخله.
# لنا عموم الاخبار الواردة في جواز الشرط في العقود الا عقد الصرف فان خيار الشرط لا يدخله بلا خلاف. (3) ولا يدخل خيار المجلس فيما ليس ببيع من ساءر العقود (4) في الوجيز: يثبت خيار المجلس في كل معاوضة محضة من بيع وسلم، وصرف، واجارة، الا فيما يستعقب عتاقه كشراء القريب وشراء العبد نفسه ولا يثبت فيما لا يسمي بيعا لقوله (عليه السلام): المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا (5) فخص بذلك المتبايعين دون غيرهما فمن ادعي دخول ذلك فيما ليس ببيع فعليه الدليل.
# " ولا مانع من دخول خيار الشرط فيما ليس ببيع " (6) والصلح لا يدخله خيار المجلس و يجوز فيه خيار الشرط وقال الشافعي: الصلح اذا كان معاوضة مثل البيع يدخله خيار الشرط وخيار المجلس.
# لنا انه ليس ببيع والاصل انه لا خيار ومن ادعي دخول الخيار فيه فعليه الدليل.
# الوكالة والعارية والجعالة والوديعة لا خيار في المجلس ولا يمتنع دحول خيار الشرط فيها، وقال الشافعي: لا يدخلها الخياران.
# لنا ما روي ان كل شرط لا يخالف الكتاب والسنة فهو جاءز (7) وهذا شرط لا يخالف الكتاب والسنة.
# " واذا وطء المشتري في مدة الخيار لم يكن ماثوما، ويلحق به الولد، ويكون حرا، و يلزم العقد من جهته، ولم ينفسخ خيار البايع ولو شاهده يطءها فلم ينكر، لانه لا دليل علي
# PageV00P259
# ذلك، فان فسخ البايع العقد لزم قيمة الولد للمشتري وعشر قيمة الامة، - ان كانت بكرا - و نصف عشر قيمتها ان كانت ثيبا لاجل الوطء " (1).
# وقال الشافعي: لا يجوز له وطءه فان وطاها فلا حد عليه، وان علقت، فالنسب لاحق به والولد حر [96 / ب].
# وفي لزوم العقد من جهته وجهان: قال الاصطخري يكون ذلك رضا بالبيع وقطعا للخيار كما قلنا وعليه اكثر اصحابه.
# وقال ابو اسحاق: لا يلزم ذلك بل الخيار باق بحاله (2)، ولم يبطل خيار البايع، علم بوطءه، او لم يعلم. وفاقا لمذهبنا، وعليه اكثر اصحابه وفي اصحابه من قال: اذا وطء بعلمه، بطل اختاره. (3) وخيار المجلس والشرط موروث، ويقوم الوارث مقام من مات منهما.
# وبه قال الشافعي في خيار الشرط وقال في خيار المجلس: ان كان البايع مكاتبا فقد وجب البيع، ولاصحابه فيه ثلاث طرق: منهم من قال: ينقطع الخيار، ويلزم البيع بموت المكاتب، ولا يلزم بموت الحر.
# لنا بعد اجماع الامامية انه اذا كان حقا للميت ورث كساءر حقوقه لظاهر القران (4).
# واذا جن من له الخيار، او اغمي عليه، انتقل الخيار الي وليه. وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة: فانه قال لا ينقطع بالجنون.
# لنا قوله (عليه السلام): رفع القلم عن ثلاث: عن المجنون حتي يفيق، فدل علي ان حكم اختياره قد زال. (5) السبب الرابع للخيار: ظهور عيب [اذا] كان في المبيع قبل قبضه بلا خلاف، ولا ينقطع الا بامور خمسة:
# احدها: شرط البراءة من العيوب حالة العقد، فانه يبرا من كل عيب، ظاهرا كان او باطنا، معلوما كان او غير معلوم، حيوانا كان المبيع او غيره (6)، وفاقا لابي حنيفة.
# وللشافعي ثلاثة اقوال احدها يصح مثل ما قلناه والثاني: لا يبرا من عيب بحال، علمه
# PageV00P260
# او لم يعلمه والثالث: لا يبرا الا من عيب واحد وهو عيب بباطن الحيوان لم يعلمه البايع (1).
# لنا قوله (عليه السلام): الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة.
# واذا اشتري رجل من غيره عبدا فقبضه، ثم ظهر به عيب، فانه يرده بكل عيب يظهر فيه في مدة الثلاثة ايام من حين العقد وما يظهر بعد الثلاث فانه لا يرده بعد الا بثلاثة عيوب:
# الجنون، والجذام، والبرص فانه يرده بها الي سنة.
# وقال الشافعي: لا يجوز له رده بشء من العيوب التي تحدث بعد القبض. (2) وثانيها: تاخيره الرد مع العلم بالعيب، لانه علي الفور بلا خلاف.
# وثالثها: الرضا بالعيب بلا خلاف ايضا.
# ورابعها: حدوث عيب اخر عند المشتري، وليس له هاهنا الا الارش. (3) وفاقا لابي حنيفة والشافعي. (4) واذا علم بعيب كان في يد الباءع فله الرد او الامساك وليس له الامساك [97 / ا] مع الارش عندهما. وعندنا له اخذ الارش. وهو ان يرجع علي البايع من الثمن بقدر ما نقص من قيمة المبيع صحيحا الا ان يكون حليا، او نية من ذهب او فضة قد بيع بجنسه فان اخذ الارش لا يجوز لما يءدي ذلك اليه من الربا، والاولي فسخ العقد واستءنافه بثمن ليس من جنس المبيع ليسلم من ذلك (5).
# وخامسها: التصرف في المبيع الذي لا يجوز مثله الا بملك او الاذن الحاصل له بعد العلم بالعيب فانه يمنع من الرد بشء من العيوب، ولا يسقط حق المطالبة بالارش، لان التصرف دلالة الرضي بالبيع لا بالعيب، وكذلك حكمه ان كان قبل العلم بالعيب، وكان مما يغير المبيع بزيادة فيه مثل الصبغ للثوب، او نقصان منه كالقطع له، وان لم يكن كذلك فله الرد بالعيب اذا علمه ما لم يكن المبيع امة فيطءها، فان ذلك يمنع من ردها بشء من العيوب الا الحبل، فانها ترد به ومعها نصف عشر قيمتها لاجل الوطء. (6) من اشتري امة فوطءها، ثم علم بالعيب لم يكن له ردها وله الارش وفاقا لابي حنيفة و هو المروي عن علي بن ابي طالب، وقال الشافعي: له ردها ولا يجب عليه مهرها ان كانت
# PageV00P261
# ثيبا، وان كانت بكرا لم يكن له ردها. (1) واذا حدث بالمبيع عيب في يد البايع، للمشتري الرد والامساك بغير الارش ولا يجبر البايع علي بذل الارش بلا خلاف، فان تراضيا علي الارش كان جاءزا. لقوله (عليه السلام) الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا او حرم حراما وظاهر مذهب الشافعي انه لا يجوز (2).
# واذا اشتري عبدين صفقة واحدة، فوجد باحدهما عيبا، لم يجز له ان يرد المعيب دون الصحيح، وله ان يردهما وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: له ان يرد المعيب دون الاخر. (3) اذا اشتري جارية راي شعرها جعدا، ثم وجدها سبطا، لم يكن له الخيار. وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي.
# لنا انه لا دليل عليه (4).
# وكذا اذا ابيض وجهها [بالطلاء] ثم اسمر، او حمر خدها [بالدماء] ثم اصفر. وعند الشافعي له الخيار. (5) اذا اشتري جارية علي انها بكر فكانت ثيبا، روي اصحابنا انه ليس له الرد وقال الشافعي: له الرد (6).
# واذا اشتري عبدا او امة فوجده زانيا او زانية، لم يكن له الخيار. لانه لا دليل عليه خلافا للشافعي وقال ابو حنيفة في الجارية له الخيار، وفي العبد لا خيار له (7).
# واذا وجد العبد او الجارية ابخر فلا خيار له. وقال الشافعي: له الخيار وقال ابو حنيفة في الجارية الخيار وفي العبد لا. (8) وكذا اذا وجد العبد يبول في الفراش سواء كان صغيرا او كبيرا وقال الشافعي: يثبت الخيار في الكبير دون الصغير وقال ابو حنيفة: يثبت في الجارية دون العبد (9).
# اذا اشتري عبدا فقتله، ثم علم بالعيب كان له الرجوع بالارش وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: ليس له ذلك.
# PageV00P262
# لنا انه قد ثبت ان له الرد بالعيب، فمن اسقطه فعليه الدليل (1).
# واذا اراد ان يرد المبيع بالعيب، جاز له فسخ البيع في غيبة الباءع وحضرته، قبل القبض وبعده. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا كان قبل القبض يجوز ان يفسخه في غيبة البايع وان كان بعد القبض فلا يجوز الا بحضوره ورضاه او بحكم الحاكم.
# لنا ان الرد اذا كان حقه فعل اي وقت شاء، ولا يجوز لاحد منعه (2).
# اذا باع ما يكون ماكوله في جوفه وبعد كسره، مثل البيض والجوز واللوز وغير ذلك، فليس للمشتري رده وله الارش ما بين قيمته صحيحا وفاسدا وعند الحنفية ان لم ينتفع به يرجع بالثمن كله وان كان ينتفع به مع فساده لم يرده ورجع بنقصان العيب.
# وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها: لا يرده، والثاني يرده ولا يرد معه شيءا، والثالث:
# يرده ويرد معه ارش النقص الذي حدث في يده.
# لنا انه قد تصرف في المبيع، فليس له رده بعموم الاخبار الواردة في ذلك (3).
# واذا اشتري عبدين، فوجد باحدهما عيبا لم يكن له ان يرد المعيب وكان التخاير بين رد الجميع واخذ ارش المعيب وهو احد قولي الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز له رده وفسخ البيع في المعيب (4).
# لنا قوله (عليه السلام): لا ضرر ولا اضرار وفي رد المعيب خاصة اضرار، بالبايع (5).
# وفي البداية: ياخذهما او يدعهما (6)، وفيه ايضا: من اشتري جارية فوجد بها قرحا فداواها او دابة فركبها في حاجته فهو رضا وان ركبها ليردها الي بايعها او ليسقيها او يشتري لها علفا فليس برضي (7).
# ويرد الشاة المصراة ومعها صاع من تمر او بر عوض لبن التصرية (8) وفاقا للشافعي و قال ابو حنيفة: لا خيار له.
# يدل عليه قوله (صلي الله عليه واله): من اشتري شاة مصراة [98 / ا] فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء
# PageV00P263
# امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر وفي رواية اخري او بر (1).
# ولا يمنع من الرد الزواءد المنفصلة الحاصلة من المبيع في ملك المشتري كالثمرة والنتاج، و متي رد فذلك له دون البايع (2) وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: يسقط رد الاصل بالعيب.
# لنا اجماع الامامية وانه (صلي الله عليه واله) قضي ان الخراج بالضمان، ولم يفرق بين الكسب وغيره (3).
# السبب الخامس للخيار: ظهور غبن لم تجر العادة بمثله (4) خلافا لابي حنيفة والشافعي فانهما قالا: ليس له الخيار، سواء كان الغبن قليلا او كثيرا.
# وقال مالك: ان كان الغبن دون الثلث فلا خيار، وان كان الثلث فما فوقه كان له الخيار و به قال ابو يوسف وزفر.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية قوله (عليه السلام): لا ضرر ولا اضرار، وهذا ضرر، ونهيه (عليه السلام) عن تلقي الركبان وقال: فمن تلقاها فصاحبها بالخيار اذا دخل السوق، ومعلوم انه انما جعل له الخيار لاجل الغبن. (5) فصل في الربا واما الربا فيثبت في كل مكيل وموزون، سواء كان مطعوما او غير مطعوم، بالنص لا بالعلة (6).
# واختلف اهل القياس في العلة فقال الشافعي: علة الربا في الدراهم والدنانير انها اثمان جنس، فالعلة متعدية الي غيرها.
# وقال ابو حنيفة: العلة موزون جنس. فالعلة متعدية عنده الي كل موزن كالحديد و الصفر والقطن والابريسم وغير ذلك.
# واختلفا في غير الاثمان، فقال الشافعي في القديم: العلة ثلاثة او صاف: ماكول مكيل او موزون جنس فعلي هذا كل ما يءكل مما لا يكال ولا يوزن كالقثاء والبطيخ والرمان والسفرجل والبقول وغير ذلك لا ربا فيه.
# وقال في الجديد: العلة ذات وصفين: مطعوم جنس. فكل ماكول فيه الربا، سواء كان
# PageV00P264
# مما يكال او يوزن كالحبوب، والادهان، واللحمان. او لا يكال ولا يوزن كالقثاء والسفرجل وغير ذلك.
# وقال ابو حنيفة: العلة ذات وصفين ايضا: مكيل او موزون جنس، فكل مكيل فيه الربا سواء اكل او لم يءكل (1).
# لنا بعد اجماع الامامية ان الاحكام الشرعية لا بد لها من شارع ولا شارع الا النبي (صلي الله عليه واله) و اذا لم يكن منه نص علي حكم، فيجب ان يكون منتفيا فيجب انتفاء الاحكام بالعلة واثباتها بالنص واذا باع [98 / ب] ما فيه الربا من المكيل والموزون، مختلف الجنس، بعضه ببعض متماثلا او متفاضلا، جاز، ويجوز بيع متفق الجنس بعضه ببعض متماثلا لا متفاضلا نقدا وقال الشيخ في الخلاف: ويكره نسيءة فان تفرقا قبل القبض لم يبطل البيع، وفاقا لابي حنيفة و خلافا للشافعي فانه قال: يبطل البيع.
# لنا علي ما قلناه ان العقد صحيح بلا خلاف، فمن ادعي بطلانه بالتفرق قبل القبض فعليه الدلالة (2).
# ولا يجوز بيع بعضه ببعض اذا اتفق الجنس او كان في حكم المتفق كالحنطة والشعير عندنا الا بشروط ثلاثة زاءدة علي ما مضي الحلول النافي للنسيءة والتماثل في المقدار و التقابض قبل الافتراق بالابدان (3).
# الحنطة والشعير جنس واحد في باب الربا، وبه قال مالك.
# وعند ابي حنيفة والشافعي: هما جنسان، مختلفان يجوز بيعهما متفاضلا يدا لا نسيءة.
# لنا ما روي عن معمر بن عبد الله (4) انه بعث غلاما ومعه صاع من قمح، فقال: بعه واشتر به شعيرا، فجاءه بصاع وبعض صاع، فقال: رده فان النبي صلي الله عليه قال: الطعام بالطعام مثلا بمثل وطعامنا يومءذ الشعير، فثبت ان الطعام يطلق عليهما، فلذلك رده (5).
# اما التماثل فلا خلاف فيه الا عن مالك فانه قال: اذا كان احد العوضين مصوغا جاز بيعه باكثر من وزنه وتكون الزيادة قيمة الصيغة والحجة عليه ما روي من قوله (صلي الله عليه واله): لا تبيعوا
# PageV00P265
# الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا سواء بسواء ولم يفصل، واما قول ابن عباس ومن وافقه من الصحابة بجواز التفاضل نقدا فقد انقرض وحصل الاجماع علي خلافه (1).
# فان اختلف الجنس وكان احدهما ذهبا والاخر فضة سقط اعتبار التماثل بلا خلاف، و اما اعتبار الحلول والتقابض فهو الاحوط ويصح البيع بدونهما وان كان مكروها لقوله (عليه السلام):
# فان اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم، وقد روي اصحابنا انه اذا اتفق كل واحد من العوضين في الجنس، واضيف الي احدهما ما ليس من جنسه، سقط اعتبار التماثل في المقدار، مثل بيع دينار ودرهم بدينارين والف درهم وثوب بالفين، يدل علي صحته ظاهر القران {واحل الله البيع} (2) [99 / ا] ودلالة الاصل.
# واللحمان اجناس مختلفة، فلحم الابل جنس مفرد عرابها وبخاتيها، ولحم البقر كذلك عرابها وجواميسها، ولحم الغنم صنف واحد ضانها وماعزها، ولحم البقر الوحشي صنف غير الاهلي، وكذا لحم الغنم الوحشي مثل الظبي وكذلك لان كل جنس منها منفرد باسم و حكم في الزكاة (3).
# والسمك كل ما يختص باسم فهو جنس يخالف الجنس الاخر وعلي قول الشافعي الذي يقوله انها جنس واحد، اختلف قول اصحابه في السمك، فنص الشافعي علي انه من جنس ساير اللحوم، وقال ابو علي الطبري (4): من قال ان اللحمان جنس واحد استثني الحيتان منها، لان لها اسما اخص من اللحم وهو السمك، فيكون الحيتان علي هذا القول جنسا واحدا وهو اختيار ابي حامد الاسفرايني (5) في التعليق (6).
# ويجوز بيع لحم مطبوخ بعضه ببعض، وبيع الشواء بالمطبوخ وبيع المطبوخ بالمشوي و النء وعند الشافعي كل ذلك لا يجوز لنا دلالة الاصل وظاهر الاية. (7) بيع اللحم صنف منه بعضه ببعض جاءز مثلا بمثل، سواء كان رطبا او يابسا.
# PageV00P266
# وقال اصحاب الشافعي: اذا قلنا ان اللحوم صنف واحد، او قلنا اصناف، فباع من الصنف الواحد منها بعضه ببعض، اما ان يكون في حال الرطوبة، او في حال الجفاف، فان كان في حال الرطوبة، فنص الشافعي علي انه لا يجوز، وان كان في حال الجفاف، فلا يخلو ان يكون تناهي جفافه اولا، فان بقيت فيه رطوبة، فلا يجوز بيع بعضه ببعض، وان تناهي فان كان منزوع العظم كان جاءزا، فان بيع مع العظم قال الاصطخري يجوز وحكي عن ابي اسحاق: انه لا يجوز. (1) ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان اذا كان من جنسه، مثل لحم شاة بشاة، فان اختلف لم يكن به باس وفاقا للشافعي اذا كان من جنسه، فان كان بغير جنسه، فله قولان وخلافا لابي حنيفة وابي يوسف، فانهما قالا: يجوز.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم، دلالة الاصل وظاهر القران وما رواه سعيد بن المسيب ان النبي (عليه السلام) نهي عن بيع اللحم بالشاة الحية وروي عبد الله بن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان (2) ودليل جوازه اذا بيع بغير جنسه من الحيوان، ظاهر القران ودلالة الاصل .
# ويجوز بيع الحيوان بالحيوان متماثلا ومتفاضلا نقدا، سواء كان صحيحا او كسيرا (3)، وفاقا للشافعي نقدا واجاز نسيءة، وقال مالك: ان كانا كسيرين [99 / ب] ومما يءكل لحمه ولا يصلح لشء غير اللحم، لم يجز لانه بيع لحم بلحم.
# لنا عموم الاخبار في جواز بيع الحيوان بعضه ببعض وهو ما روي عن قوله (عليه السلام):
# الحيوان بالحيوان واحد باثنين لا باس به (4).
# الماء لا ربا فيه لانه ليس بمكيل ولا موزون وللشافعي فيه قولان (5).
# وكذا المعدودات وفاقا للشافعي في القديم وقال في الجديد: فيها الربا واذا كانت مطعومة مثل السفرجل والرمان فعلي هذا يجوز بيع جنس منه بغيره متفاضلا مثل رمانة بسفرجلين لان التفاضل لا تحرم في الجنسين، وانما تحرم النسيءة والتفرق قبل القبض وهل يجوز بيع بعضه ببعض اذا كانا متساويين؟ نظر فيه، فان كان مما ييس ويبقي منفعته يابسا -
# PageV00P267
# مثل الخوخ والكمثري - فانه لا يجوز بيع الرطب بالرطب حتي ييبس وان كان مما لا ييبس مثل القثا او كان رطبا لا يصير تمرا، او عنبا لا يصير زبيبا، ففيه قولان: احدهما: لا يجوز بيع بعضه ببعض وهو مذهبه، المشهور والثاني: يجوز (1).
# ويجوز بيع الطعام بالدقيق اذا كان من جنسه، مثلا بمثل، نقدا لا نسيءة.
# وقال الشافعي: لا يجوز بيع الدقيق بالحنطة مثلا بمثل، ولا متفاضلا وبه قال ابو حنيفة.
# لنا ان الاصل جوازه، والمنع يحتاج الي دليل وقوله تعالي: {واحل الله البيع} (2) وهذا بيع (3).
# ويجوز بيع الحنطة بالسويق، خلافا لهما، لنا ما ذكرناه في المسالة الاولي (4).
# و [يجوز] يبع دقيق الحنطة بدقيق الشعير خلافا له وقال ابو حنيفة يجوز اذا تساويا في اللين والخشونة (5).
# وكذا بيع الدقيق بالسويق مثلا بمثل لما قلناه خلافا لهما الا ما رواه ابو يوسف عن ابي حنيفة من جوازه (6).
# لا يجوز بيع مكيل بمكيل جزافا، وفاقا لهما بدلالة الاخبار الواردة في النهي عن بيع الغرر، وهذا غرر، وفي النهي عن بيع الصبرة بالصبرة لا يدري ما كيل هذه من كيل هذه، و عند مالك يجوز بيع الصبرة بالصبرة علي البيد ربا لتحري والحرز (7).
# ولا يجوز بيع الرطب بالتمر، فاما بيع العنب بالزبيب، او ثمرة رطبة بيابسها، فلا نص لاصحابنا فيه، والاصل جوازه، لان حملها علي الرطب قياس، ونحن لا نقول به.
# وقال الشافعي: ان جميع ذلك لا يجوز وقال ابو حنيفة: يجوز. (8) لنا ما روي انه سءل عن سول الله (صلي الله عليه واله) عن بيع الرطب بالتمر فقال: اينقص اذا جف فقيل:
# نعم فقال: فلا اذا.
# PageV00P268
# ونهي عن بيع المحاقلة، وهو بيع السنابل التي انعقد حبها [100 / ا] واشتد بحب منه او من غيره، من جنسه (1) وروي ان من جنسه من غير ذلك السنبل يجوز وقال الشافعي:
# لا يجوز مطلقا. (2) وعن بيع المزابنة وهو بيع التمر علي رءس النخل بتمر منه او من غيره، لان ذلك لا يءمن فيه من الربا.
# ورخص في بيع العرايا، جمع عرية، وهي النخلة تكون للانسان في بستان غيره او في داره، ويشق دخوله عليها فيبتاعها منه بخرصها تمرا (3) وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا يجوز.
# لنا ما روي سهل بن خيثمة (4) ان النبي (عليه السلام) نهي عن بيع التمر بالتمر ورخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا، ياكلها اهلها رطبا، وهذا نص (5).
# والعرية لا تكون الا في النخل خاصة، فاما الكرم وشجر الفواكه فلا عرية فيها، لانه لا دليل علي ذلك.
# وقال الشافعي: في العنب عرية قولا واحدا وفي غيرها له قولان. (6) والالبان اجناس مختلفة، فلبن الغنم جنس واحد وان اختلفت انواعه، ولبن الغنم الوحشي - وهو الظباء - جنس اخر، وكذا لبن البقر الاهلي، وان اختلفت انواعه جنس واحد، ولبن البقر الوحشي جنس اخر وللشافعي قولان.
# لنا ان الاصول اجناس مختلفة، فوجب في البانها مثله (7).
# يجوز بيع اللبن بالزبد متماثلا ولا يجوز متفاضلا وقال الشافعي لا يجوز لنا دلالة الاية و الاصل (8).
# وكذلك الخلاف بيننا وبينه في بيع اللبن الحليب بالدوغ - وهو المخيض - مثلا بمثل، وبيع اللبن بالجبن والمصل والاقط، وبيع الزبد بالزبد، وكذا بيع الجبن بالجبن والاقط بالاقط، و
# PageV00P269
# المصل بالمصل ويجوز بيع كل واحد منها بالاخر متماثلا بدلالة الاية والاصل، ولا يجوز متفاضلا لانا قدمنا ان كل مكيل وموزون ففيه الربا اذا كان الجنس واحدا وهذه جنس واحد، وقال الشافعي: لا يجوز بيع بعضه ببعض. (1) ولا ربا بين العبد وسيده ولا بين المسلم والحربي وفاقا لابي حنيفة (2) ولا بين الوالد و ولده، ولا بين الزوج وزوجته.
# لنا اجماع الامامية وبه يخص ظاهر القران في تحريم الربا علي العموم واذا اختص تحريمه بجنس دون جنس فما المنكر من تخصيصه بمكلف دون مكلف. (3) فصل في السلم واما السلم فشراءطه الزاءدة التي تخصه اربعة: ذكر الاجل المعلوم، وذكر موضع التسليم، وان يكون راس المال مشاهدا، وان يقبض [100 / ب] في مجلس العقد (4).
# وعند ابي حنيفة لا يجوز السلم الا بشراءط سبعة: ان يكون في جنس معلوم ونوع معلوم وصفة معلومة ومقدار معلوم واجل معلوم ومعرفة مقدار راس المال وموضع التسليم (5).
# وعند الشافعي شراءطه خمسة: تسليم راس المال في المجلس سواء عينه او وصفه في الذمة الثاني: ان يكون المسلم فيه دينا ويصح حالا ومءجلا الثالث، ان يكون مقدورا علي تسليمه الرابع: ان يكون معلوم القدر بالوزن، ولا يكفي العدد الخامس ان يذكر اوصافا يختلف بها القيمة لتعدد اركانها كالمخلوطات من الحلاوات والمعجونات (6).
# ويدل علي اعتبار الاجل المعلوم ما رووه من قوله (صلي الله عليه واله): من اسلف فليسلفه في كيل معلوم الي اجل معلوم. وظاهر الامر يقتضي الوجوب (7) ولا يجوز الي الحصاد او الدياس او ما اشبه ذلك مما يختلف زمانه وفاقا لهما وخلافا لمالك.
# لنا قوله (عليه السلام) لا تبايعوا الي الحصاد ولا الي الدياس، ولكن الي شهر معلوم وهذا نص (8).
# PageV00P270
# ولا يجوز السلف فيما لا ينضبط بوصف يتميز به، كالمعجونات، والمركبات، والخبز، و اللحم - نيا كان او مطبوخا - وفي روايا الماء، ولا في المعدودات كالجوز والبيض الا وزنا. (1) اما اللحم، فيجوز فيه السلم عند الشافعي، اذا ذكر او صافها، (2) ولا يجوز عنده في الجوز والبيض الا وزنا وعند ابي حنيفة يجوز عددا، واما البطيخ فلا يجوز فيه السلم اجماعا (3).
# واللحم المطبوخ بلا خلاف انه لا يجوز السلم فيه، واما الني فللشافعي فيه قولان:
# احدهما: يجوز والثاني لا يجوز وبه قال ابو حنيفة (4).
# ويجوز السلم في المعدوم اذا كان مامون الانقطاع في وقت المحل. وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا ان يكون جنسه موجودا في حال العقد والمحل وما بينهما (5).
# والسلم لا يكون الا مءجلا، قصر الاجل او طال وفاقا لابي حنيفة وقال الشافعي:
# يصح ان يكون حالا اذا شرط ذلك، او يطلق فيكون حالا. (6) راس المال ان كان معينا في حال العقد، ونظر اليه، فانه لا يكفي الا بعد ان يذكر مقداره، سواء كان مكيلا او موزونا او مذروعا، ولا يجوز جزافا، وان كان مثل الجوهر واللءلء فانه يغني المشاهدة عن وصفه وهو احد قولي الشافعي والقول الاخر: لا يجب وهو الصحيح عند اصحابه.
# وقال ابو حنيفة: ان كان من جنس المكيل والموزون، فلا بد من بيان مقداره، وضبطه بصفاته، وان كان من جنس [101 /] المذروع يكفي تعيينه ومشاهدته.
# لنا علي صحة ما اعتبرناه انه لا خلاف في انه يصح معه السلم، ولا دليل علي صحة ما قالوه، فوجب اعتبار ما قلناه (7).
# ويجوز السلف في الحيوان من الرقيق والابل والبقر، والغنم، والحمر، والدواب، و غيرها وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة، لا يجوز السلم في الحيوان.
# PageV00P271
# لنا ما رووه من امره (عليه السلام) حين اراد تجهيز بعض الجيوش بان يبتاع له البعير بالبعيرين و بالابرة الي خروج المصدق. (1) ولا يجوز لمن اسلم في شء بيعه من المسلم اليه ولا من غيره قبل حلول اجله - وقد دخل في ذلك الشركة والتولية له لانهما بيع - فاذا حل اجله جاز بيعه من المسلم اليه بمثل ما نقد فيه وباكثر منه من غير جنسه ومن غير المسلم اليه بمثل ذلك واكثر منه من جنسه و غيره، لظاهر القران ودلالة الاصل، الا ان يكون المسلم فيه طعاما فان بيعه لا يجوز قبل قبضه اجماعا (2).
# واذا اسلف فلا يجوز ان يشرك فيه غيره، ولا ان يوليه، والشركة ان يقول له رجل:
# شاركني في نصفه بنصف الثمن، والتولية ان يقول: ولني جميعه بجميع الثمن، او نصفه بنصفه، و ذلك لا يجوز وفاقا لهما وخلافا لمالك.
# لنا ان جواز ذلك يحتاج الي دليل ولا دليل علي انهما بيع كما قلنا، وقد قال (عليه السلام): من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه، وانه نهي عن بيع ما لم يقبض وروي ابو سعيد الخدري (3) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره (4) واما بيع المسلم من المسلم اليه بعد حلول اجله، فقد قال بعض اصحابنا: انه يجوز بمثل ما باعه، او اكثر او اقل اذا عين الثمن و قبضه قبل التفرق من المجلس سواء كان الثمن من جنس الاول، او من غير جنسه وهو اختيار الشيخ المفيد في مقنعته (5) واختاره ابن ادريس في سراءره وقال هو الصحيح (6).
# واذا جء بالمسلم فيه قبل محله لم يلزم المشتري قبوله ولا يجر عليه (7)، وقال الشافعي:
# يجبر عليه، ان لم يكن له غرض سوي براءة الذمة، وان كان له اي للممتنع غرض بان كان زمان نهب او غارة لا يجبر عليه.
# لنا انه لا يمتنع ان يكون له في تاخيره غرض لا يظهر لغيره وان اجباره علي ذلك مطلقا يحتاج الي دليل (8).
# PageV00P272
# ويجوز التراضي علي تقديم الحق عن اجله بشرط النقص منه، لانه لا مانع من ذلك لقول النبي (صلي الله عليه واله): الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا [101 / ب] او حلل حراما، فاما تاخير الحق عن اجله بشرط الزيادة فيه فلا يجوز بلا خلاف، لانه ربا. (1) يجوز بيع الشيرج بعضه ببعض، تماثلا يدا بيد، وبه قال جميع اصحاب الشافعي الا ابن ابي هريرة [لنا] ظاهر الاية ودلالة الاصل [وهما] يدلان علي جوازه (2).
# واذا شرط عليه مكان التسليم، واعطاه في غيره، وبذل له اجرة الحمل، وتراضيا به، كان جاءزا لانه لا مانع منه وقال الشافعي: لا يجوز ان ياخذ العوض عن ذلك (3).
# وتجوز الاقالة علي كل حال لانها فسخ (4) في حق المتعاقدين، سواء كان قبل القبض او بعده، وفي حق غيرهما. وفاقا للشافعي وليست ببيع خلافا لمالك وقال ابو حنيفة: في حق المتعاقدين فسخ، وفي حق غيرهما بيع.
# وفاءدته وجوب الشفعة بالاقالة، فعند ابي حنيفة يجب الشفعة وعندنا لا يجب وعند ابي يوسف الاقالة فسخ قبل القبض، وبيع بعده، الا في العقار، فانها بيع سوا كان قبل القبض او بعده.
# لنا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من اقال نادما بيعته اقاله الله نفسه يوم القيامة واقالة نفسه هي العفو والترك، فوجب ان يكون الاقالة في البيع هي العفو والترك وايضا فلو كانت الاقالة بيعا، لم تصح في السلم لان البيع في المسلم فيه لا يجوز قبل القبض، فلما صحت الاقالة فيه اجماعا دل علي انها ليست ببيع (5).
# ولا يجوز الاقالة باكثر من الثمن، او باقل، او بجنس غيره، فاذا اقاله بذلك كانت الاقالة فاسدة، والمبيع علي ملك المشتري كما كان، وقال ابو حنيفة: يصح الاقالة، ويبطل الشرط (6).
# واذا اقاله جاز ان ياخذ بدل ما اعطاه من غير جنسه مثل ان يكون اعطاه دنانير، فاخذ دراهم، وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان ياخذ بدله شيءا اخر استحسانا.
# لنا قوله تعالي: {واحل الله البيع} (7) وقوله (عليه السلام): اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم. (8)
# PageV00P273
# فصل واما ما يتعلق بالبيع من الاحكام فقد مضي في خلال الفصول المتقدمة منه ما يناسبها، و بقي ما نذكر منه اللاءق بغرض الكتاب.
# اعلم ان من حكم البيع وجوب تسليم المعقود عليه في الحال اذا لم يشترط التاجيل بلا خلاف، فان تشاحا وقال كل واحد منهما: لا اسلم حتي تسلم، فعلي الحاكم اجبار البايع علي تسليم المبيع اولا، لان الثمن انما يستحق علي المبيع، فوجب الاجبار علي تسليمه، ليستحق الثمن (1)، ثم يجبر المشتري [102 / ا] علي تسليم الثمن بعد ذلك بعد ان يحضر المبيع والثمن. و للشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدها يجبر البايع، والثاني يجبر كل واحد منهما، وهو الصحيح عندهم، والثالث: لا يجبر واحد منهما.
# وقال ابو حنيفة ومالك: يجبر المشتري علي تسليم الثمن (2).
# فان امتنع البايع من التسليم فهلاكه من ماله علي كل حال، ويبطل العقد لتعذر تسليمه (3)، وفاقا لهما وقال مالك لا يبطل (4).
# وان كان قبضه المشتري فهلاكه من ماله دون مال الباءع، سواء كان قبضه او رضي بتركه في يد البايع.
# والقبض فيما لا يمكن نقله كالارضين التخلية ورفع الحظر، وكذا حكم ما يمكن فيه مما اتصل بها من الشجر والثمرة المتصلة به (5).
# وللشافعي فيه قولان احدهما ما قلناه وهو قوله الجديد والثاني: وهو ان القبض فيها النقل مقل ما يكون علي وجه الارض وهو قوله القديم.
# لنا ان العادة في الشجرة انها لا تنقل ولا تحول والثمرة ما دامت متصلة بها كانت بمنزلتها فيكون القبض فيها التخلية. (6) ويكره بيع المرابحة بالنسية الي الثمن كقوله ثمن هذه السلعة كذا وقد بعتكها براس مالي
# PageV00P274
# وربح درهم في كل عشرة والاولي تعليق الربح بعين المبيع (1).
# وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك: انه غير مكروه، والبيع صحيح طلق وقال احمد بيع المرابحة باطل (2).
# ومن ابتاع شيءا بثمن مءجل لم يجز ان يبيعه مرابحة حتي يخبر بذلك، فان باع ولم يخبر بالاجل صح البيع بلا خلاف، الا ان المشتري اذا علم ذلك كان بالخيار بين ان يدفع الثمن حالا وبين ان يرد المبيع بالعيب، لان ذلك تدليس (3)، وبه قال اصحاب الشافعي، وقال ابو حنيفة: يلزم البيع بما تعاقدا عليه، ويكون الثمن حالا لانه صدق فيما اخبر في الثمن. (4) ومن قال لغيره: هذه السلعة علي بمءة، بعتكها بربح درهم في كل عشرة فقال:
# اشتريته‍ [- ا]، ثم قال: غلطت اشتريتها بتسعين، فالبيع صحيح، لانه لا دليل علي فساده، و المشتري بالخيار بين ان ياخذها بماة وعشرة، لان العقد علي ذلك وقع، وبين ان يردها، لان ما علمه من النقصان عيب، له ردها به ان شاء (5) وافقنا في هذه المسالة ابو حنيفة والشافعي في صحة البيع، وقال مالك: البيع باطل، وبما قلناه في اختيار المشتري بين الاخذ بمءة وعشرة و بين ردها قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه وقوله الثاني انه يلزمه تسعة وتسعون درهما وبه قال ابو يوسف، وقال الشيخ: وهو قوي لانه [102 / ب] باع مرابحة. (6) ومن حط له من الثمن شيءا بعد لزوم العقد واراد بيعه مرابحة لم يلزمه حطه، بل يخبر بما وقع العقد عليه، لان الثمن قد استقر (7) بالعقد وكان الحط هبة للمشتري وفاقا للشافعي و خلافا لابي حنيفة فانه قال: يلحق ذلك بالعقد ويكون الثمن ما بعد العقد.
# لنا ان الحط بعد لزوم العقد ومن ادعي انه يلحق بالعقد فعليه الدليل (8).
# و [هكذا] اذا اراد ان يحسب اجرة القصارة مثلا او الطراز [ف‍] قال: صار علي بكذا او جاء علي، ولم يقل: اشتريت (9) ولا خلاف فيه.
# ومن باع بشرط حكم البايع او المشتري في الثمن، فالبيع فاسد، لما قدمناه من الجهالة
# PageV00P275
# بالثمن، فان تراضيا بانفاذه فحكم المشتري بالقيمة فما فوقها، او حكم البايع بالقيمة فما دونها، مضي ما حكما به، وان حكم البايع باكثر والمشتري باقل لم يمض.
# وقد قدمنا ايضا ان تعليق المبيع باجلين وثمنين كقوله: بعت الي مدة كذا بكذا، والي ما زاد عليها بكذا، يفسده فان تراضيا بانفاذه كان للبايع اقل الثمنين في ابعد الاجلين.
# وقد قدمنا ايضا ان من جمع في صفقة واحدة بين شيءين يصح بيع احدهما دون الاخر، نفذ البيع فيما يصح فيه، وبطل فيما لا ينفذ، واذا ثبت ذلك فالمشتري بالخيار بين ان يرد الجميع او يمسك ما يصح فيه البيع بما يخصه من الثمن الذي يتقسط عليه، لان جميع الثمن انما كان في مقابلتهما، ويتقسط عليهما معا، فاذا بطل بيع احدهما سقط من الثمن بحسابه ومن اوجب الجميع فعليه الدليل، ولا خيار للبايع علي المشتري، في ذلك لان البيع ثبت من جهته، فمن جوز له الخيار فعليه الدليل (1).
# وقد وافق الشافعي في بطلان ما لا ينفذ فيه البيع وهل يبطل في الاخر؟ فعلي قولين:
# اصحهما عندهم ان البيع يصح وقال، ابو حنيفة: ان كان احدهما مالا والاخر ليس بمال ولا في حكم المال بطل في المال، وان كان احدهما مالا والاخر في حكم المال صح في المال، وان كان احدهما مالا والاخر مال غيره نفذ في ماله وكان في مال الغير موقوفا، وقال مالك بطل فيهما (2).
# واذا اختار المشتري امساكه بكل الثمن فلا خيار للبايع واذا اختار بما يخصه من الثمن فلا خيار له ايضا لما قلناه، وللشافعي فيه وجهان (3).
# واذا اشتري سلعتين بثمن واحد لا يجوز ان يبيع احدهما مرابحة، ويقسم الثمن عليهما علي قدر قيمتهما وفاقا لابي حنيفة فيهما واجاز في النقدين، وقال الشافعي يجوز في الكل (4).
# ولا يدخل في بيع الشجر ما عليه من الثمرة الا بالشرط، وكذا [103 / ا] حكم الزرع مع الارض، والحمل مع الحيوان، وما يصاحبه من اداة او دثار ومال يكون مع العبد والامة. (5) والنخل اذا كانت مءبرة، فثمرتها للبايع الا ان يشترط المشتري واذا لم تكن مءبرة فللمشتري الا ان يشترط البايع وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: للبايع سواء ابرها او
# PageV00P276
# لم يءبرها (1).
# وكذا اذا باع ارضا وفيها زرع فالزرع للبايع، ويلزم المشتري تبقيته في الارض الي وقت الحصاد وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة: يلزمه نقله وتفريغ الارض.
# لنا قوله (عليه السلام): لا ضرر ولا اضرار (2) وفي نقله اضرار للبايع فيكون منفيا.
# وكذا اذا باع حيوانا حاملا، فالحمل للبايع خلافا لابي حنيفة فانه قال للمشتري (3).
# وكذا اذا باع عبدا وله مال فالمال للبايع لقوله (عليه السلام): من باع عبدا وله مال فماله للبايع و اذا ملك السيد للعبد شيءا، ملك التصرف فيه، ولا يملكه. وبه قال الشافعي في الجديد واكثر اهل العراق وقال في القديم: يملكه.
# لنا قوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} (4) وقوله: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم} (5) فنفي عنه القدرة في الاية الاولي عموما الا ما اخرجه الدليل، ونفي في الاية الاخري ان يشاركه احد في ملكه، وجعل الاصل العبد مع مولاه، فقال: اذا لم يشارك عبد احدكم مولاه في ملكه متساويا، فكذلك لا يشاركني في ملكي احد فيساويني فيه فثبت ان العبد لا يملك ابدا.
# واستدل من قال انه يملك بما رواه سالم (6) عن ابيه ان النبي (عليه السلام) قال: من باع عبدا وله مال، فماله للبايع الا ان يشترط المبتاع، وبقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم و الصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} (7) فبين انه يغنيهم بعد فقر، فلو لم يملك العبد لما تصور فيه الغني.
# والجواب عن الاية ان معناه يغنيهم بالعتق والجواب عن الخبر ان اضافة المال الي العبد اضافة محل، لا اضافة ملك، او اضافة جواز التصرف فيه لانا نجيز ذلك بدلالة انه اضاف المال الي العبد بعد البيع، فقال: من باع عبدا وله مال.
# وايضا فانه قال: فماله للبايع، ولا يجوز ان يكون هذا المال لكل واحد منهما، فثبت انه
# PageV00P277
# اضاف الي العبد مجازا لا حقيقة (1).
# ومن قال: بعت هذه الارض بحقوقها، دخل فيها الشجر (2) والبناء وغيرهما [103 / ب] واذا لم يقل بحقوقها لم يدخل خلافا للحنفية في البداية قال: دخل ما فيها من الشجر وان لم يسمه (3)، وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها: يدخل في البيع لا في الرهن الا اذا قال: بحقوقها والثاني: قال بعض اصحابه: لا فرق بين البيع والرهن، لا يدخل الا ان يقول بحقوقها ومنهم من قال: لا يدخلان في الرهن، ويدخلان في البيع بمطلق العقد.
# لنا انه اذا اطلق البيع، فانه يتناول الارض دون البناء والشجر، (4) فان قال: بعت هذه الدار بحقوقها، دخل في ذلك كل شء ثابت بثبوت البناء كالشجر، والرفوف، والاوتاد، و الاغلاق المنصوبة، والفرد التحتاني من الرحي المبنية بلا خلاف، وعندنا الرحي الفوقاني و المفتاح ايضا لانهما من حقوقها المنتفع بهما وللشافعي فيه وجهان (5).
# ومن اشتري من يحرم عليه مناكحته من ذوي نسبه، عتق عليه عقيب العقد .
# واذا اختلف المتبايعان في جنس المبيع او في عينه وفقدت البينة، لزم كل واحد منهما ان يحلف علي ما انكره، لانه مدعي عليه، ويحلف البايع انه لم يبع ما ادعاه المشتري، ويحلف المشتري انه لم يشتر ما ادعاه البايع.
# فان اختلف في مقدار المبيع، فالقول قول البايع مع يمينه، لانه المنكر، وان اختلفا في مقدار الثمن، فالقول قول المشتري مع يمينه، ويعتبر اصحابنا هاهنا ان تكون السلعة تالفة، فان كانت سالمة، فالقول عندهم قول البايع مع يمينه (6).
# وقال الشافعي: يتحالفان وينفسخ البيع بينهما سواء كانت السلعة سالمة او تالفة، وانما يتصور الخلاف اذا هلكت في يد المشتري، واما اذا هلكت في يد البايع بطل البيع بلا خلاف.
# وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان كانت السلعة قاءمة تحالفا، وان كانت تالفة فالقول قول المشتري لانه غارم (7).
# واذا اختلفا في شرط يلحق بالعقد يختلف لاجله الثمن مثل ان قال: بعتك نقدا، فقال:
# PageV00P278
# بل الي سنة، او اختلفا في اصل الاجل او في قدره او في اصل الخيار او في قدره وكذا في العين او في ضمان العهدة، وهو ان يضمن عن البايع الثمن، فمتي وقع الاختلاف في شء من هذا، فالقول قول البايع مع يمينه بدلالة عموم الاخبار الواردة في انه متي اختلف المتبايعان فالقول قول البايع والمبتاع بالخيار وهو علي عمومه في كل شء.
# وقال الشافعي: يتحالفان.
# وقال ابو حنيفة: لا يتحالفان. والقول قول من ينفي الشرط (1) فاذا اختلفا في شرط يفسد البيع، مثل ان يقول بعتك بدنانير فقال بل اشتريته بخمر او خنزير [104 / ا] فالقول قول من يدعي الصحة، وفاقا للشافعي، وقال ابن ابي هريرة من اصحابه: فيه وجهان.
# لنا ان الاصل في العقد الصحة، ومن ادعي الفساد فعليه الدليل (2).
# ولا يجوز الاحتكار في الاقوات مع الحاجة الظاهرة ولا يجوز اكراه الناس علي سعر مخصوص (3).
# ولا احتكار فيما سوي الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن وحده ثلاثة ايام في الضيق واربعون في الرخص، في البداية: يكره الاحتكار في اقوات الادمين والبهاءم ، اذا كان ذلك في بلد يضر الاحتكار باهله (4).
# PageV00P279
# الشفعة فصل في الشفعة الشفعة في الشرع عبارة عن استحقاق الشريك المخصوص علي المشتري تسليم المبيع بمثل ما بذله فيه او قيمته، وهي ماخوذة من الزيادة، لان سهم الشريك يزيد بما ينضم اليه، فكانه كان وترا فصار شفعة.
# ويحتاج فيها الي العلم بامرين: شروط استحقاقها، وما يتعلق بها من الاحكام.
# وشروط استحقاقها ستة وهي: ان يتقدم عقد بيع ينتقل معه الملك الي المشتري، وان يكون الشفيع شريكا بالاختلاط في المبيع او في حقه من شربه او طريقه، وان يكون واحدا، وان يكون الشفيع مسلما اذا كان المشتري كذلك، وان لا يسقط حق المطالبة، ولا يعجز عن الثمن.
# اشترطنا تقدم عقد البيع، لان الشفعة لا تستحق قبله بلا خلاف، ولا تستحق بما ليس ببيع، من هبة او صدقة او مهر زوجة او مصالحة وما اشبه ذلك. (1) وقال الشافعي: الشفعة تجب بمهر المثل.
# وقال مالك: الشفعة تجب لكنه ياخذ بالقيمة لا بمهر المثل. (2) وعند الحنفية في البداية: اذا ملك العقار بعوض، فهو مال وجبت فيه الشفعة ولا شفعة في الدار [التي] يتزوج عليها الرجل او يخالع المراة بها او يصالح بها عن دم عمد او يعتق عليها عبدا او يصالح عليها بانكار فان يصالح عليها باقرار وجبت الشفعة، ولا شفعة في الهبة الا ان
# PageV00P280
# تكون لعوض مشروط ومن باع بشرط الخيار فلا شفعة وان اسقط الخيار وجبت الشفعة. (1) لنا ان اثبات الشفعة في المهر وفي المصالحة وفي الهبة علي بعض الوجوه، يفتقر الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه.
# واعتبرنا ان ينتقل الملك معه الي المشتري، تحرزا من البيع الذي فيه الخيار للبايع او له وللمشتري معا، فان الشفعة لا يستحق هاهنا، لان الملك لم يزل عن البايع، واما ما لا خيار فيه، او فيه الخيار للمشتري [104 / ب] ففيه الشفعة، لان الملك قد زال عنه (2)، وفاقا لابي حنيفة (3).
# واشترطنا ان يكون شريكا للبايع، تحرزا من القول باستحقاقها بالجوار، فانها لا تستحق بذلك عندنا (4) وفاقا للشافعي، ومالك، واهل الحجاز، وفي الصحابة لعمر و عثمان.
# وذهب اهل الكوفة انها تثبت بالشركة والجوار لكن الشريك احق، فان ترك فالجار احق، وذهب اليه ابو حنيفة واصحابه وله تفصيل قال: الشفعة تجب باحد اسباب ثلاثة:
# الشركة في المبيع، والشركة في الطريق، وقال: الشريك في الطريق اولي من الجار اللازق، ثم بالجوار، بيان هذا: قال: ان كان شريكا في المبيع فهو احق من الشريك في الطريق، وان كان شريكا في الطريق فهو احق وان لم يكن شريكا في المبيع، مثل: ان يكون الدرب لا ينفذ وفيه دور كثيرة، فان الطريق مشتركة بين اهله، فان باع صاحب الصدر داره - في اخر الدرب - فالشفعة للذي يليه، فان تركه فللذي يليه ابدا من الجانبين كذلك الي اخر الدرب فان لم يبق في اهل الدرب من يريد الشفعة كانت للجار اللزيق الذي ليس بشريك في الطريق - وهو الذي ظهر داره الي دار في غير هذا الدرب، فان ترك هذا الشفيع الشفعة فلا شفيع هناك وان كان الدرب نافذا، فالشفعة للجار اللزيق فقط، سواء كان باب داره في هذا الدرب او في غيره فان كان محاذيا في درب نافذ وعرض الطريق ذراع فلا شفعة، وهاهنا قال الشافعي: منعت من بينك (5) وبينه ذراع واعطيت من هو علي الف ذراع.
# لنا مضافا الي اجماع الفرقة واخبارهم ما رواه جابر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الشفعة فيما لم
# PageV00P281
# يقسم فاذا وقعت الحدود، فلا شفعة، وروي ابو هريرة قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) بالشفعة فيما لم يقسم واي مال قسم وارف عليه فلا شفعة فيه، ومعني ارف اعلم عليه وهي لغة اهل الحجاز (1).
# ولا يعارض ذلك ما روي من قوله (عليه السلام): الجار احق بسقبه (2)، لان في ذلك اضمارا، واذا اضمروا انه احق بالاخذ بالشفعة، اضمرنا انه احق بالعرض عليه، ولان المراد بالجار في الخبر الشريك، لانه خرج علي سبب يقتضي ذلك، روي عمرو بن شريد (3) عن ابيه قال:
# بعت حقا من ارض لي فيها شريك فقال شريكي: انا احق بها، فرفع ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال:
# الجار احق بسقبه. والزوجة [105 / ا] تسمي جارة لمشاركتها للزوج في العقد قال الاعشي (4):
# ايا جارتي بيني فانك طالقة * كذلك امور الناس غاد وطارقة وهي تسمي بذلك عقيب العقد وتسمي به وان كانت بالمشرق والزوج بالمغرب، فليس لاحد ان يقول انما سميت بذلك لكونها قريبة مجاورة، فقد صار اسم الجار يقع علي الشريك لغة وشرعا (5).
# واشترطنا ان يكون واحدا، لان الشء اذا كان مشتركا بين اكثر من اثنين فباع احدهم لم يستحق شريكه الشفعة لان حق الشفعة حكم شرعي يفتقر في ثبوته الي دليل شرعي، و ليس في الشرع ما يدل علي ذلك، وعلي هذا اذا كان الشريك واحدا ووهب بعض السهم او تصدق به، وباع الباقي للموهوب له، او للمصدق عليه، لم يستحق فيه الشفعة (6).
# وذهب قوم من اصحابنا الي انها تستحق وان كانوا اكثر من واحد، علي قدر الرءس و به قال ابو حنيفة واصحابه وهو احد قولي الشافعي، والقول الاخر انه علي قدر الانصباء و هو الاصح عندهم، ومن نصر القول الاخير من اصحابنا، فلاخبار وردت في ذلك المعني قال الشيخ: والاقوي عندي الاول (7).
# PageV00P282
# واشترطنا ان يكون مسلما اذا كان المشتري كذلك، تحرزا من الذمي لانه لا يستحق علي مسلم شفعة (1).
# سواء اشتراه من مسلم او ذمي. وبه قال الشعبي واحمد بن حنبل.
# وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، والشافعي: يستحق الذمي الشفعة علي المسلم.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية عموم قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} (2) وما رووه من قوله (عليه السلام): لا شفعة لذمي علي مسلم.
# واشترطنا ان لا يسقط حق المطالبة، لانه اقوي من قول من يذهب الي ان حق الشفعة علي الفور، ويسقط بتاخير الطلب مع القدرة عليه، من اصحابنا وغيرهم. (3) قال الشيخ في خلافه: مطالبة الشفيع علي الفور فان تركها مع القدرة عليها بطلت شفعته وبه قال ابو حنيفة وهو اصح اقوال الشافعي وله ثلاثة اقوال اخر: احدها: ان الشفيع بالخيار ثلاثا، ثم يبطل خياره ونص في القديم علي قولين: احدهما ان خياره علي التراخي و لا يسقط الا بصريح العفو، والا كان للمشتري ان يرافعه الي الحاكم، فيقول: اما ان تاخذ او تدع والثاني انه علي التابيد كالقصاص حتي قال: لا يملك المشتري مرافعته الي الحاكم، بل الخيار اليه، ولا اعتراض عليه (4) [105 / ب] في البداية: اذا علم الشفيع بالبيع اشهد في مجلسه ذلك علي المطالبة ثم يشهد علي البايع ان كان المبيع في يده او علي المبتاع واذا فعل ذلك استقرت شفعته ثم لا تسقط بالتاخير عند ابي حنيفة وقال محمد: ان تركها شهرا بعد الاشهاد بطلت (5).
# لنا علي ان الاقوي هو القول في الشفعة بالتراخي ان الشفعة ثابتة للشفيع اجماعا فيجب ان لا يسقط بتاخير الطلب وهو اصل في كل حق شرعا وعقلا، ولا يخرج من هذا الاصل الا ما اخرجه دليل قاطع، كحق رد المبيع بالعيب، علي ان حق الرد ربما كان في تاخيره ابطاله، لجواز تغير امارات العيب وخفاءها، فحصلت الشبهة في وجوده، فوجب لذلك المسارعة الي الرد، وليس كذلك حق الشفعة، لان ما يجب به من عقد البيع قد امن ذلك فيه.
# وما يتعلق به المخالف اخبار احاد لا يعول علي مثلها (6).
# PageV00P283
# وقولهم: اذا لم تبطل الشفعة بتاخير الطلب دخل علي المشتري ضرر، لانه اذا علم بذلك امتنع من التصرف في المبيع بما يحتاج اليه من غرس وبناء وتغيير لان الشفيع يامره بازالة ذلك اذا اخذ وهو من اخذه علي وجل وذلك ممنوع منه عقلا وشرعا، والجواب عنه ان يقال: يمكن ان يتحرز من هذا الضرر بما به يسقط حق الشفعة اصلا ووجوه التحرز من ذلك كثيرة.
# ثم يقال لهم علي سبيل المعارضة في مقابلة ضرر المشتري بما ذكرتموه [من] ضرر الشفيع بالشركة، وازالة ضرره هاهنا هو المقصود المراعي دون ازالة ضرر المشتري، ولهذا يستحق الشفعة من علم بالبيع بعد السنين المتطاولة بلا خلاف وان كان حاضرا في البلد، و كذا حكم المسافر اذا قدم، والصغير اذا بلغ ولم يمنع ما ذكر تموه من ضرر المشتري من استحقاقها.
# واشترطنا عدم عجزه عن الثمن، لانه انما يملك الاخذ اذا دفع الي المشتري ما بذله للباءع، فاذا تعذر عليه سقط حقه من الشفعة، وسواء كان عجزه لكونه معسرا او لكون ما وقع عليه العقد او بعضه غير معلوم القيمة، وقد فقدت عنه بلا خلاف في ذلك.
# وقد روي اصحابنا ان حكمه كذا متي لم يحضر الثمن من البلد الذي هو فيه حتي مضت ثلاثة ايام، ومتي ادعي احضاره من مصر اخر فلم يحضره حتي مضت مدة يمكن فيها وصول الثمن وزيادة ثلاثة ايام، هذا ما لم يءد الصبر عليه الي ضرر، فان [106 / ا] ادي الي ذلك بطلت الشفعة.
# واذا كان الثمن مءجلا فهو علي الشفيع كذلك (1)، وهو احد اقوال الشافعي. وبه قال مالك (2) ويلزمه اقامة كفيل به اذا لم يكن مليا (3) وفاقا لمالك (4) وهذا لا يتفرع علي مذهب من قال من اصحابنا ان حق الشفعة لا يسقط بالتاخير.
# وقال الشيخ: وهو مخير بين ان ياخذه في الحال ويعطي ثمنه حالا وبين ان يصبر الي حلول الاجل فيطالبه بالثمن الواجب عندها، لان الشفعة قد وجبت بنفس الشراء والذمم لا تتساوي فوجب عليه الثمن حالا، او يصبر الي وقت الحلول فيطالبه بالشفعة مع الثمن وهو
# PageV00P284
# ثاني اقوال الشافعي و [ال‍] قول الثالث: ان اخذه بسلعته يساويه الي الاجل المذكور.
# واذا حط البايع من الثمن بعد لزوم العقد فهو للمشتري خاصة ولم يسقط عن الشفيع لانه انما ياخذ الشقص بالثمن الذي انعقد عليه البيع وما يحط بعد ذلك هبة مجددة لا دليل علي لحقوقها بالعقد (1) وهو قول الشافعي سواء كان الحط كل الثمن او بعضه.
# وقال ابو حنيفة: ان حط بعض الثمن لحق العقد ويسقط عن الشفيع، وان حط كله لم يلحق العقد. (2) واذا تكاملت شروط استحقاق الشفعة، استحقت في كل مبيع، من الارضين والحيوان والعروض - كان ذلك مما يحتمل القسمة او لم يكن (3)، وقال الشيخ في الخلاف: لا شفعة في كل ما يمكن تحويله من الثياب، والحبوب، والسفن، والحيوان وغير ذلك عند اكثر اصحابنا، و علي الظاهر من رواياتهم وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
# وقال مالك: الشفعة في كل شء من الاموال والثياب والطعوم والحبوب والحيوان - و هو اختيار السيد المرتضي - (4) واستدل عليه ومن تبعه بان هذا هو المذهب الذي تقدم الاجماع عليه من اصحابنا، وبما روي من قوله (صلي الله عليه واله): الشفعة فيما لم يقسم ولم يفصل، وبقوله:
# الشفعة في كل شء، علي انه يقال لهم: اذا كنتم تذهبون الي ان الشفعة وجبت لازالة الضرر عن الشفيع، وكان هذا المعني حاصلا في ساير المبيعات، لزمكم القول بوجوب الشفعة فيها.
# وقولهم: من صفة الضرر الذي تجب الشفعة لازالته ان يكون حاصلا علي جهة الدوام، وهذا لا يكون الا في الارضين، ليس بشء لان الضرر المنقطع يجب ايضا ازالته عقلا وشرعا، كالداءم فكيف وجبت [الشفعة] لازالة احدهما دون الاخر، علي ان فيما عدا الارضين ما يدوم كدوامها ويدوم الضرر بالشركة فيه لدوامها، كالجواهر وغيرها (5).
# والشفعة مستحقة علي المشتري دون البايع [106 / ب] وعليه الدرك للشفيع وفاقا للشافعي ومالك وقال ابو حنيفة: ان اخذه من البايع فالعهدة عليه، وان اخذها من المشتري فعلي المشتري.
# لنا ان الشفيع انما ياخذ ملك المشتري بحق الشفعة فيلزمه دركه كما هو لو باعه. (6)
# PageV00P285
# ولا ياخذ الشفيع الشفعة من البايع ابدا وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال:
# له اخذها منه قبل القبض.
# لنا ان الشفيع انما يستحق الشفعة بعد تمام العقد ولزومه، واذا كان كذلك فالملك للمشتري، فيجب ان يكون الاخذ من مالكه لا من غيره (1).
# واذا كان الشريك غير كامل العقل فلوليه او للناظر في امور المسلمين، المطالبة بالشفعة (2).
# ولا ينتظر بلوغ الصبي ورشاده. وبه قال جميع الفقهاء، خلافا للاوزاعي فانه قال:
# ليس للولي الاخذ له، لكنه يصبر حتي يبلغ (3) واذا ترك الولي ذلك فللصغير اذا بلغ، والمجنون اذا عقل، المطالبة (4)، وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة وابو يوسف: تسقط شفعته وليس له اخذها.
# لنا قد ثبت انها حقه، فلا يسقط بترك الولي ذلك كما لا يسقط ديونه وحقوقه (5).
# واذا كان للصبي شفعة والحظ له في تركه، فتركه الولي، واذا بلغ ورشد، فله المطالبة وفاقا لمحمد وزفر (6) والشافعي في احد قوليه، والقول الاخر وعليه اصحابه انه ليس له المطالبة وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف.
# لنا ما قلناه في المسالة الاولي (7).
# واذا غرس المشتري وبني، ثم علم الشفيع بالشراء وطالب بالشفعة، كان له اجباره علي قلع الغرس والبناء اذا رد عليه ما نقص من ذلك بالقلع (8)، وفاقا للشافعي ومالك و احمد، وقال ابو حنيفة واصحابه: له مطالبته بالقلع ولا يعطيه ما نقص (9)، في البداية: الشفيع بالخيار، ان شاء اخذ بالثمن للبناء والغرس، وان شاء كلف المشتري قلعه (10).
# لنا ان المشتري انما غرس في ملكه، فلم يكن متعديا، فيجب ان يرد عليه ما نقص من
# PageV00P286
# غرسه بالقلع، ولانه اذا رد عليه ما نقص فلا خلاف ان له مطالبته بالقلع ولا دلالة علي وجوب القلع اذا لم يرد.
# واذا استهدم المبيع لا بفعل من المشتري، او هدمه هو قبل علمه بالمطالبة بالشفعة، فليس له الا الارض والالات، وان هدمه بعد العلم بالمطالبة، فعليه رده الي ما كان (1)، وفي البداية: اذا انهدمت الدار بغير فعل المشتري فالشفيع بالخيار ان شاء اخذها [107 / ا] بجميع الثمن وان شاء تركها (2)، وبه قال الشيخ في الخلاف، وان كان بفعل ادمي، كان له ان ياخذ العرصة بحصتها من الثمن، بدلالة ما رواه جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الشفعة في كل مشترك ربع او حاءط، ولا يحل له ان يبيعه حتي يعرضه علي شريكه، فان باعه فشريكه احق بالثمن فثبت انه ياخذه بذلك الثمن وهو مذهب ابي حنيفة، وللشافعي فيه قولان، واصحابه علي خمس طرق: احدها: ما قلناه، وهو اضعفها وثانيها اذا انتقض البناء وانفصل، فالشفيع ياخذ العرصة بالشفعة، وما اتصل بها من البناء دون المنفصل عنها علي قولين: احدهما: ياخذ المتصل بكل الثمن او يتركه، والقول الاخر: ياخذ بحصة من الثمن او يدع وهو اصح القولين عندهم (3).
# واذا عقد المشتري البيع علي شرط البراء من العيوب، او علم بالعيب ورضي به، لم يلزم الشفيع ذلك، بل متي علم بالعيب رده علي المشتري ان شاء.
# وحق الشفعة موروث عند بعض اصحابنا لعموم ايات الميراث (4)، وفي الخلاف:
# المنصوص لاصحابنا ان الشفعة لا تورث وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والاول اختيار المرتضي (رحمهم الله) وبه قال الشافعي ومالك (5).
# اذا باع شقصا من مشاع لا يجوز قسمته شرعا - كالحمام، والارحية والدور الضيقة - فلا شفعة فيها وبه قال اهل الحجاز.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: تجب فيه الشفعة، وبه قال بعض اصحابنا كما ذكرناه قبل قال الشيخ: ويدل علي ما ذهبنا اليه ما رواه ابو هريرة وجابر ان النبي (عليه السلام) قال: الشفعة في [كل] ما لم يقسم واذا وقعت الحدود فلا شفعة، ووجه الدلالة انه ذكر الشفعة بالالف واللام و
# PageV00P287
# هما للجنس، فكانه قال: جنس الشفعة فيما لم يقسم، يعني ما يصح قسمته وما لا يجوز قسمته لا يدخل تحته، ولان قوله: (ما لم يقسم) يفيد ما يقسم، الا انه لا يفعل فيه القسمة، لانه لا يقال فيما لا يقسم ما لم يقسم، وانما يقال لا يقسم، فلما قال: (لم يقسم) دل علي ما قلناه (1).
# واذا اختلف المتبايعان والشفيع في مبلغ الثمن فالقول قول المشتري مع يمينه (2).
# واذا اختلف المشتري والشفيع في الثمن، ومع كل واحد منهما بينة قبلت بينة المشتري، لانه هو المدعي للثمن والشفيع ينكره وبه قال الشافعي وابو يوسف وقال ابو حنيفة ومحمد:
# البينة بينة الشفيع لانه الجارح (3).
# اذا وهب شقصا لغيره سواء كان فوقه او دونه او نظيره، فانه لا يستحق به الشفعة.
# وقال الشافعي: ان كانت الهبة لمن هو مثله او دونه [فانه] لا يستحق [107 / ب] الشفعة لان الهبة للنظير تودد، ولمن دونه استعطاف، فلا يستحق بهما العوض، وان كان لمن فوقه فهل يثاب عليه؟ قال في الجديد: لا ثواب، وبه قال ابو حنيفة: وقال في القديم: يثاب عليه، ففي الاول لا شفعة وفي الثاني فيها الشفعة (4).
# واذا وجبت الشفعة فسار الي المطالبة فلم يات المشتري فيطالبه، ولا الي الحاكم، بل مضي الي الشهود فاشهد علي نفسه بانه مطالب للشفعة، لم تبطل شفعته لانه لا دلالة عليه وفاقا لابي حنيفة، وخلافا للشافعي فانه قال: تبطل (5).
# PageV00P288
# القرض فصل في القرض القرض جاءز من كل مالك للتبرع، ولا يجوز للولي او الوصي اقراض مال الطفل الا ان يخاف ضياعه ببعض الاسباب فيحتاط في حفظه باقراضه، وفي القرض فضل كثير وثواب جزيل، ويكره للمرء ان يستدين ما هو غني عنه، ويحرم ذلك عليه مع عدم القدرة علي قضاءه وزوال الضرورة، وكل ما يصح السلم فيه يجوز اقراضه من المكيل والموزون والمذروع والحيوان وغير ذلك (1)، وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز القرض في الثياب ولا في الحيوان ولا يجوز الا ماله مثل من المكيل والموزون (2).
# لنا ان الاصل الاباحة والمنع يحتاج الي دليل والاخبار الواردة في جواز القرض والحث علي فعله، لانها عامة لا تخصيص فيها.
# وهو مملوك بالقبض، لانه لا خلاف في جواز التصرف فيه بعد قبضه، ولو لم يكن مملوكا لما جاز ذلك فيه (3)، ولاصحاب الشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه والاخر انه يملك بالتصرف فيه (4).
# ويجوز ان يقرض غيره مالا علي ان ياخذ في بلد اخر او علي ان يعامله في بيع او اجارة او غير ذلك (5) وقال الشافعي: اذا شرط ذلك كان حراما.
# لنا ان الاصل الاباحة والمنع يحتاج الي دليل (6).
# PageV00P289
# ويجوز ان يبيع دارا علي ان يقرضه المشتري الف درهم او البايع يقرضه الف درهم، وقال الشافعي: انه حرام (1).
# ويحرم اشتراط الزيادة فيما يقضي به سواء كانت في القدر او الصفة (2).
# ويجوز ان ياخذ المقرض خيرا مما كان له من غير شرط ولا فرق بين ان يكون ذلك عادة، من المقترض او لم يكن (3)، وفي اصحاب الشافعي من قال: اذا ذلك كان عادة لا يجوز.
# لنا بعد اجماع الامامية ان الاصل الاباحة (4).
# وان كان للدين مثل بان يكون مكيلا او موزونا فقضاءه بمثله لا بقيمته لانه اذا قضاة بمثله لا بقيمته برءت ذمته بيقين وليس كذلك اذا قضاه بقيمته [108 / ا]، واذا كان مما لا مثل له كالثياب والحيوان فقضاءه برد قيمته (5) وعلي ما قلناه اكثر اصحاب الشافعي، وفيهم من قال:
# يجب عليه قضاءه برد قيمته سواء كان له مثل او لم يكن كالمتلف (6).
# يجوز استقراض الخبز بدلالة عموم الاخبار وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة فانه قال: لا يجوز، وقال ابو يوسف: يجوز وزنا، وقال محمد تجوز عددا (7).
# ويجوز اقراض الجواري لدلالة الاصل الاباحة [سواء كان] من اجنبي او ذي رحم و [متي اقرضها] ملكها المستقرض بالقبض، ويجوز له وطءها ان لم تكن ذات رحم، وقال الشافعي: يجوز اقراضها من ذي رحمها، مثل ابيها واخيها وعمها وخالها، لانه لا يجوز لهم وطءها، فاما الاجنبي ومن يجوز لهم وطءها من القرابة فلا يجوز قولا واحدا (8).
# ولا يحل المطل بالدين بعد المطالبة به لغني، ويكره لصاحبه المطالبة به مع الغني عنه وظن حاجة من هو عليه (9) الي الارتفاق به، ويحرم عليه ذلك اذا حصل له العلم بعجزه عن الوفاء، لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (10) ولا يحل له المطالبة به في الحرم علي حال، ويكره له عليه النزول، فان نزل لم يجز ان يقيم اكثر من ثلاثة ايام، ويكره له قبول هديته لاجل الدين، والاولي به اذا قبلها الاحتساب بها من جملة ما عليه.
# PageV00P290
# ولا يجوز لصاحب الدين المءجل، ان يمنع من هو عليه الدين من السفر، ولا ان يطالبه بكفيل (1) وبه قال الشافعي وابو حنيفة، وقال مالك: له مطالبته بالكفيل (2). [وكذا] ولو كان سفره الي الجهاد (3) وهو ظاهر قول الشافعي، وفي اصحابه من قال: له المطالبة بالوثيقة، او منعه من الجهاد (4) او كانت مدته اكثر من اجل الدين لان الاصل براء الذمة من الكفيل، ودعوي جواز المطالبة به يفتقر الي دليل ولانه لا يستحق عليه شيءا في الحال، فلا يستحق المطالبة به باقامة الكفيل.
# ويكره استحلاف الغريم المنكر، لان في ذلك تضييعا للحق وتعريضا لليمين الكاذبة، ومتي حلف لم يجز لصاحب الدين اذا ظفر بشء من ماله ان ياخذ منه بمقدار حقه، ويجوز له ذلك اذا لم يحلف الا ان يكون ما ظفر به وديعة عنده، فانه لا يجوز له اخذ شء منها بغير اذنه علي كل حال ويخص الوديعة عموم قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} (5).
# واذا استدان العبد بغير اذن سيده فلا ضمان عليه ولا علي السيد الا ان يعتق فيلزمه الوفاء (6)، وقال الشافعي: متي اذن له في التجارة فركبه دين، فان كان في يده مال قضي عنه، وان لم يكن [108 / ب] في يده مال كان في ذمته يتبع به اذا اعتق ولا يباع فيه، وقال ابو حنيفة: يباع فيه اذا طالبه الغرماء ببيعه (7).
# ومن مات حل ما عليه من دين مءجل، بلا خلاف الا من الحسن البصري، ولا يحل ماله من دين مءجل بلا خلاف الا ما رواه اصحابنا من طريق الاحاد انه يصير حالا ولا يثبت الدين في التركة الا باقرار جميع الورثة، او شهادة عدلين منهم او من غيرهم به مع يمين المدعي، فان اقر بعضهم ولم يكن علي ما ذكرناه لزمه من الدين بمقدار حقه من التركة، ولم يلزم غيره، ومتي لم يترك المقتول عمدا ما يقضي به دينه لم يجز لاولياءه القود الا ان يضمنوا قضاءه (8).
# PageV00P291
# الرهن فصل في الرهن الرهن في الشريعة عبارة عن جعل العين وثيقة في دين [بحيث] (1) اذا تعذر استيفاءه ممن هو عليه استوفي من ثمن العين.
# وشرط صحته: الايجاب والقبول من جاءزي التصرف، وان يكون المرهون عينا لا دينا لانا قد بينا انه وثيقة عين في دين، وان يكون مما يجوز بيعه، لان كونه بخلاف ذلك ينافي المقصود به، وان يكون المرهون به دينا لا عينا مضمونة كالمغصوب مثلا، لان الرهن ان كان علي قيمة العين اذا تلفت لم يصح، لان ذلك حق لم يثبت بعد وان كان علي نفس العين فكذلك لان استيفاء نفس العين من الرهن لا يصح (2).
# اذا قال انسان لغيره: من رد عبدي فله دينار، لم يجز له اخذ الرهن الا بعد رده، في اصحاب الشافعي من قال يجوز.
# لنا انه لم يستحق قبل الرد شء فلا يجوز له اخذ الرهن علي ما لا يستحقه (3).
# لا يجوز شرط الرهن، ولا عقده قبل الحق. وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يجوز عقده، وقال: اذا دفع اليه ثوبا وقال: رهنتك هذا الثوب علي عشرة تقرضنيها. وسلم اليه، ثم اقرضه من الغد، جاز ولزم.
# لنا ان ما اعتبرناه مجمع علي جوازه، وما قالوه ليس علي جوازه دليل (4).
# PageV00P292
# ويلزم الرهن بالايجاب والقبول خلافا للشافعي وابي حنيفة فانهما قالا ليس بلازم و لا يجبر الراهن علي تسليم الرهن، فان سلم باختياره، لزمه بالتسليم، لنا قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (1) وهذا عقد مامور به، والامر يقتضي الوجوب. (2) ومن شرطه ان يكون الدين ثابتا (3) خلافا لابي حنيفة وقد ذكرنا.
# وان يكون لازما كعوض القرض والثمن والاجرة وقيمة المتلف وارش الجناية.
# ولا يجوز اخذ الرهن علي مال الكتابة المشروطة، لانه عندنا غير لازم (4)، قال الشيخ في الخلاف: اذا كاتب عبده علي نجمين، واخذ به رهنا [109 / ا] صح الرهن لقوله تعالي:
# {فرهان مقبوضة} (5) وفاقا لابي حنيفة وقال الشافعي: يصح. (6) واذا تكامل ما ذكرناه من الشروط صح الرهن بلا خلاف، وليس علي صحته مع اختلال بعضها دليل، فاما القبض فهو شرط في لزومه من جهة الراهن دون المرتهن، ومن اصحابنا من قال: يلزم بالايجاب والقبول - وهو الشيخ في الخلاف كما ذكرنا قبل - والظاهر من المذهب هو الاول وعليه الاجماع.
# واذا تعين المخالف من اصحابنا باسمه ونسبه لم يءثر خلافه في دلالة الاجماع لانه انما كان حجة لدخول قول المعصوم فيه لا لاجل الاجتماع، واما قوله: {اوفوا بالعقود} فلا يمتنع ترك ظاهره للدليل.
# واستدامة القبض في الرهن ليست بشرط (7) في صحته ولزومه، وفاقا للشافعي وقال ابو حنيفة ذلك شرط (8).
# لنا قوله تعالي : {فرهان مقبوضة} فشرط القبض ولم يشترط الاستدامة.
# وما رووه من قوله (عليه السلام): الرهن محلوب ومركوب، وذلك لا يجوز بالاطلاق الا للراهن بلا خلاف.
# ولا يجوز للراهن ان يتصرف في الرهن بما يبطل حق المرتهن، كالبيع والهبة والرهن
# PageV00P293
# عند اخر، او صدقه امراته، والعتق، فان تصرف كان تصرفه باطلا، ولا ينفسخ الرهن (1)، خلافا للشافعي فانه قال: يكون فسخا للرهن، وان زوجها لم ينفسخ (2) لنا ان الاصل صحته، والقول بفسخه يحتاج الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل عليه، وانما ينفسخ الرهن اذا فعل ما يبطل به حق المرتهن منه باذنه.
# ويجوز له الانتفاع بما عدا ذلك، من سكني الدار، وزراعة الارض، وخدمة العبد، و ركوب الدابة، وما يحصل من صوف ونتاج ولبن، اذا اتفق هو والمرتهن علي ذلك و تراضيا به (3).
# وفي الخلاف: منفعة الرهن للراهن ونماء الرهن المنفصل عنه لا يدخل في الرهن مثل الثمرة والصوف والولد واللبن، وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: منفعة الرهن تبطل، فلا تحصل للراهن ولا للمرتهن، واما النماء المنفصل، فانه يدخل في الرهن ويكون حكمه حكم الاصل.
# وقال مالك: يدخل الولد، ولا يدخل الثمرة، لان الولد شبه الاصل والثمرة لا تشبهها.
# لنا لا دلالة علي بطلان هذه المنفعة، ولا علي دخوله في الرهن، فيجب ان يكون للراهن، لان الاصل له وما روي ابو هريرة عن النبي (عليه السلام) انه قال: الرهن محلوب ومركوب، فاثبت للرهن منفعة الحلب والركوب، ولا خلاف انه [109 / ب] ليس ذلك للمرتهن، فثبت انه للراهن، وعنه (عليه السلام) الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه، ونماءه غنمه فيجب ان يكون له (4).
# وكذا يجوز للمرتهن الانتفاع بالسكني والزراعة والخدمة والركوب وما يحصل من النتاج والصوف واللبن اذا اذن له الراهن، وتكفل بمءنة الرهن، والاولي ان يصرف قيمة منافعه من صوف ولبن في مءنته، وما فضل من ذلك كان رهنا مع الاصل، وان سكن المرتهن الدار، او زرع الارض بغير اذن الراهن اثم ولزمه اجرة الارض والدار، وكان الزرع له ، لانه عين ماله.
# ولا يحل للراهن ولا المرتهن وطء الجارية المرهونة، فان وطءها الراهن بغير اذن المرتهن
# PageV00P294
# اثم وعليه التعزير، فان حملت واتت بولد، فان كان موسرا وجب عليه قيمتها، تكون رهنا مكانها، لحرمة الولد، وان كان معسرا بقيت رهنا بحالها، وجاز بيعها في الدين، فان وطءها باذن المرتهن لم ينفسخ الرهن، حملت او لم تحمل، لان ملكه ثابت، علي ما بينا وان كان ثابتا كان الرهن علي حاله (1).
# وللشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدها: ان كان موسرا صارت ام ولده، ووجب عليه قيمتها، يكون رهنا مكانها، وان كان معسرا لم تخرج من الرهن، وتباع في حق المرتهن و الثاني: تصير ام ولده وتعتق، سواء كان موسرا او معسرا، لكن يجب قيمتها علي الموسر يكون رهنا مكانها والثالث لا تخرج من الرهن، وتباع في دين المرتهن، سواء كان موسرا او معسرا.
# وقال ابو حنيفة: تصير ام ولده وتعتق، سواء كان موسرا او معسرا فان كان موسرا لزمه قيمتها، ويكون رهنا مكانها، وان كان معسرا تستسعي الجارية في قيمتها ان كانت دون الحق ويرجع بها علي الراهن.
# ولاصحاب الشافعي في جواز وطء الجارية المرهونة للراهن قولان وقال: اذا وطء الراهن باذن المرتهن الجارية المرهونة واحبلها فانها تخرج من الرهن، ولا يجب عليه قيمته كما [اذا] اذن في البيع فباعها (2).
# فان وطءها المرتهن بغير اذن الراهن، فهو زان، وولده منها رق لسيدها، ورهن معها، فان كان الوطء باذن الراهن، مع العلم بتحريم ذلك لم يجب عليه المهر لان الاصل براءة الذمة، والزامه المهر يحتاج الي دليل شرعي ولا دلالة عليه في الشرع (3)، وللشافعي فيه قولان فان اتت هذه الجارية بولد كان حرا لاحقا بالمرتهن بلا خلاف ولا يلزمه [110 / ا] عندنا قيمته لانه لا دلالة عليه والاصل براءة الذمة وللشافعي فيه قولان احدهما يجب عليه قيمته. و الاخر لا يجب. (4) ورهن المشاع جاءز كالمقسوم وفاقا للشافعي ومالك، وخلافا لابي حنيفة فانه قال لا يجوز (5).
# PageV00P295
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} (1) ولم يفصل . (2) ويجوز توكيل المرتهن في بيع الرهن. وفاقا لابي حنيفة.
# وقال الشافعي: لا يصح شرطه، ولا توكيله الا ان يحضره الراهن، فان حضره صح بيعه وفيهم من قال: لا يجوز بكل حال (3).
# لنا ان الاصل جواز ذلك، والمنع يفتقر الي دليل وعموم الاخبار الواردة في جواز التوكيل تدل علي ذلك (4).
# وان كان الرهن مما يسرع اليه الفساد، ولم يشترط بيعه اذا خيف فساده، كان الرهن باطلا، لان المرتهن لا ينتفع به، والحال هذه ولا دليل علي انه يجبر علي بيعه (5)، وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه والثاني يصح الرهن ويجبر علي بيعه. (6) واذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن بشرط ان يكون ثمنه رهنا مكانه، كان ذلك جاءزا، ولم يبطل البيع وللشافعي فيه قولان.
# لنا قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (7) وقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم. (8) وان قال: بع الرهن بشرط ان تجعل ثمنه من ديني، قبل محله، صح البيع، وكان الثمن رهنا الي وقت المحل، ولم يلزم الوفاء بتقديم الحق قبل محله (9)، لانه لا دليل علي لزوم ذلك و للشافعي قولان: احدهما ان البيع باطل، والثاني قال المزني: يصح ويكون ثمنه رهنا مكانه. (10) والرهن امانة في يد المرتهن، ان هلك من غير تفريط، فهو من مال الراهن، ولا يسقط بهلاكه شء من الدين (11)، وبه قال علي (عليه السلام): فانه روي عنه انه قال: الرهن امانة وروي عنه انه قال: اذا تلف الرهن بالجاءحة فلا ضمان علي المرتهن واليه ذهب الشافعي، واحمد بن حنبل.
# PageV00P296
# وذهب ابو حنيفة وسفيان الثوري (1) الي: ان الرهن مضمون باقل الامرين من قيمته، او الدين وبه قال عمر بن الخطاب، وذهب شريح (2) والشعبي والحسن البصري الي ان الرهن مضمون بجميع الدين، فاذا تلف الرهن في يد المرتهن سقط جميع الدين، وان كان اضعاف قيمته.
# لنا مضافا الي اجماع الفرقة، واخبارهم ما روي سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا يغلق الرهن والرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه وفيه دليلان: احدهما: انه قال: له غنمه وعليه غرمه والثاني: الرهن [110 / ب] من صاحبه يعني من ضمان صاحبه ومعني قوله لا يغلق الرهن اي لا يملكه المرتهن. والمراد بالغنم الزيادة و بالغرم النقصان والتلف وقولهم المراد بالغرم النفقة والمءنة لا ينافي ما قلناه فيحمل اللفظ علي الامرين (3).
# وقوله (عليه السلام): الخراج بالضمان وخراجه اذا كان للراهن بلا خلاف، وجب ان يكون من ضمانه.
# ولا يعارض ذلك ما رووه ان رجلا رهن فرسه عند انسان فنفق، فسال المرتهن النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك، فقال ذهب حقك لان المراد بذلك ذهب حقك من الوثيقة لا من الدين، و قلنا ذلك لوجهين: احدهما انه وحد الحق، ولو اراد ذهاب الدين والوثيقة معا لقال: ذهب حقاك، والثاني: ان الدين انما يسقط عند المخالف اذا كان مثل قيمة الرهن او اقل، ولا يسقط الزيادة منه اذا كان اكثر، فلو اراد ذهاب حقه من الدين لاستفهم عن مبلغه، او فصل في الجواب.
# وقولهم: سقوط الحق من الوثيقة معلوم بالمشاهدة فلا فاءدة في بيانه، غير صحيح لان تلف الرهن لا يسقط حق المرتهن من الوثيقة علي كل حال، بل اذا اتلفه الراهن او اتلفه اجنبي، فان القيمة تءخذ وتجعل رهنا مكانه، فاراد (عليه السلام) ان يبين ان الرهن اذا تلف من غير جناية سقط حق الوثيقة.
# PageV00P297
# واذا ادعي المرتهن هلاك الرهن، كان القول قوله مع يمينه، سواء ادعي ذلك بامر ظاهر او خفي (1)، والظاهر مثل الغرق والحرق، والخفي مثل السرقة الخفية والضياع، وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: اذا ادعي هلاكه بامر ظاهر قبل قوله، واذا حلف فلا ضمان عليه، واذا ادعي بامر خفي لم يقبل الا ببينة، والا فعليه الضمان.
# لنا بعد اجماع الامامية انا بينا انه امانة في يده واذا كان كذلك فالقول قوله في هلاكه (2).
# واذا اختلف الراهن والمرتهن في الاحتياط والتفريط، وفقدت البينة، فالقول قول المرتهن ايضا مع يمينه، واذا اختلفا في مبلغ الرهن، او في مقدار قيمته فالقول قول الراهن مع يمينه، (3) وكذلك ان اختلفا في مقدار الحق، فقال الراهن: رهنتك بخمسمءة وقال المرتهن:
# بالف، كان القول قول الراهن مع يمينه، لان الاصل عدم الرهن، وما اقر له الراهن قد اتفقا عليه، وما زاد عليه فالمرتهن مدع فعليه البينة، والا فعلي الراهن اليمين، وبه قال الشافعي.
# وكذلك الحكم ان اختلفا في عبدين فقال المرتهن: رهنتني عبدين [111 / ا] وقال الراهن رهنتك احدهما.
# وقال مالك: القول قول من شهد له قيمة الرهن، وان كان الحق الفا، وقيمة كل واحد من العبدين الفا، كان القول قول الراهن مع يمينه، وان كان قيمتهما جميعا الفا، وقيمة احدهما خمسمءة، كان القول قول المرتهن، لان الظاهر ان العبدين رهن.
# وكذلك ان كان الخلاف في قدر الحق الذي فيه الرهن، اذا كانت قيمة الرهن تشهد لاحدهما (4).
# واما الاختلاف في مبلغ الرهن او قيمته فقد تقدم ان القول قول الراهن وذلك لان الراهن اعلم به وبقيمته ولكن المذهب يقتضي ان يكون القول قول المرتهن لان الراهن مدع للزيادة والمرتهن منكر له والقول قول المنكر لقوله (صلي الله عليه واله): البينة علي المدعي واليمين علي من انكر (5).
# رهن ارض الخراج وهي ارض سواد العراق وحده من القادسية الي حلوان عرضا،
# PageV00P298
# ومن الموصل الي عبادان طولا باطل لانها ارض المسلمين قاطبة لا يتعين ملاكها.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ان عمر قسم الغانمين فاشتغلوها سنتين او ثلاثا، ثم اشتراها منهم لبيت المال، فلما حصلت لبيت المال لا مالك لها معين، وقفها علي المسلمين، ثم اجرها منهم باجرة ضربها علي جريب نخل عشرة دراهم، وعلي جريب كرم ثمانية وعلي جريب شجرة ستة، وعلي الحنطة اربعة، وعلي الشعير درهمين. فالماخوذ من القوم اجرة باسم الخراج.
# وقال ابو العباس: ما وقفها، لكنه باعها من المسلمين، فالماخوذ من القوم بثمن، فعلي قول ابي العباس: الرهن والبيع فيها صحيح، وعلي قول الشافعي باطل.
# وقال ابو حنيفة: ان عمر اقر هذه الارض في يد اربابها المشركين، وضرب عليهم الجزية هذا القدر، فمن باع منهم حقه علي مسلم او اسلم كان الماخوذ منه خراجا، ولا يسقط ذلك الجزية باسلامه، فهي طلق تباع وتورث وتوهب وترهن. (1) اذا غصب عينا ثم جعل المغصوب منه اياها رهنا في يد الغاصب بدين له عليه قبل ان يقبضها منه، فالرهن صحيح بالاجماع، ولا يزول ضمان الغصب، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: ليس عليه ضمان الغصب.
# لنا قوله (عليه السلام): علي اليد ما اخذت حتي تءدي (2).
# اذا رهن وشرط ان يكون موضوعا علي يد عدل، صح شرطه، فاذا قبضه العدل، لزم الرهن بلا خلاف، الا من ابن ابي ليلي فانه قال: لا يصح قبضه [111 / ب] (3).
# واذا عزل الراهن العدل عن البيع، لم تنفسخ وكالته، وجاز له بيع الرهن. خلافا للشافعي فانه قال: تنفسخ وكالته، ولا يجوز بيعه.
# لنا انه قد ثبت وكالته بالاجماع فمن ادعي انفساخها، فعليه الدليل (4).
# واذا باع العدل الرهن وقبض ثمنه فهو من ضمان الراهن حتي يقبضه المرتهن، لانه بدل الرهن، فاذا تلف الثمن لم يسقط من دين المرتهن شء وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يسقط حق المرتهن اذا تلف ثمن الرهن
# PageV00P299
# لنا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الراهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه (1).
# واذا باع العدل الرهن بتوكيل الراهن، وقبض الثمن، وضاع في يده، واستحق المبيع في يد المشتري، فانه يرجع علي الوكيل والوكيل يرجع علي الراهن.
# وكذلك كل وكيل باع شيءا فاستحق وضاع الثمن في يد الوكيل فانه يرجع علي الوكيل، والوكيل يرجع علي الموكل، وفاقا لابي حنيفة.
# وقال الشافعي: يرجع علي الموكل دون الوكيل.
# لنا ان الوكيل هو العاقد للبيع فيجب ان يكون هو الضامن للدرك. (2) ليس للراهن ان يكري داره المرهونة، او يسكنها غيره الا باذن المرتهن، فان اكراها و حصلت اجرتها كانت له.
# وقال الشافعي: له ان يسكنها غيره ويءجرها وهل له ان يسكنها بنفسه له فيه وجهان (3) اذا كان له علي غيره الف فقال: اقرضني الفا اخر حتي ارهن عندك هذه الضيعة بالالفين، صح ذلك، لانه لا مانع في الشرع يمنع منه. وقال الشافعي: لا يصح الرهن ولا القرض الثاني. (4)
# PageV00P300
# التفليس فصل في التفليس المفلس في الشرع من ركبته الديون، وماله لا يفي بقضاءها، فيجب علي الحاكم الحجر عليه بشروط اربعة:
# احدها ثبوت افلاسه، لانه سبب الحجر عليه، (1) في الخلاصة بشرط ان يزيد قدر الدين علي المال فلا يجوز قبل ثبوته (2).
# والثاني: ثبوت الديون عليه لمثل ذلك.
# والثالث: كونها حالة، لان المءجل لا يستحق المطالبة به قبل حلول الاجل.
# والرابع: مسالة الغرماء الحجر عليه (3)، وفاقا للشافعي فيها (4)، لان الحق لهم، فلا يجوز للحاكم الحجر عليه الا بعد مسالتهم.
# فاذا حجر عليه تعلق بحجره احكام ثلاثة:
# اولها: تعلق ديونهم بالمال الذي في يده [112 / ا].
# وثانيها: منعه من التصرف في ماله بما يبطل حق الغرماء كالبيع، والهبة، والاعتاق (5).
# وفي الاعتاق للشافعي قولان: اصحهما انه باطل - (6) والمكاتبة، والوقف.
# ولو تصرف لم ينفذ تصرفه لان نفوذه يبطل فاءدة الحجر عليه (7). وللشافعي فيه
# PageV00P301
# قولان: احدهما ما قلناه وهو الصحيح عندهم. والثاني ان تصرفه موقوف، ويقسم ماله سوي ما يصرف فيه بين غرماءه، فان وفي بهم نفذ تصرفه، وان لم يف بطل تصرفه (1).
# ويصح تصرفه فيما سوي ذلك، من خلع وطلاق، وعفو عن قصاص، ومطالبة به، وشراء بثمن في الذمة، ولو جني جناية توجب الارش، شارك المجني عليه الغرماء بمقدار حقه، لان ذلك حق ثبت علي المفلس بغير اختيار صاحبه، ولو اقر بدين، وذكر انه كان عليه قبل الحجر، قبل اقراره، وشارك المقر له ساءر الغرماء، لان اقراره صحيح، واذا كان كذلك، فظاهر الخبر في قسمة ماله بين غرماءه يقتضي ما ذكرناه فمن خصصه فعليه الدليل (2). وهو اختيار الشافعي. وله قول اخر: وهو ان يكون في ذمته يقضي من الفاضل من دين غرماءه (3).
# وثالثها: ان كل من وجد عين ماله من غرماءه كان احق بها من غيره (4).
# وقد روي انه يكون اسوة للغرماء، ويتعلق دينه بذمته. والصحيح هو الاول (5).
# وكل من وجد عين ماله من غرماءه كان احق بها اذا كان خلف وفاء للباقين، واذا لم يخلف كانوا سواء فيها ولم يكن واحد منهم احق من غيره.
# وقال ابو سعيد الاصطخري من اصحاب الشافعي: كل من وجد عين ماله من غرماءه كان احق بها سواء خلف وفاء او لم يخلف. وقال الباقون: اذا خلف وفاء للديون، لم يكن لاحد ان ياخذ عين ماله، وانما له ذلك اذا لم يخلف غيره، عكس ما قلناه (6).
# وان مات هذا المديون قبل ان يحجر الحاكم عليه، فهو بمنزلة ما لو حجر عليه في حال الحياة لقوله (عليه السلام) ايما رجل مات او افلس، فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه، ويتعلق بماله الاحكام الثلاثة وبه قال علي (عليه السلام)، وعثمان بن عفان وابو هريرة، وفي الفقهاء احمد والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز للغرماء ان يسالوا الحاكم الحجر عليه، فان سالوه او ادي اجتهاده الي الحجر عليه، فان ديونهم لا تتعلق بعين ماله، بل تكون في ذمته، ويمنع من التصرف في ماله لان حجر الحاكم عنده صحيح ولا يجوز لمن وجد من الغرماء عين ماله ان يفسخ البيع، بل يكون اسوة منهم كما روي في بعض الروايات [112 / ب] وكذلك الحكم اذا
# PageV00P302
# مات. وقال مالك مثل قولنا اذا حجر الحاكم عليه، فاما بعد الموت فانه قال: يكون اسوة للغرماء، ولا يكون صاحب العين احق بها من غيره (1).
# وان وجد العين وقد تغيرت عن حالها، او تعلق بها حق لغيره برهن او كتابة لم يخل تغيرها اما ان يكون بزيادة او نقصان، فان كان بنقصان كان الخيار بين ان يترك ويضرب بالثمن مع باقي الغرماء، وبين ان ياخذ، فان اخذ وكان نقصان جزء ينقسم الثمن عليه كعبدين تلف احدهما اخذ الموجود، وضارب الغرماء بثمن المفقود بمقدار النقص وان كان نقصان جزء لا ينقسم الثمن عليه، كذهاب عضو من اعضاءه، فان كان لا ارش له، لكونه بفعل المشتري، او بافة سماوية، اخذ العين ناقصة، من غير ان يضرب مع الغرماء بمقدار النقص، وان كان له ارش، لكونه بفعل اجنبي اخذه وضرب بقسط ما نقص بالجناية مع الغرماء.
# وان كان تغيير العين بزيادة لم يخل اما ان تكون متصلة او منفصلة، فان كانت متصلة لم يخل اما ان تكون بفعل المشتري او بغير فعله، فان كان بفعله كصبغ الثوب وقصارته، كان شريكا للبايع بمقدار الزيادة والا ادي الي ابطال حقه، وذلك لا يجوز، وان كانت بغير فعله كالسمن، والكبر، وتعليم الصنعة، اخذ العين بالزيادة، لانها تبع، وان كانت منفصلة كالثمرة والنتاج، اخذ العين دون الزيادة لانها حصلت في ملك المشتري (2).
# واذا اختار عين ماله وقال الغرماء: نحن نعطيك ثمنه ونسقط حقك من العين، لم يجب عليه قبوله وله اخذ العين، بدلالة عموم الاخبار في انه احق بعين ماله. وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: يجبر علي قبض الثمن، وسقط حقه من العين (3).
# اذا باع رجل عبدين قيمتهما سواء بثمن، وافلس المشتري بالثمن، وقد كان قد قبض منه قبل الافلاس نصف ثمنها، فان حقه يثبت في العين بدلالة قوله فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه، وفاقا للشافعي في الجديد. وقال في القديم: اذا قبض بعض الثمن، لم يكن له فيها حق اذا وجدها وفاقا لمالك (4).
# ولو كانت العين زيتا، فخلطه باجود منه، سقط حق بايعه من عينه، لانها في حكم التالفة، بدلالة انها ليست موجودة مشاهدة ولا من طريق الحكم، لانه ليس له ان يطالبه
# PageV00P303
# بقسمته (1)، واذا لم تكن موجودة من الوجهين، كانت بمنزلة التالفة، وسقط حقه من عينها.
# وفاقا للشافعي (2)، لانه غير واجد [113 / ا] عين ماله في اصح القولين فله المضاربة، وفي القول الثاني واجد، ثم كيف يرجع الي العين فعلي قولين احدهما بالبيع وقسمة الثمن علي القيمتين والثاني بقسمة عين الزيت علي قدر القيمتين، وان خلطه بمثله او اردا منه فالبايع واجد يعن ماله هكذا في خلاصة الغزالي.
# واذا باع ثوبا من رجل وكان خاما (3)، فقصره او قطعه قميصا وخاطه بخيوطه او حنطة فطحنها، او غزلا فنسجه، ثم افلس بالثمن، ثم وجد البايع عين ماله ، فالبايع احق بعين ماله، ويشاركه المفلس فيها، كما قدمنا ويستحق اجرة المثل في العمل عليه، وفاقا للشافعي. وقال المزني: لا يشاركه فيها ويختص البايع بها.
# لنا ان هذه الصناءع اذا كانت لها اجرة، والعمل غير منفصل من العين، فيجب ان يشاركه صاحب العين فيها بصنعته والا ادي الي ابطال حقه كما...... (4) الصبغ فهو عين مال المشتري فيباع ويقسم الثمن علي القيمتين واما القصارة فللشافعي فيه قولان اصحهما انه اثر وليس بعين فلا شء له وهو كسمن الجارية وارتياض الدابة فانها اثار لا اعيان فلا حكم لها ولا يجب علي المفلس بيع داره التي يسكنها، ولا عبده الذي يخدمه، ولا دابته التي يجاهد عليها (5)، وعند الشافعية يءخر القاضي بيع عقاره... يستغني عنه.... لم يستغن لا عه! ويباع مسكنه وغلامه وثيابه ولا يترك الا دست ثوب......... م (6) بعد الفراغ له ولعياله لنا انه لا دليل علي وجوب بيع ما ذكرناه، فلا يكون واجبا ويلزمه بيع ما عدا ذلك، فان امتنع باع الحاكم عليه، وقسم الثمن بين الغرماء (7) وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ليس له بيعه، وانما يجبره علي بيعه، فان باعه والا حبسه الي ان يبيعه ولا يتولاه بنفسه من غير اختياره.
# لنا بعد اجماع الامامية ما روي من ان النبي (صلي الله عليه واله) حجر علي معاذ وباع ماله في دينه وظاهر ذلك انه باعه بغير اختياره (8).
# PageV00P304
# واذا ظهر غريم اخر بعد القسمة، نقضها الحاكم وقسم عليه (1)، وبه قال الشافعي (2)، ذكر في المهذب انه وجب نقض القسمة كالحاكم اذا حكم بحكم ثم وجد النص بخلافه (3).
# وفي خلاصة الغزالي: اذا قسم ماله فظهر غرماء رجعوا علي الاولين بالحصص ولم ينقض القسمة، لنا ان حقه ثابت فيما كان في يد المفلس ولا دليل علي سقوطه منه بقسمته علي غيره (4)، وعموم الاخبار التي جاءت في ان راس المال [113 / ب] يقسم بين الغرماء يدل علي ذلك.
# وقال مالك: لا ينقض الحاكم القسمة، وانما يكون دين هذا الغريم فيما يظهر للمفلس من المال بعد ذلك (5).
# ولا تصير الديون المءجلة علي المفلس حالة بحجر الحاكم عليه (6)، وهو الصحيح من قولي الشافعي، وقوله الاخر: انها تصير حالة وبه قال مالك، لنا ان الاصل كونها مءجلة، وعلي من ادعي انها تصير حالة الدليل (7).
# ومن مات وعليه دين مءجل حل عليه بموته، وفاقا لابي حنيفة والشافعي ومالك واكثر الفقهاء، وقال الحسن البصري لا تصير حالة، واما اذا كانت له ديون مءجلة، فلا تحل بموته بلا خلاف، الا رواية شاذة رواها اصحابنا انها تصير حالة (8).
# وتسمع البينة علي الاعسار (9)، وفاقا للشافعي، وابي حنيفة، وخلافا لمالك فانه قال:
# لا تقبل (10). لنا ان هذه البينة ليست علي مجرد النفي، وانما تتضمن اثبات صفة في الحال وهي الاعسار، فوجب ان تكون مقبولة مثل ساير الحقوق والصفات، ولا يقف ذلك علي حبس المعسر (11)، وفي الخلاصة انه يحبس المفلس ريث [ما] يستبان فقره يومين او ثلاثة و....
# الشهادة علي الاعدام في اول زمان الحبس.
# واذا قامت البينة علي الاعسار وجب سماعها في الحال. وبه قال الشافعي، وقال ابو
# PageV00P305
# حنيفة: يحبس شهرين، وقال الطحاوي (1): يحبس شهرا وروي اربعة اشهر ثم تسمع البينة (2).
# واذا ثبت اعساره بالبينة او صدقه في دعوي ذلك الغرماء لم يجز للحاكم حبسه، ووجب عليه المنع من مطالبته وملازمته الي ان يستفيد مالا (3) وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة:
# يجوز لهم ملازمته، فيمشون معه ولا يمنعونه من التكسب والتصرف، فاذا رجع الي بيته فان اذن لهم الدخول معه دخلوا وان لم ياذن لهم منعوه من دخوله، وبيتوه برا معهم.
# لنا قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (4)، وما رووه من قوله (صلي الله عليه واله) لغرماء الرجل الذي اصيب بما ابتاعه من الثمار: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك، ولم يذكر الملازمة (5).
# وليس للغرماء مطالبة المعسر بان يءجر نفسه، ويكتسب لايفاءهم، بالدليل المقدم ذكره بل هو اذا علم من نفسه القدرة وارتفاع الموانع عنه فعليه ان يكتسب ليبرء ذمته، وعلي الحاكم اشهار المفلس ليعرف فلا يعامله الا من رضي باسقاط دعواه عليه (6).
# PageV00P306
# الحجر فصل في الحجر المحجور عليه هو الممنوع من التصرف في ماله، وهو علي ضربين: محجور عليه [114 / ا] لحق غيره، ومحجور عليه لحق نفسه.
# فالاول ثلاثة: المفلس وقد قدمنا حكمه، والمريض محجور عليه في الوصية بما زاد علي الثلث من التركة، لحق ورثته، بلا خلاف، والمكاتب محجور عليه فيما في يده، لحق سيده.
# والضرب الثاني ايضا ثلاثة: الصبي والمجنون والسفيه (1)، وعند الشافعية: التبذير سبب للحجر وذلك لعدم الرشد (2).
# ولا يرفع الحجر عن الصبي الا بامرين: البلوغ والرشد، والبلوغ يكون باحد خمسة اشياء: السن وظهور المني والحيض والحلم والانبات (3).
# والانبات دليل علي بلوغ المسلمين والمشركين، خلافا لابي حنيفة فانه قال: ليس بدلالة علي بلوغ المسلمين والمشركين ولا يحكم به بحال، وقال الشافعي: [هو] دلالة علي بلوغ المشركين، وفي دلالته علي بلوغ المسلمين قولان (4).
# ويراعي في حد البلوغ في الذكور، خمس عشرة سنة، وفاقا للشافعي، وفي الاناث تسع سنين خلافا له فانه قال خمس عشرة سنة، وقال ابو حنيفة: الانثي تبلغ باستكمال سبع عشرة سنة، و [في] الذكر عنه روايتان: احداهما باستكمال تسع عشرة والاخري ثمان عشرة،
# PageV00P307
# وحكي عن مالك ان البلوغ بان يغلظ الصوت، وان ينشق الغضروف - وهو راس الانف -، واما السن فلا يتعلق بالبلوغ.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي انس بن مالك ان النبي (عليه السلام) قال: اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ماله وما عليه واخذت منه الحدود. وروي عبد الله بن عمر قال: عرضت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) عام بدر، وانا ابن ثلاث عشرة سنة فردني، وعرضت عليه عام الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني في المقاتلة. فنقل الحكم وهو الرد والاجازة، وسببه السن (1).
# والرشد يكون بشيءين: احدهما: ان يكون مصلحا لماله، بلا خلاف. والثاني: ان يكون عدلا، فان اختل احدهما استمر الحجر ابدا، الي ان يحصل الامران (2)، وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة: اذا كان مصلحا له، مدبرا له، وجب فك الحجر عنه، سواء كان عدلا في دينه ، او لم يكن (3).
# لنا قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} (4) والفاسق سفيه، وقوله {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} (5) فاشترط الرشد، فمن كان فاسقا في دينه كان موصوفا بالغي، ومن وصف بذلك لم يوصف بالرشد لتنافي الصفتين، وايضا فلا خلاف في جواز دفع المال اليه مع اجتماع العدالة واصلاح المال، وليس علي جواز دفعه اذا انفرد احد الامرين دليل (6) [114 / ب].
# واذا اجتمع الامران جاز علي كل حال، فان ارتفع الحجر ثم صار مبذرا مضيعا، اعيد الحجر عليه (7)، وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، فك حجره علي كل حال، ولو تصرف في ماله قبل بلوغ خمس وعشرين سنة يصح تصرفه بالبيع والشراء والاقرار (8).
# لنا ان المبذر سفيه غير رشيد بلا خلاف، فوجب اعادة الحجر عليه، لظاهر [ما قدمناه
# PageV00P308
# من] القران و [ايضا] قوله تعالي: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} (1) ذم الله تعالي المبذرين وذمه يوجب المنع من التبذير، ولا يصح ذلك الا بالحجر، وقوله: اقبضوا علي ايدي سفهاءكم، ولا يصح القبض الا بالحجر، وقوله (عليه السلام): ان الله كره لكم ثلاثا، قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال، وما يكرهه الله يجب المنع منه، لانه لا يكون الا محرما.
# وان عاد الفسق دون تبذير المال فالاحتياط يقتضي اعادة الحجر ايضا (2)، خلافا لابي حنيفة (3)، لان الفاسق سفيه والسفيه ممنوع في دفع المال اليه.
# ويصح طلاق المحجور عليه للسفه (4)، وبه قال جميع الفقهاء الا ابن ابي ليلي فانه قال:
# لا يملك طلاقه (5).
# ويصح خلعه ولا تدفع المراة بذل الخلع، ويصح مطالبته بالقصاص واقراره بما يوجبه، ولا يصح تصرفه في اعيان امواله، ولا شراءه بثمن في الذمة، بلا خلاف من الشافعية (6).
# PageV00P309
# الصلح فصل في الصلح الصلح جاءز بين المسلمين ما لم يءد الي تحليل حرام او تحريم حلال، فلا يحل ان يءخذ بالصلح ما لا يستحق ولا يمنع به المستحق، وهو جاءز مع الانكار (1)، وفاقا لابي حنيفة، ومالك.
# وخلافا للشافعي، وصورة المسالة عنده ان يدعي رجل علي غيره عينا في يده، او دينا في ذمته فانكر المدعي عليه، ثم صالحه منه علي مال يتفقان عليه، لم يصح الصلح، ولم يملك المدعي المال الذي قبضه من المدعي عليه، وله ان يرجع فيطالبه به، ووجب علي المدعي رده عليه، وكان علي دعواه كما كان قبل الصلح، وان كان صرح بابراءه لانه ابراه ليسلم له ما قبضه.
# وعندنا وعند ابي حنيفة ومالك يملك المدعي وليس للمدعي عليه مطالبته لنا قوله تعالي: {والصلح خير} (2) ولم يفرق بين الاقرار والانكار. وقوله (صلي الله عليه واله): الصلح جاءز بين المسلمين الا ما احل حراما او حرم حلالا. ولم يفرق، وقوله (عليه السلام): كل ما وقي به الرجل عرضه فهو صدقة، فيجب ان يكون ما بذله المدعي عليه جاءزا، او يكون صدقة، لانه قصد به [115 / ا] وقاية عرضه (3).
# وعند الشافعية الصلح قسمان صلح ابراء، وهو ان يقول صالحني عن الف لك علي علي
# PageV00P310
# خمسمءة فيقول صالحت فلا يثبت فيه خيار لانه ابراء، وصلح معاوضة. هذا بيع في جميع الاحكام وصورته ان يقول صالحني عن الف لك علي علي هذا الشقص او علي هذا الثوب فيقول صالحت فيثبت فيه خيار المجلس وخيار الشرط والشفعة ويشترط التقابض في المجلس اذا صالح عن دراهم علي دنانير لانه صرف ولا يصح واحد منهما علي الانكار فان جاء ثالث وصدق المدعي صح مع الثالث (1).
# والشوارع علي الاباحة يجوز لكل واحد التصرف فيها بما لا يتضرر به المارة، فان اشرع جناحا وكان عاليا لا يضر بالمجتازين، ترك ما لم يعارض فيه احد من المسلمين، فان عارض وجب قلعه (2)، وفاقا لابي حنيفة. وقال الشافعي: لا يجب قلعه اذا لم يضر بالمارة. وبه قال مالك، واحمد، وابو يوسف ومحمد.
# لنا ان الطريق حق لجميع المسلمين، فاذا طالبه واحد منهم، كان له ذلك كساءر الحقوق، ولم يجز ان يغصب علي حقه، وايضا فلو سقط ما اشرعه علي انسان فقتله، او علي مال فاتلفه، لزمه الضمان ولو كان يملك ذلك لما لزمه (3).
# والسكة اذا كانت غير نافذة فهي ملك لارباب الدور الذين فيها طرقهم، فلا يجوز لبعضهم فتح باب ولا اشراع جناح فيها الا برضي الباقين، ضر ذلك او لم يضر، ومتي اذنوا في ذلك، كان لهم الرجوع، لانه اعارة، ولو صالحوه علي ترك الجناح بعوض لم يصح، لان افراد الهواء بالبيع باطل، ولا يجوز منعه من فتح كوة في حاءطه، لان ذلك تصرف في ملكه خاصة (4).
# ومن في اسفل السكة يجوز له فتح باب جديد بدون رضي من اعلاها، لانه تصرف فيما يخصه ولا يشترك فيه غيره لا خلاف في جميع ذلك.
# فان تساوت الايدي في التصرف في شء وفقدت البينة، حكم بالشركة - ارضا كان ذلك، او دارا، او سقفا، او حاءطا او غير ذلك - لان التصرف دلالة الملك وقد وجد.
# فان كان للحاءط عقد الي احد الجانبين، او فيه تصرف خاص لاحد المتنازعين، كوضع الخشبة، فالظاهر انه لمن العقد اليه، والتصرف له، فيقدم دعواه، ويكون القول قوله مع يمينه،
# PageV00P311
# وانما كلفناه اليمين، لجواز ان يكون هذا التصرف ماذونا فيه، او مصالحا عليه، والحاءط [115 / ب] ملك لهما.
# ويحكم بالخص لمن اليه معاقد القمط، وهي مشاد الخيوط في القصب (1). وبه قال ابو يوسف وزاد: خوارج الحاءط وانصاف اللبن، ويقدم بهما. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقدم بشء من ذلك.
# لنا ما رووه من ان رسول الله (صلي الله عليه واله): بعث حذيفة بن اليمان (2) ليحكم بين قوم اختصموا في خص، فحكم به لمن اليه القمط، فلما رجع اليه (عليه السلام) اخبره بذلك فقال: اصبت واحسنت رايا (3).
# واذا انهدم الحاءط المشترك لم يجبر احد الشركين علي عمارته والانفاق عليه، وكذا القول في كل ملك مشترك، وكذا لا يجبر صاحب السفل علي عمارته لاجل العلو (4).
# وللشافعي في هذه المساءل قولان: احدهما: ما قلناه، وهو قوله الجديد، وبه قال ابو حنيفة. والاخر: قوله القديم: يجبر عليه (5).
# لنا ان الاصل براءة الذمة، ومن اوجب اجباره علي النفقة في ذلك فعليه الدليل. وقوله (صلي الله عليه واله ): لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه.
# واذا اراد احدهما الانفراد بالعمارة لم يكن للاخر منعه، وان عمر متبرعا بالالات القديمة، لم يكن له المطالبة لشريكه بنصف النفقة، ولا منعه من الانتفاع، وان عمر بالات متجددة، فالبناء له، وله نقضه اذا شاء، والمنع لشريكه من الانتفاع به، وليس له سكني السفل ولا منع شريكه من سكناه، لان ذلك انتفاع بالارض لا بالبناء (6).
# لا يجوز لاحد الشريكين في الحاءط ان يدخل فيه خشبة خفيفة لا تضر بالحاءط ضررا كثيرا الا باذن الاخر، وهو قول الشافعي في الجديد. وقال في القديم: يجوز ذلك. وبه
# PageV00P312
# قال مالك.
# لنا ان ذلك هو الاصل من حيث كان تصرفا فيما لا يملك علي الانفراد، ومن ادعي جواز ذلك فعليه الدليل، وقوله (عليه السلام): لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه، وهذا الحاءط بينهما فلا يجوز لاحدهما التصرف فيه الا باذن شريكه وطيب نفسه (1).
# ومتي اذن لشريكه في الحاءط في وضع خشبة عليه، فوضعه ثم انهدم او قلع، لم يكن له ان يعيده الا باذن مجدد، وهو احد قولي الشافعي، ومالك. والقول الثاني انه يجوز له ذلك (2).
# لنا ان الاصل انه لا يجوز له ذلك الا بالاذن، والاذن في الاول ليس اذنا في الثاني (3).
# واذا تنازع اثنان في دابة، احدهما راكبها والاخر اخذ بلجامها، وفقدت البينة، فهي بينهما نصفين (4)، وبه قال ابو اسحاق المروزي. وقال باقي الفقهاء وابو حنيفة: يحكم بذلك للراكب (5).
# لنا انه لا دليل علي وجوب الحكم بها للراكب وتقديمه علي الاخذ، فمن ادعي ذلك فعليه الدليل.
# ومن ادعي علي غيره مالا مجهولا، فاقر له به، وصالحه علي مال معلوم [116 / ا] صح الصلح وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: لا يصح.
# لنا قوله تعالي: {والصلح خير} (6) ولم يفرق وقال (عليه السلام): الصلح جاءز بين المسلمين الا ما احل حراما او حرم حلالا (7).
# اذا تنازعا في جدار بين ملكيهما، وهو غير متصل ببناء احدهما، ولاحدهما عليه جذوع فانه لا يحكم لمن الجذع له وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة: يحكم لصاحب الجذوع اذا كان اكثر من واحد، فاذا كان واحدا لا يقدم به، بلا خلاف.
# لنا قوله (عليه السلام): البينة للمدعي واليمين علي من انكر، ولم يفرق، وايضا فان وضع الجذع يجوز ان يكون عارية، فان في الناس من اوجب ذلك وهو مالك فانه قال يجبر علي ذلك لقوله (عليه السلام): لا يمنعن احد جاره ان يضع خشبة علي جداره (8).
# PageV00P313
# الحوالة فصل في الحوالة الحوالة تفتقر في صحتها الي شروط:
# منها: رضي المحيل اجماعا، لان من عليه الدين مخير في جهات قضاءه.
# ومنها: رضي المحال بلا خلاف، الا من داود (1)، فانه لا يعتبر رضاه وقال: متي احاله من عليه الحق علي غيره لزمه ذلك (2).
# لنا ان نقل الحق من ذمة الي اخري مع اختلاف الذمم، تابع لرضي صاحبه، ولانه اذا رضي صحت الحوالة بلا خلاف، وليس علي صحتها مع عدم رضاه دليل، وقول النبي (عليه السلام): اذا احيل احدكم علي ملء فليحتل، محمول علي الاستحباب، لما فيه من قضاء حاجة اخيه واجابته الي ما ينبغي.
# ومنها: رضا المحال عليه (3) وفاقا لابي حنيفة والمزني، والاصطخري من اصحاب الشافعي كذا في الخلاصة، والمشهور من مذهب الشافعي انه لا يعتبر رضاه (4).
# لنا ان اثبات الحق في ذمته لغيره - مع اختلاف الغرماء في شدة الاقتضاء وسهولته - تابع لرضاه، ولانه لا خلاف في صحتها اذا رضي، وليس كذلك اذا لم يرض.
# ومنها: ان يكون المحال عليه مليا في حال الحوالة، فان رضي المحال بعدم ملاءته جاز، لانه صاحب الحق.
# PageV00P314
# وتصح الحوالة علي من ليس عليه دين (1) اذا قبل خلافا للشافعي فانه قال لا تصح. لنا ان الاصل جواز ذلك، والمنع منه يحتاج الي دليل (2).
# واذا كان عليه دين اعتبر شرطان اخران: احدهما: اتفاق الحقين في الجنس والنوع والصفة، لان المحال عليه لا يلزمه ان يءدي خلاف ما هو عليه، والثاني ان يكون الحق مما يصح اخذ البدل فيه قبل قبضه، لان في الحوالة - وهذه حالها - معني المعاوضة . واذا صحت الحوالة انتقل الحق الي ذمة المحال عليه، بلا خلاف الا من زفر [116 / ب].
# لنا ان الحوالة مشتقة من التحويل، وذلك لا يكون مع بقاء الحق في الذمة الاولي.
# ولا يعود الحق الي ذمة المحيل اذا جحد المحال عليه الحق وحلف عليه، او مات مفلسا، او افلس وحجر الحاكم عليه (3)، وبه قال الشافعي: وهو المروي عن علي (عليه السلام).
# وقال ابو حنيفة: له الرجوع عليه بالحق اذا جحد المحال عليه، او مات مفلسا.
# وقال ابو يوسف ومحمد: يرجع عليه اذا افلس وحجر عليه الحاكم.
# لنا انه قد ثبت انتقال الحق عن ذمته، ولا دليل علي انتقاله ثانيا اليه، فمن ادعي ذلك فعليه الدليل، ولان الملاءة شرط في الحوالة، ولو كان له الرجوع عند الاعسار لم يكن لشرط الملاءة تاثير (4).
# واذا احال البايع بالثمن ثم رد المبيع بالعيب عليه، بطلت الحوالة، لانها لحق البايع وهو الثمن واذا بطل البيع سقط الثمن فبطلت، فان احال البايع علي المشتري بالثمن ثم رد المبيع بالعيب، لم تبطل الحوالة، لانه تعلق به حق لغير المتعاقدين (5). ولا خلاف في هذه المسالة بيننا وبين الشافعية واما بين الحنفية فما وجد فيها خلاف ايضا (6).
# واذا اختلفا، فقال المحيل: وكلتك بلفظ الوكالة، فقال المحال: بل احلتني بلفظ الحوالة، فالقول قول المحيل بلا خلاف، لانهما اختلفا في لفظ هو اعرف به من غيره، ولو كان النزاع بالعكس من ذلك، كان القول قول المحال، لان الاصل بقاء حقه في ذمة المحيل (7) ولا خلاف فيها ايضا.
# PageV00P315
# واذا اتفقا علي لفظ الاحالة فان القدر الذي جري بينهما منه انه قال: احلتك بما لي عليه من الحق، ثم اختلفا، فقال المحيل: انت وكيلي في ذلك، وقال المحال: بل احلتني لاخذ ذلك لنفسي، فالقول قول المحيل (1)، وبه قال المزني، واكثر اصحاب الشافعي. وقال ابن سريج:
# القول قول المحال.
# لنا انهما قد اتفقا ان الحق كان للمحيل علي المحال عليه، وانتقاله الي المحتال يحتاج الي دليل، لانه ليس في احالة المحيل بذلك دليل علي انه اقر له به واحاله بحق له عليه. وان شءت قلت: الاصل بقاء حق المحيل علي المحال عليه، وبقاء حق المحتال علي المحيل، والمحتال يدعي زوال ذلك والمحيل ينكره، فالقول قوله مع يمينه (2).
# الحوالة عند الشافعي بيع، وليس لاصحابنا فيه قول، والذي يقتضيه المذهب ان نقول:
# انه عقد قاءم بنفسه، لانه لا دلالة علي انه بيع، والحاقه به قياس لا نقول به (3).
# اذا احال لزيد علي عمرو بالف، فقبله صحت الحوالة في ذلك، لانه اذا قبله فقد اقر بلزوم ذلك المال في ذمته [117 / ا]، فيجب عليه الوفاء به، ومن قال: لا يصح، فعليه الدلالة.
# وللشافعي فيه وجهان: احدهما ما قلناه. والثاني لا يجوز، لان الحوالة بيع، والمعدوم لا يجوز بيعه (4).
# PageV00P316
# الضمان فصل في الضمان ومن شرط صحته ان يكون الضامن مختارا، غير مولي عليه، مليا في حال الضمان الا ان يرضي المضمون له بعدم ملاءته، فيسقط هنا هذا الشرط. وان يكون الي اجل معلوم. وان يقبل المضمون له ذلك. وان يكون المضمون به حقا لازما في الذمة كمال القرض والاجرة وما اشبه ذلك او مصيره الي اللزوم، كالثمن في مدة الخيار، لقوله (عليه السلام): الزعيم غارم، ولم يفصل (1).
# ويصح ضمان مال الجعالة بشرط ان يفعل ما يستحق به، للخبر المتقدم، وقوله تعالي:
# {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} (2)، (3) وللشافعي فيه وجهان: احدهما ما قلناه، والاخر لا يصح ضمانه (4).
# وليس من شرط صحته ان يكون المضمون به معلوما، بل لو قال: كل حق يثبت علي فلان فانا ضامنه، صح ولزمه ما يثبت بالبينة او الاقرار (5)، وقال الشيخ في الخلاف: لا يصح ضمان المجهول، سواء كان واجبا او غير واجب، ولا يصح ضمان ما لم يجب، سواء كان معلوما او مجهولا، بدلالة ما روي عن النبي (عليه السلام): انه نهي عن الغرر، وضمان المجهول غرر، ولانه لا دلالة علي صحته وهو قول الشافعي، واحمد. وقال ابو حنيفة ومالك: يصح ضمان ذلك (6).
# وليس من شرط، صحته ايضا رضا المضمون عنه، ولا معرفته ولا معرفة المضمون له (7)، وللشافعي فيه ثلاثة اوجه، احدها ما قلناه، والثاني: ان من شرطه معرفتها، الثالث: ان من شرطه معرفة المضمون له دون عنه.
# لنا انه لا دليل علي ذلك، وما رووه ان عليا (عليه السلام) وابا قتادة لما ضمنا الدين عن الميت،
# PageV00P317
# اجازه النبي (عليه السلام) ولم يحصل رضاه لموته، ولا سالهما عن معرفته ولا معرفة صاحب الدين، فدل علي ان ذلك ليس من شرط صحة الضمان (1).
# واذا صح الضمان انتقل الحق الي ذمة الضامن، وبرء المضمون عنه منه ومن المطالبة به (2)، وهو مذهب ابي ثور، وابن ابي ليلي وداود. وقال الشافعي وباقي الفقهاء: ان المضمون له مخير في ان يطالب ايهما شاء، والضمان لا ينقل الدين من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن.
# لنا بعد اجماع الامامية، قول النبي (عليه السلام): لعلي لما ضمن الدرهمين عن الميت: جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان اخيك [117 / ب] وقال لابي قتادة لما ضمن الدينارين: هما عليك والميت برء منهما؟ قال: نعم، فدل علي ان المضمون عنه يبرا بالضمان عنه (3).
# ولا يرجع الضامن علي المضمون عنه بما ضمنه اذا ضمن بغير اذنه وادي بغير اذنه، وبه قال الشافعي. وقال مالك واحمد: يرجع به اليه.
# لنا الخبر المذكور في ضمان علي وابي قتادة (4).
# فان كان اذن له في الضمان رجع سواء اذن في الاداء او لم ياذن لانا قد بينا انه ينقل المال الي ذمته بنفس الضمان فلا اعتبار باستءذانه في القضاء (5) وبه قال ابو علي بن ابي هريرة والطبري من اصحاب الشافعي، وقال ابو اسحاق: ان ادي عنه مع امكان الوصول اليه واستءذانه لم يرجع وان ادي مع تعذر ذلك رجع (6).
# ويصح ضمان الدين عن الميت المفلس وبه قال الشافعي، ومالك، وابو يوسف، ومحمد.
# وقال ابو حنيفة: لا يصح الضمان عن الميت اذا لم يخلف وفاء بمال، او ضمان ضامن.
# لنا انه ضمن علي (عليه السلام) وابو قتادة عن الميت واجاز النبي (صلي الله عليه واله) ذلك مطلقا ولم يفصل، وايضا ما روي عن انس انه قال: من استطاع منكم ان يموت وليس عليه دين فليفعل، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اتي بجنازة ليصلي عليها، فقال: هل عليه دين؟ فقالوا: نعم، فقال:
# ما تنفعه صلاتي وهو مرتهن بدينه، فلو قام احدكم فضمن عنه وصليت عليه، كانت تنفعه صلاتي، وهذا صريح في جواز ابتداء الضمان بعد موت المضمون عنه (7).
# PageV00P318
# الكفالة الكفالة اذا تكفل رجل بدين انسان، وضمن احضاره بشرط البقاء، صح بلا خلاف بين ابي حنيفة وغيره، والشافعي الا ما رواه المروزي من قول اخر له.
# لنا علي من قال: لا يصح كفالة الابدان قوله تعالي: {الا ان يحاط بكم} (1) فطلب يعقوب منهم كفيلا ببدنه، وقالوا ليوسف {ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه} (2) وذلك كفالة بالبدن (3).
# واذا طولب باحضاره، وهو حي، فلم يحضره، لزمه اداء ما ثبت عليه في قول من اجاز كفالة الابدان. وان مات قبل ذلك بطلت الكفالة ولم يلزمه اداء شء مما كان عليه، بلا خلاف ممن اجاز هذه الكفالة الا من مالك وابن سريج فانهما قالا: يلزمه ما عليه.
# لنا انه تكفل ببدنه دون ما في ذمته، فلا يلزمه تسليم ما لم يتكفل به (4).
# ولو قال: وان لم ات به في وقت كذا فعلي ما يثبت عليه، لزمه ذلك اذا لم يحضره - حيا كان او ميتا - لانه قد تكفل بما في ذمته [118 / ا]، فيلزمه اداءه (5).
# اذا تكفل ببدن رجل وغاب المكفول به بحيث يعرف موضعه، الزم الكفيل احضاره، ويمهل مقدار زمان ذهابه ومجيءه لاحضاره، فان لم يحضره بعد انقضاء هذه المدة حبس ابدا حتي يحضره او يموت، لان شرط الكفالة امكان تسليمه، والغاءب لا يمكن تسليمه في الحال، فوجب ان يمهل الي ان يمضي زمان الامكان، وبه قال جميع من اجاز كفالة الابدان، وقال ابن شبرمة (6) يحبس في الحال ولا يمهل، لان الحق قد حل عليه (7).
# PageV00P319
# الشركة فصل في الشركة ومن شرط صحتها ان يكون في مالين متجانسين اذا خلطا اشتبه احدهما بالاخر وان يخلطا حتي يصيرا مالا واحدا وان يحصل الاذن في التصرف في ذلك (1)، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: تنعقد الشركة بالقول، وان لم يخلطاهما، بان يعينا المال ويحضراه، ويقولا: قد تشاركنا في ذلك، صحت الشركة (2).
# واذا اخرج احدهما دراهم، والاخر دنانير، انعقدت [ابي حنيفة]، الشركة بينهما، خلافا لنا وللشافعي (3).
# لنا انه لا خلاف في انعقاد الشركة، بتكامل ما ذكرناه، وليس علي انعقادها مع عدمه او اخلال بعضه دليل (4).
# العروض التي لها امثال، مثل: المكيلات، والموزونات تصح الشركة فيها ولاصحاب الشافعي فيه قولان. لنا ان الاصل جوازه ولا مانع منه (5).
# وهذه الشركة التي تسميها الفقهاء شركة العنان. وعلي ما قلناه لا يصح شركة المفاوضة وهي: ان يشتركا في كل ما لهما وعليهما، وما لهما متميزان (6) وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: هي صحيحة اذا صحت شراءطها وموجباتها، وشروطها ان يكون الشريكان مسلمين حرين، فان كان احدهما كافرا او مكاتبا لم تجز، وان يتفق قدر المال الذي تنعقد
# PageV00P320
# الشركة في جنسه، وهو الدراهم والدنانير، فان كان احدهما اكثر لم تصح. واما موجباتها فهي ان يشارك كل واحد منهما صاحبه فيما يكتسبه، قل ذلك ام كثر، وفيما يلزمه من غرامات بغصب وكفالة بمال.
# لنا ان هذه الشركة لا دلالة علي صحتها في الشرع فتكون غير صحيحة (1).
# ولا [تصح] شركة الابدان وهي الاشتراك في اجرة العمل (2) مثل ان يشترك الصانعان علي ان ما يرتفع لهما من كسبهما فهو بينما علي حسب شرطهما، سواء كانا مختلفي الصنعة، كالنجار والخباز، او متفقي الصنعة كالنجارين، وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: يجوز مع اتفاق الصنعة واختلافهما، ولا يجوز في الاحتطاب والاحتشاش والاصطياد. وقال مالك:
# يجوز مع اتفاق الصنعة [118 / ب] لامع اختلافها، وقال احمد: يجوز في جميع ذلك (3).
# ولا [تصح] شركة الوجوه وهي ان يشتركا علي ان يتصرف كل واحد منهما بجاهه لا براس ماله، علي ان يكون ما يحصل بينهما من فاءدة تكون بينهما (4) وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: تصح فاذا عقداها كان ما يرتفع لهما علي حسب ما شرطا.
# لنا علي بطلان هذه الشركة انه لا دلالة في الشرع عليه والعقود الشرعية تحتاج الي ادلة شرعية (5).
# ويدل علي فساد هذه الشركة ايضا انه (عليه السلام) نهي عن الغرر وهو حاصل فيها، لان كل واحد من الشريكين لا يعلم ايكسب الاخر شيءا ام لا، ولا يعلم مقدار ما يكسبه، ويدخل في شركة المفاوضة ان يشاركه فيما يلزمه بعدوان وغصب وضمان، وذلك غرر عظيم (6).
# واذا انعقدت الشركة اقتضت ان يكون لكل واحد من الشريكين من الربح بمقدار راس ماله، وعليه من الوضيعة بحسب ذلك، فان اشترطا تفاضلا في الربح، او الوضيعة مع التساوي في راس المال، او تساويا في ذلك مع التفاضل في راس المال، لم يلزم الشرط، وكذا ان جعل احد الشريكين للاخر فضلا في الربح بازاء عمله لم يلزم ذلك، وكان للعامل اجرة مثله ومن الربح بحسب راس ماله، ويصح كل من ذلك بالتراضي، ويحل تناول الزيادة بالاباحة دون عقد الشركة، ويجوز الرجوع بها لمبيحها مع بقاء عينها، لان الاصل جواز ذلك والمنع يفتقر الي دليل.
# PageV00P321
# فان قال المخالف: اشتراط الفضل في الوضيعة بمنزلة ان يقول: ما ضاع من مالك فهو علي، وهذا فاسد، قيل له: ما انكرت ان يكون بمنزلة من قال: ما ضاع فهو من مالي ومالك الا اني قدر رضيت ان يكون من مالي خاصة، وتبرعت لك بذلك، فهذا لا مانع منه، ويلزم ابا حنيفة علي ذلك ان لا يجيز اشتراط التفاضل في الربح، لانه بمنزلة ان يقول: ما استفيد في مالي فهو لك (1).
# لا فرق بين ان يتفق المالان في المقدار او يختلفا، فيخرج احدهما اكثر مما اخرجه الاخر، فانه لا دلالة علي بطلان هذه الشركة، والاصل جوازها. وبه قال اكثر اصحاب الشافعي، وقال الانماطي (2) من اصحابه: اذا اختلف مقدار المالين بطلت الشركة (3).
# ولا يجوز ان يتفاضل الشريكان في الربح مع التساوي في المال، ولا ان يتساويا فيه مع التفاضل لانه لا دلالة علي جوازه وبه قال الشافعي (4).
# وفي الخلاصة الشرط المغير له او للمذكور فاسد، وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك [119 / ب].
# والتصرف في مال الشركة علي حسب الشرط، ان شرطا ان يكون لهما معا علي الاجتماع، والانفراد، فهو كذلك، وان شرطا التصرف لاحدهما لم يجز للاخر الا باذنه.
# وكذا القول في صفة التصرف في المال، من السفر به، والبيع بالنسيءة، والتجارة في شء معين، ومتي خالف احدهما ما وقع عليه الشرط كان ضامنا.
# والشركة عقد جاءز من كلا الطرفين، يجوز فسخه لكل واحد منهما متي شاء، ولم يلزم اشتراط التاجيل فيها، وتنفسخ بالموت.
# والشريك الماذون له في التصرف مءتمن علي مال الشركة، والقول قوله، فان ارتاب به شريكه حلف علي قوله.
# واذا تقاسم الشريكان لم يتقسم الدين، بل يكون الحاصل منه بينهما والمنكسر عليهما، ولو اقتسماه فاستوف احدهما ولم يستوفي الاخر، لكان له ان يقاسم شريكه علي ما استوفاه (5)، وعليه اجماع الامامية وللشافعي فيه قولان: الاظهر [عندهم] انه لا يشاركه فيه (6).
# PageV00P322
# واذا باع من له التصرف في الشركة، واقر علي شريكه الاخر بقبض الثمن - مع دعوي المشتري ذلك وهو جاحد - لم يبرا المشتري من شء منه، اما ما يخص البايع فلانه ما اعترف بتسليمه اليه ولا الي من وكله علي قبضه، فلا يبرا منه، واما ما يخص الذي لم يبع، فلانه منكر لقبضه، واقرار شريكه الباءع عليه لا يقبل (1)، لانه وكيله، واقرار الوكيل علي الموكل بقبض الحق الذي وكله في استيفاءه، لا يقبل وبه قال الشافعي غير ان له في اقرار الوكيل علي موكله بقبض ما وكل فيه قولين: احدهما: لا يقبل مثل ما قلناه. والثاني: يقبل وبه قال ابو حنيفة (2).
# ولو اقر الذي لم يبع، ولا اذن له في التصرف، ان البايع قبض الثمن، برء المشتري من نصيب المقر بلا خلاف.
# وتكره شركة المسلم للكافر بلا خلاف الا من الحسن البصري، فانه قال: ان كان المسلم هو المنفرد للتصرف لم تكره (3).
# وعند الحنفية لا تجوز الشركة بين الحر والمملوك ولا بين الصبي والبالغ ولا بين المسلم والكافر (4) كما ذكرنا قبل.
# اذا عقدا شركة فاسدة، اما بان يتفاضل المالان ويتساوي الربح، او يتساوي المالان ويتفاضل الربح، وتصرفا، وارتفع الربح، ثم تفاضلا، كان الربح بينهما علي قدر المالين، ويرجع كل واحد منهما علي صاحبه باجرة مثل عمله، بعد اسقاط القدر الذي يقابل عمله في ماله، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يرجع واحد منهما علي صاحبه باجرة عمله، لان هذه الاجرة لم تثبت في الشركة الصحيحة، وكذلك في الفاسدة.
# لنا ان كل واحد منهما قد شرط [119 / ب] في مقابلة عمله جزءا من الربح، ولم يسلم له لفساد العقد، وقد تعذر عليه الرجوع الي المبدل، فكان له الرجوع الي قيمته، كما لو باع منه سلعة بيعا فاسدا وتلفت في يد المشتري رجع عليه بقيمتها، لان المسمي لم يسلم له، وقد تعذر عليه الرجوع في السلعة بتلفها فكان له الرجوع في قيمتها، ويفارق ذلك الشركة الصحيحة، لان المسمي قد سلم له فيها، وفي الفاسدة لم يسلم له المسمي وقد تعذر عليه الرجوع الي المبدل فيرجع الي عوض المثل (5)
# PageV00P323
# المضاربة فصل في المضاربة المضاربة والقراض عبارة عن معني واحد، وهو ان يدفع الانسان الي غيره مالا ليتجر به، علي ان ما رزقه الله من ربح، كان بينهما علي ما يشترطانه.
# ومن شرط صحته، ان يكون راس المال فيه دراهم او دنانير معلومة مسلمة الي العامل (1) وفاقا لابي حنيفة والشافعي ومالك وخلافا للاوزاعي وابن ابي ليلي، فانهما قالا:
# يجوز بكل شء يتمول، فان كان مما لا مثل له كالثياب والحيوان كان راس المال قيمته.
# لنا ان ما اخترناه مجمع علي جوازه، وليس علي جواز ما قالا دليل (2).
# ولا يجوز القراض بالفلوس وفاقا لابي حنيفة وابي يوسف، والشافعي. وقال محمد: هو القياس، الا اني اجيزه استحسانا، لانه ثمن الاشياء في بعض البلاد (3).
# ولا بالورق المغشوش، سواء كان الغش اقل او اكثر او سواء وفاقا للشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز ان كان سواء وكان الغش اقل ولا يجوز ان كان اكثر (4).
# لنا انه لا خلاف في جواز القراض مع حصول ما ذكرناه، وليس علي صحته اذا لم يحصل دليل (5).
# وتصرف المضارب موقوف علي اذن صاحب المال، ان اذن له في السفر به، او البيع نسيءة، جاز له ذلك، ولا ضمان عليه لما يهلك او يحصل من خسران، وان لم ياذن، لم يجز له (6)
# PageV00P324
# وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة ومالك: ذلك علي الوديعة، وان له ان يسافر بها. وعندنا ليس له ذلك في الوديعة ايضا (1) وكذا اذا اذن له فيه الي بلد معين، او شرط ان لا يتجر الا في شء معين او لا يعامل الا انسانا معينا لم يجز له مخالفته، فان خالف لزمه الضمان (2)، وعند الشافعية شرطه ان يكون تجارة غير مضيقة بتعيين وتوقيت فلو شرطه ان يشتري بالمال ماشية لطلب نسلها او حنطة فيخبزها لم يصح، لان التجارة هو البيع والشراء دون الصنعة، ولو قال: قارضتك سنة او شرط الا تشتري الا من فلان او لا تتصرف الا في الخز الاحمر فهو فاسد للتضييق [120 / ا]، ولو عين جنس الخز جاز (3).
# لنا في صحة القراض مع هذه الشروط قوله (صلي الله عليه واله) المءمنون عند شروطهم (4) وقوله [(صلي الله عليه واله)]: الشرط جاءز بين المسلمين ما لم يمنع منه كتاب ولا سنة (5)، ولا مانع منه (6).
# واذا سافر باذن رب المال، كانت نفقة السفر من الماكول والمشروب والملبوس من غير اسراف من مال القراض، ولا نفقة للمضارب منه في الحضر، ومن اصحابنا من اختار القول بانه لا نفقة له سفرا ولا حضرا قال: لان المضارب له سهم معلوم من الربح، وليس له اكثر من ذلك الا بالشرط (7).
# وللشافعي فيه ثلاثة اوجه: احدها، لا ينفق كالحضر. والثاني: ينفق كمال نفقته. كما قلنا. والثالث ينفق القدر الزاءد علي نفقة الحضر لاجل السفر (8).
# واذا اشتري العامل من يعتقف علي رب المال باذنه صح الشراء وعتق عليه، وانفسخ القراض ان كان الشراء بجميع المال، لانه خرج عن كونه مالا، وان كان ببعض المال انفسخ من القراض بقدر قيمة العبد، وان كان الشراء بغير اذنه وكان بعين المال، فالشراء باطل، لانه اشتري ما يتلف ويخرج عن كونه مالا عقيب الشراء، وان كان بغير اذنه وكان الشراء في الذمة فالعبد له، وعليه ضمان ما اعطي من مال القراض ولا خلاف فيها بيننا وبين الشافعية وغيرهم، واذا اشتري المضارب من يعتق عليه قوم، فان زاد ثمنه علي ما اشتراه، انعتق منه بحساب نصيبه من الربح واستسعي في الباقي لرب المال، وان لم يزد ثمنه علي ذلك او نقص عنه
# PageV00P325
# فهو رق (1).
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: مثل ما قلناه، انه ينعتق بمقدار نصيبه، ويلزم شراء الباقي ان كان موسرا. وان كان معسرا قال: يبقي بقيته رقا لرب المال. والقول الثاني: ان الشراء باطل (2).
# والمضاربة عقد جاءز من الطرفين، لكل واحد منهما فسخه متي شاء، واذا بدا لصاحب المال من ذلك بعدما اشتري المضارب المتاع لم يكن له غيره، ويكون للمضارب اجر مثله.
# والمضارب مءتمن لا ضمان عليه الا بالتعدي، فان شرط عليه رب المال ضمانه، صار الربح كله له ويكره ان يكون المضارب كافرا (3).
# وفي الخلاصة: فلو قارض مسلم ذميا جاز ويجنبه شراء الخمر وما لا يحل في الاسلام وان انتصب المسلم عاملا لذمي فلا يحمل والعقود صحيحة.
# اذا كان العامل نصرانيا، فاشتري بمال القراض خمرا او خنزيرا او باع خمرا، كان جميع ذلك باطلا لانه لا دليل علي ذلك، والتصرف في المحرمات محظور وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: الشراء والبيع صحيحان (4).
# لا يصح القراض اذا كان راس المال جزافا وفاقا [120 / ب] للشافعي. وقال ابو حنيفة: يصح ويكون القول قول العامل حين المفاضلة، وان كان مع احدهما بنية قدمت بينة رب المال (5).
# اذا فسخ رب المال القراض، وكان في المال شء باعه العامل باذن رب المال نسيءة، لزمه ان حسبه سواء كان فيه ربح او لم يكن لان علي العامل رد المال كما اخذه، واذا اخذه ناضا وجب عليه ان يرده كذلك وهو مذهب الشافعي. وقال ابو حنيفة : ان كان فيه ربح فكما قلنا، وان لم يكن فيه ربح لم يلزمه (6).
# اذا دفع اليه مالا، وقال له: اتجر به، او قال له: اصنع ما تري، او تصرف كيف شءت فانه يقتضي ان يشتري بثمن مثله نقدا بنقد البلد. لان ما ذكرناه مجمع علي جوازه، وبه قال الشافعي، ان اشتري بثمن مثله وباقل او اكثر نقدا او نسيءة، وبغير نقد البلد (7).
# PageV00P326
# الوكالة فصل في الوكالة لا يصح الوكالة الا فيما يصح النيابة فيه، مع حصول الايجاب والقبول ممن يملك عقدها بالاذن فيه، او بصحة التصرف منه فيما هو وكالته فيه بنفسه.
# فلا تصح الوكالة في اداء الصلاة والصوم عن المكلف باداءهما، لان ذلك مما لا يدخل النيابة فيه، ولا يصح من محجور عليه ان يوكل فيما قد منع من التصرف فيه، ولا يصح الوكالة من العبد، وان كان ماذونا له في التجارة، لان الاذن له في ذلك ليس باذنه في الوكالة، وكذلك الوكيل لا يجوز له ان يوكل فيما جعل له التصرف فيه الا باذن موكله.
# ولا يصح ان يتوكل المسلم علي تزويج المشركة من الكافر، ولا ان يتوكل الكافر علي تزويج المسلمة من المسلم لانهما لا يملكان ذلك لانفسهما، ولا يجوز للمسلم ان يوكل الكافر، ولا يتوكل له علي مسلم (1).
# وفي مساءل الخلاف للشيخ: يكره ان يتوكل مسلم لكافر علي مسلم. ولم يكره ذلك احد من الفقهاء (2).
# ويصح وكالة الحاضر ويلزم الخصم مخاصمة الوكيل، ولا يعتبر رضاه بالوكالة (3) وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد. وقال ابو حنيفة: يصح وكالة الحاضر غير انها لا يلزم خصمه، الا ان يرضي بها، ومتي ابي ذلك كان علي خصمه ان يخاصمه بنفسه، واجبر علي ذلك
# PageV00P327
# ان امتنع.
# لنا عموم الاخبار الواردة في جواز التوكيل في الحاضر والغاءب، وان الاصل جواز ذلك، ومن منع منه فعليه الدليل (1).
# وتصرف الوكيل موقوف علي ما يقع عليه العقد، ان كان مطلقا عمت الوكالة لكل شء الا الاقرار بما يوجب حدا او تاديبا، وان كان مشروطا بشء اختصت الوكالة به دون ما سواه، ومتي فعل الوكيل ما لم يجعل له لم يصح الوكالة ولزمه الدرك [121 / ا].
# ولو اقر الوكيل في الخصومة - دون الاقرار - بقبض موكله الحق الذي وكله في المخاصمة عليه، لم يلزمه اقراره (2) عليه بذلك، سواء كان في مجلس الحكم او في غيره. وهو مذهب الشافعي، ومالك.
# وقال ابو حنيفة ومحمد: يصح اقراره علي موكله في مجلس الحكم، ولا يصح في غيره.
# وقال ابو يوسف: يصح في مجلس الحكم وغيره (3).
# لنا ان الاصل براءة الذمة، وعلي من الزمه ذلك باقرار الوكيل الدليل.
# فان اذن له في الاقرار عنه لزمه ما يقر به (4) فان كان معلوما لزمه ذلك، وان كان مجهولا رجع في تفسيره الي الموكل دون الوكيل.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه والاخر لا يصح من الوكيل الاقرار عن الموكل بحال ولا يصح الوكالة في ذلك.
# لنا انه لا مانع منه، والاصل جواز ذلك والمنع منه يفتقر الي دليل وقوله (صلي الله عليه واله) المءمنون عند شروطهم يدل علي ذلك (5).
# والوكيل مءتمن لا ضمان عليه الا ان يتعدي.
# ومطلق الوكالة بالبيع يقتضي ان يبيع بثمن المثل من نقد البلد حالا فان خالف لم يصح البيع، لانه لا خلاف في صحته مع حصول ما ذكرناه، وليس علي صحته اذا لم يحصل دليل (6) وبه قال الشافعي، ومالك.
# وقال ابو حنيفة: لا يقتضي الاطلاق الحلول، ولا نقد البلد، ولا عوض المثل، فاذا باعه
# PageV00P328
# بخلاف ذلك صح، حتي قال: لو ان السلعة تساوي الوفا، فباعها بدانق الي اجل، صح بيعه (1).
# واذا اشتري الوكيل وقع الملك للموكل من غير ان يدخل في ملك الوكيل، ولهذا لو وكله علي شراء من يعتق عليه فاشتراه لم ينعتق (2) بالاجماع، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يدخل اولا في ملك الوكيل ثم ينتقل الملك الي الموكل.
# لنا لو دخل في ملك الوكيل لانعتق عليه اذا اشتري من ينعتق عليه وخلافه مجمع عليه (3).
# والوكالة عقد جاءز من الطرفين، يجوز لكل واحد منهما فسخه، فاذا فسخه الوكيل وعزل نفسه انفسخ - سواء كان موكله حاضرا او غاءبا - ولم يجز له بعد ذلك التصرف فيما وكل فيه.
# ومتي اراد الموكل فسخه وعزل الوكيل، افتقر ذلك الي اعلامه ان امكن، وان لم يمكن فليشهد به، واذا فعل ذلك انعزل الوكيل، ولم ينفذ تصرفه، وان اقتصر [علي] عزله من غير اشهاد، او علي الاشهاد من غير اعلام - وهو يتمكن - لم ينعزل، ونفذ تصرفه الي ان يعلم (4) ولاصحابنا روايتان احداهما: انه اذا عزله ينعزل في الحال وان لم يعلمه وهو احد قولي الشافعي. والثانية انه لا ينعزل حتي يعلم الوكيل وهو قوله الثاني وبه قال ابو حنيفة.
# لنا علي صحة هذا القول: ان النهي لا يتعلق به حكم في حق المنهي الا بعد حصول العلم منه به ولهذا لما بلغ [121 / ب] اهل قبا ان القبلة قد حولت الي الكعبة وهم في الصلاة داروا وبنو علي صلاتهم، ولم يءمروا بالاعادة (5).
# فان اختلف في الاعلام، فعلي الوكيل البينة فان فقد [ت] فعلي الوكيل اليمين انه ما علم بعزله، فان حلف مضي ما فعله، وان نكل عن اليمين، بطلت وكالته من وقت قيام البينة بعزله.
# وتنفسخ الوكالة بموت الموكل، او عتقه للعبد الذي وكل في بيعه، او بيعه له قبل بيع الوكيل بلا خلاف (6).
# اذا وكل رجلا في كل قليل وكثير، لم يصح ذلك، لان في ذلك غرر، وبه قال جميع الفقهاء الا ابن ابي ليلي فانه قال: يصح (7).
# اذا وكل رجلا في بيع ماله، فباعه، كان للوكيل والموكل المطالبة بالثمن. وفاقا للشافعي.
# PageV00P329
# وقال ابو حنيفة: للوكيل المطالبة دون الموكل.
# لنا انه قد ثبت ان الثمن للموكل دون الوكيل، ويدخل في ملكه في مقابلة المبيع، فينبغي ان يكون له المطالبة به (1).
# اذا قال: ان قدم الحاج، او جاء راس الشهر، فقد وكلتك في البيع، لا يصح لانه لا دلالة علي صحته. وفاقا للشافعي وخلافا لابي حنيفة (2).
# واذا وكل صبيا في بيع او شراء، لم يصح. ولا يصح تصرفه ان تصرف. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة يصح توكيله، واذا تصرف صح تصرفه اذا كان يعقل ما يقول، ولا يفتقر ذلك الي اذن وليه (3).
# لا يصح ابراء الوكيل من دون الموكل، من الثمن الذي علي المشتري. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يصح ابراء الوكيل بغير اذن موكله.
# لنا ان الابراء تابع للملك، والوكيل لا يملك الثمن لانه لا يملك هبته بلا خلاف، فلا يصح منه الابراء (4).
# اذا وكل رجلا في تثبيت حد القذف، او القصاص عند الحاكم، واقامة البينة عليه، فالتوكيل صحيح، بدلالة عموم الاخبار في جواز التوكيل وبه قال جميع الفقهاء الا ابا يوسف، فانه قال: لا يصح التوكيل في تثبيت الحد بحال (5).
# يصح التوكيل في استيفاء الحدود التي للادميين وان لم يحضر الموكل لان الاصل جوازه ولا مانع منه.
# ولاصحاب الشافعي ثلاث طرق: فذهب ابو اسحاق المروزي، الي ان الصحيح ما ذكره في كتاب الجنايات من ان التوكيل يصح مع غيبة الموكل. ومنهم من قال: الصحيح انه يعتبر حضور الموكل. ومنهم من يقول بقولين.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز استيفاءها مع غيبة الموكل.
# واستدل من اعتبر حضور الموكل بقوله (عليه السلام): ادرءوا الحدود بالشبهات، قال: وفي هذا الحد شبهة لانه لا يدري الوكيل هل عفي عن هذا القصاص الموكل او لم يعف (6).
# PageV00P330
# الاقرار فصل في الاقرار لا يصح الاقرار علي كل حال [122 / ا] الا من مكلف غير محجور عليه لسفه اورق، فلو اقر المحجور عليه للسفه بما يوجب حقا في ماله، لم يصح، ويقبل اقراره فيما يوجب حقا علي بدنه، كالقصاص والقطع والجلد.
# ولا يقبل اقرار العبد علي مولاه بما يوجب حقا في ماله، من قرض او ارش جناية، بل يلزم ذلك في ذمته يطالب به اذا اعتق الا ان يكون ماذونا له في التجارة، فيقبل اقراره بما يتعلق بها خاصة، نحو ان يقر بثمن مبيع، او ارش عيب، او ما اشبه ذلك، ولا يقبل اقراره بما يوجب حقا علي بدنه (1) مثل القصاص والقطع والجلد، وقال جميع الفقهاء: يقبل اقراره (2)، واذا اقر بالسرقة، لا يقبل اقراره، ولا يقطع، وعند الفقهاء يقبل ويقطع، ولا يباع في المال المسروق.
# وللشافعي فيه قولان (3).
# لنا ان في اقراره حقا علي بدنه اتلافا لمال الغير وهو السيد، وذلك لا يجوز، ومتي صدقه السيد قبل اقراره في جميع ذلك بلا خلاف.
# ويصح اقرار المحجور عليه لفلس (4) وذلك اذا اقر بدين وزعم انه كان عليه قبل الحجر قبل اقراره وشارك الغرماء وهو اختيار الشافعي، وله قول اخر وهو ان يكون في ذمته يقضي من الفاضل من دين غرماءه وقد مر ذكره في فصل الحجر (5).
# PageV00P331
# ويصح اقرار المريض للوارث وغيره، وهو احد قولي الشافعي: والقول الاخر انه لا يصح. وبه قال ابو حنيفة ومالك واحمد، وقال ابو اسحاق المروزي: يصح اقراره.
# لنا بعد اجماع الامامية انه لا دليل علي بطلانه ومن منع صحته فعليه الدليل، وايضا قوله تعالي: {وكونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} (1) والشهادة علي النفس هي الاقرار ولم يفصل وعلي من ادعي التخصيص الدليل.
# ويصح الاقرار المبهم مثل ان يقول: لفلان علي شء، ولا تصح الدعوي المبهمة، لانا اذا رددنا الدعوي المبهمة، كان للمدعي ما يدعوه الي تصحيحها وليس كذلك الاقرار، لانا اذا رددناه لا نامن ان لا يقر ثانيا.
# والمرجع في تفسير المبهم الي المقر، ويقبل تفسيره باقل ما يتمول في العادة، وان لم يفسر جعلناه ناكلا، ورددنا اليمين علي المقر له ليحلف علي ما يقول وياخذه، فان لم يحلف فلا حق له.
# واذا قال: له علي مال عظيم، او جليل، او نفيس، او خطير، لم يقدر ذلك بشء، ويرجع في تفسيره الي المقر، ويقبل تفسيره بالقليل والكثير (2) وفاقا (3) للشافعي واختلف اصحاب ابي حنيفة فيه، فمنه ما في البداية انه لا يصدق في اقل من ما [تي] درهم. ومنهم من قال: لا يقبل باقل من عشرة دراهم وهي مقدار نصاب القطع عندهم. ومنهم من قال: لا يقبل اقل من ماتي درهم، مقدار نصاب الزكاة (4)، وقال ابو عبد الله الجرجاني: نص ابو حنيفة علي ذلك، وقال :
# اذا اقر باموال عظيمة يلزمه ستماءة درهم (5).
# لنا انه لا دليل علي مقدار معين والاصل براءة الذمة وما يفسر به مقطوع عليه، فوجب الرجوع اليه، ويحتمل ان يكون اراد به انه عظيم من جهة المظلمة عند الله، وانه نفيس جليل عند الضرورة اليه وان كان قليل المقدار، واذا احتمل ذلك وجب ان يرجع اليه في تفسيره، وقوله (عليه السلام): لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه، يقتضي ان لا يءخذ منه اكثر مما يفسر به.
# واذا قال: له علي مال كثير، كان اقرارا بثمانين (6) وفي البداية لا يصدق في اقل من عشرة (7) وفي الخلاصة يقبل منه اذا فسر بثلاثة وبه قال مالك لنا بعد اجماع الامامية، الرواية
# PageV00P332
# التي وردت ان الوصية بالمال الكثير وصية بثمانين.
# وما روي في تفسير قوله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} (1) انها كانت ثمانين موطنا (2).
# واذا قال: له علي الف ودرهم، لزمه درهم، ويرجع في تفسير الالف اليه لانه مبهم، فيجب ان يرجع اليه في تفسيره وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان عطف علي الالف من المكيل والموزون كان ذلك تفسيرا للالف، وان عطف عليها غير المكيل والموزون لم يكن تفسيرا لها. (3) لنا ان الاصل براءة الذمة وقوله [ودرهم] زيادة معطوفة علي الالف، وليست بتفسير لها، لان المفسر لا يكون بواو العطف، وكذا الحكم لو قال: الف ودرهمان، فاما اذا قال: الف وثلاثة دراهم، او الف وخمسون درهما، او خمسون والف درهم، فالظاهر ان الكل دراهم، لان ما بعده تفسير، وكذا لو قال خمسة وعشرون درهما (4) وفي الخلاصة ان الخمسة دراهم للعادة او لان الاكثر يستبع الاقل وفيه ايضا لو قال لفلان علي اكثر مما في يدي، وفي يده ماءة دينار ثم فسر الاقرار بدرهم واحد قبل اذ قد يريد كثرة البركة بكونه حلالا وانما قلنا ان ما بعده تفسير لان الزيادة الثانية معطوفة بالواو علي الاول فصار بمنزلة جملة واحدة فاذا جاء بعد ذلك التفسير وجب ان يكون راجعا الي الجميع وليس كذلك الف ودرهم او الف ودرهمان لان ذلك زيادة وليس بتفسير ولا يجوز ان يجعل الزيادة في العدد تفسيرا، ولان التفسير لا يكون بواو العطف وهذا مذهب اكثر اصحاب الشافعي وقال الاصطخري ان التفسير يرجع الي ما يليه والاول علي ابهامه وعلي هذا قال لو قال بعتك بمءة وخمسين درهما كان البيع باطلا لان بعض الثمن مجهول.
# واذا قال [123 / ا]: له علي عشرة الا درهما، كان اقرارا بتسعة، فان قال: الا درهم، بالرفع كان اقرارا بعشرة، لان المعني غير درهم، وان قال: ماله علي عشرة الا درهما، لم يكن مقرا بشء لان المعني ماله علي تسعة، ولو قال: ماله علي عشرة الا درهم، كان اقرارا بدرهم، لان رفعه بالبدل من العشرة، فكانه قال: ماله علي الا درهم.
# PageV00P333
# واذا قال له: علي عشرة الا ثلاثة الا درهما، كان الاقرار بثمانية، لان المراد الا ثلاثة لا يجب الا درهما من الثلاثة يجب، لان الاستثناء من الايجاب نفي، ومن النفي ايجاب، واستثناء الدرهم يرجع الي ما يليه فقط، ولا يجوز ان يرجع الي جميع ما تقدم، لسقوط الفاءدة واذا كان الاستثناء الثاني معطوفا علي الاول كانا جميعا راجعين الي الجملة الاولي، فلو قال: علي عشرة الا ثلاثة والا درهما، كان اقرارا بستة (1).
# وفي الخلاصة ولو قال: له علي عشرة الا سبعة الا ثلاثة، وجبت ستة لان معناه الا سبعة لا يجب الا ثلاثة من السبعة يجب لان الاستثناء من النفي اثبات كما قلنا في المسالة الاولي ولو قال الا سبعة والا ثلاثة، بالواو وجبت العشرة علي الصحيح بخلاف ما قلنا في المسالة الثانية واذا قال: لفلان علي درهم ودرهم الا درهما فانه يلزمه درهم واحد لانه بمنزلة ان يقول له علي درهمان، الا درهما وقال الشافعي ايضا انه يلزمه درهمان، وفي اصحابه من قال: يصح الاستثناء ويلزمه درهم واحد.
# " واذا استثني بما لا يبقي معه شء كان باطلا، لانه يكون بمنزلة الرجوع عن الاقرار واذا استثني بمجهول القيمة كقوله: علي عشرة الا ثوبا، فان فسر قيمته بما يبقي معه من العشرة شء، والا كان باطلا (2) وفاقا للشافعي وغيره (3).
# ويجوز استثناء الاكثر من الاقل بلا خلاف الا من ابن درستويه النحوي (4) وابن حنبل، ويدل علي صحته قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} وقال حكاية عن ابليس: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين} (5) ولا بد ان يكون احد الفريقين اكثر من الاخر.
# واذا قال: علي كذا درهم بالرفع لزمه درهم، لان التقدير هو درهم، اي الذي اقررت به درهم، وان قال: كذا درهم، بالخفض، لزمه مءة درهم، لان ذلك اقل عدد يخفض ما بعده (6) وبه قال محمد بن الحسن، وقال الشافعي: يلزمه اقل من درهم، ويفسره بما شاء، ومن
# PageV00P334
# اصحابه من قال: يلزمه درهم واحد (1) لنا ان كذا كناية عن العدد والمضاف اليه مفسره [123 / ب] واقل من درهم ليس بعدد وانما هو كسور.
# وان قال كذا درهما، لزمه عشرون درهما، لان ذلك اقل عدد ينتصب ما بعده، واذا قال: كذا درهما، لزمه احد عشر درهما لان ذلك اقل عددين ركبا وينتصب ما بعدهما (2) وبهما قال محمد بن الحسن، وقال الشافعي: يلزمه فيهما درهم واحد (3).
# وان قال: كذا وكذا درهما، كان اقرارا باحد وعشرين درهما لان ذلك اقل عددين عطف احدهما علي الاخر وينتصب الدرهم بعدهما (4)، وبه قال محمد بن الحسن، وللشافعي فيه قولان احدهما يلزمه درهم واحد والثاني يلزمه درهمان (5).
# وان اقر بشء واضرب عنه واستدرك غيره فان كان مشتملا علي الاول بان يكون من جنسه وزاءدا عليه وغير متعين لزمه دون الاول، كقوله: له علي درهم لا بل درهمان، لان قوله " لا بل " اضراب عن الاول واقتصار علي الثاني (6)، وبه قال الشافعي، وقال زفر وداود:
# يلزمه ثلاثة دراهم (7)، وان كان ناقصا عنه، لزمه الاول دون الثاني، كقوله: له علي عشرة لا بل تسعة لانه اقر بالعشرة ثم رجع عن بعضها فلم يصح رجوعه، وفارق ذلك ما اذا قال: له علي عشرة الا درهما، لان عن التسعة عبارتين: احداهما لفظة التسعة، والاخري لفظة العشرة، مع استثناء الواحد، فبايهما اتي فقد عبر عن التسعة.
# وان كان ما استدركه من غير جنس الاول كقوله: له علي درهم لا بل دينار، او قفيز حنطة، لا بل قفيز شعير، لزمه الامران معا، لان ما استدركه لا يشتمل علي الاول، فلا يسقط برجوعه عنه، وان كان ما اقر به اولا وما استدركه غير متعينين بالاشارة اليهما او بغيرهما مما يقتضي التعريف، لزمه ايضا الامران، سواء كانا من جنس واحد، او من جنسين، او متساويين في المقدار، او مختلفين، لان احدهما - والحال هذه - لا يدخل في الاخر، فلا يقبل رجوعه عما اقر به اولا، كقوله: هذا الدرهم لفلان لا بل هذا الدينار، او هذه الجملة من الدراهم لا بل هذه الاخري.
# PageV00P335
# واذا قال: له علي ثوب في منديل، لم يدخل المنديل في الاقرار، لانه يحتمل ان يريد في منديل لي (1) وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يكون اقرارا بهما (2).
# لنا انه لا يلزم من الاقرار الا المتعين دون المشكوك فيه، لان الاصل براءة الذمة.
# واذا قال: له علي الف درهم وديعة، قبل منه، لان لفظة (علي) للايجاب، وكما يكون الحق في ذمته، فيجب عليه تسليمه باقراره، كذلك يكون في يده فيجب عليه رده وتسليمه الي المقر له باقراره.
# ولو ادعي التلف بعد الاقرار قبل منه [124 / ا]، لانه لم يكذب اقراره، وانما ادعي تلف ما اقر به بعد ثبوته باقراره، بخلاف ما اذا ادعي التلف وقت الاقرار، بان يقول: كان عندي انها باقية فاقررت لك بها وكانت تالفة في ذلك الوقت، فان ذلك لا يقبل منه، لانه يكذب واقراره المتقدم، من حيث كان تلف الوديعة من غير تعد يسقط حق المودع.
# واذا قال: له علي الف درهم ان شءت، لم يكن اقرارا، لان الاقرار اخبار عن حق واجب سابق له، وما كان كذلك لم يصح تعليقه بشرط مستقبل.
# واذا قال: له من ميراثي من ابي الف درهم، لم يكن اقرارا، لانه اضاف الميراث الي نفسه، ثم جعل له جزءا منه، ولا يكون له جزء من ماله الا علي وجه الهبة (3) وبه قال الشافعي واصحابه (4).
# ولو قال: [له] من ميراث ابي الف، كان اقرارا بدين في تركته، وكذا لو قال: داري هذه لفلان، لم يكن اقرارا، لمثل ما قدمناه.
# ولو قال: هذه الدار التي في يدي لفلان، كان اقرارا، لانهما قد تكون في يده باجارة او عارية، او غصب.
# ويصح اقرار المطلق للحمل، لانه يحتمل ان يكون من جهة صحيحة، مثل ميراث او وصية، لان الميراث يوقف له، ويصح الوصية له، والظاهر من الاقرار: الصحة، فوجب حمله عليه.
# ومن اقر بدين في حال صحته، ثم مرض فاقر بدين اخر في حال مرضه صح، ولا يقدم
# PageV00P336
# دين الصحة علي دين المرض اذا ضاق المال عن الجميع، بل يقسم علي قدر الدينين (1) وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا ضاق المال، قدم دين الصحة علي دين المرض، فان فضل شء صرف الي دين المرض.
# لنا قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} (2) ولم يفضل احد الدينين علي الاخر والاصل تساويهما في الاستيفاء، من حيث تساويا في الاستحقاق، وعلي من ادعي تقديم احدهما علي الاخر الدليل (3).
# يصح الاقرار للوارث في حال المرض. وبه قال ابو ثور (4) والحسن البصري، وهو احد قولي الشافعي. والاخر انه لا يصح. وبه قال ابو حنيفة. ومالك واحمد (5).
# واذا قال لفلان علي الف درهم، فجاء بالف، فقال: هذه التي اقررت لك بها كانت لك عندي وديعة، كان القول قوله. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يكون ذلك للمقر له، وله ان يطالبه بالالف التي اقر بها.
# لنا الاصل براة الذمة ولا يعلق عليها شء الا بدليل (6).
# اذا اقر لرجل يوم السبت بدرهم، ثم قال يوم الاحد: له علي درهم. لم يلزمه الا درهم واحد [124 / ب]، ويرجع اليه في التفسير. وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: يلزمه درهمان.
# لنا ان الاصل براءة الذمة ويحتمل ان يكون ذلك تكرارا واخبارا عن الدرهم المتقدم (7).
# واذا قال: له علي من درهم الي عشرة لزمه تسعة. لان لفظ (من) للابتداء كما اذا قال:
# سرت من الكوفة الي البصرة. والحد هو العشرة، فيحتمل ان تكون داخلة فيه، وان لا يكون كذلك، فلا يلزمه الا اليقين. وبه قال بعض اصحاب الشافعي. ومنهم من قال: يلزمه ثمانية
# PageV00P337
# لانه جعل الاول والعاشر حدا والحد لا يدخل في المحدود. ومنهم من قال: يلزمه العشرة لان (من) للابتداء، وهو داخل، والعشرة حد، وهو داخل في المحدود (1).
# اذا مات رجل وخلف ابنين، فاقر احدهما باخ ثالث، وانكر الاخر، فلا خلاف انه لا يثبت نسبه، وانما الخلاف في انه يشارك في المال ام لا فعندنا انه يشاركه ويلزمه ان يرد عليه ثلث ما في يده. وبه قال مالك. وقال ابو حنيفة: يشاركه بالنصف مما في يده، لانه يقر بانه يستحق من المال مثل ما يستحقه، فوجب ان يقاسمه المال. وقال الشافعي لا يشاركه في شء مما في يده (2).
# PageV00P338
# العارية فصل في العارية العارية علي ضربين: مضمونة وغير مضمونة، فالمضمونة العين والورق علي كل حال، وما عداهما بشرط التضمين او التعدي، وغير المضمونة ما عدا ما ذكرناه (1).
# وفي مساءل الخلاف للشيخ: العارية امانة غير مضمونة، الا ان يشرط صاحبها الضمان، او يتعدي فيها، فيجب عليه الضمان، وبه قال ابو حنيفة ومالك والحسن البصري الا انهم لم يضمنوها بالشرط. وقال الشافعي: هي مضمونة، شرط ضمانها او لم يشرط، تعدي فيها او لم يتعد. تمسك بقوله (عليه السلام) العارية مضمونة، قال الشيخ: ويدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الفرقة واخبارهم ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ليس علي المستعير غير المغل ضمان (2).
# واذا اختلف المالك والمستعير في المضمونين والتعدي، وفقدت البينة، فعلي المستعير اليمين، واذا اختلفا في مبلغ العارية او قيمتها، اخذ ما اقر به المستعير وكان القول قول المالك مع يمينه فيما زاد (3) لانه اعرف به، وقيل: القول قول المستعير لانه المنكر (4).
# واذا اختلف مالك الدابة وراكبها ، فقال المالك: اجرتكها، او غصبتنيها، وقال الراكب:
# بل اعرتنيها، فالقول قول الراكب مع يمينه [125 / ا]، وعلي المالك البينة، لان الاصل براءة الذمة، والمالك يدعي الضمان بالغصب [ا]، والاجرة بالكراء (5) فعليه البينة. وللشافعي فيه
# PageV00P339
# قولان: احدهما ما قلناه وهو ان القول قول الراكب لان المنفعة تلفت في يده ثم فاءدة يمينه نفي ما يدعي، عليه من اجرة او غصب لا اثبات ما يدعيه وهو من اعارة. والثاني ان القول قول المالك مع يمينه لان الاصل عدم اذنه وانما يفيد يمينه نفي ما يدعي الراكب، لا اثبات ما يدعي المالك (1).
# وكذلك الحكم اذا اختلف مالك الارض وزارعها.
# واذا استعار من غيره دابة ليحمل عليها وزنا معينا، فحمل اكثر منه، او ليركبها الي مكان معين فتعداه كان متعديا ولزمه الضمان ولو ردها الي المكان المعين، بلا خلاف.
# واذا اذن مالك الارض للمستعير للغراس او البناء، فزرع، جاز، لان ضرر الزرع اخف من ضرر ما اذن له فيه، ولا يجوز له الغراس والبناء اذا اذن في الزرع، لان ضرر ذلك اكثر والاذن في القليل لا يكون اذنا في الكثير، وكذا لا يجوز ان يزرع الدخن او الذرة اذا اذن له في زرع الحنطة، لان ضرر ذلك اكثر، ويجوز ان يزرع الشعير لان ضرره اخف.
# واذا اراد مستعير الارض للغراس او البناء قلعه كان له ذلك، لانه عين ماله واذا لم يقلعه وطالبه المعير بالقلع بشرط ان يضمن له ارش النقص - وهو ما بين قيمته قاءما ومقلوعا - اجبر المستعير علي ذلك، لانه لا ضرر عليه فيه، وليس للمستعير ان يطالب بالتبقية بشرط ان يضمن اجرة الارض، فان طالبه المعير، بالقلع من غير ان يضمن ارش النقصان، لم يجبر عليه (2).
# وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: يجبر علي ذلك. وان لم يضمن (3).
# وفي الخلاصة: من استعار ارضا للبناء والغراس الذي لا ينقل فمهما قلعه المالك غرم له ارش القلع، سواء كانت العارية مطلقة او مءقتة بسنة، وسواء بعد مضي المدة او قبلها، لان البناء والغراس للتابيد وانما لا يغرم اذا قيد ب‍.... القطع ثم لا يكلفه القلع قبل الميعاد (4).
# وفي البداية: اذا استعار ارضا ليبني فيها، او ليغرس فيها جاز وللمعير ان يرجع فيها ويكلفه قلع البناء والغرس (5).
# ثم ان وقت العارية فلا ضمان عليه وان رجع قبل الوقت ضمن (6) لنا علي ما قلناه ما روي
# PageV00P340
# عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من بني في رباع قوم باذنهم فله قيمته، ولانا اجمعنا علي ان له قلعه [125 / ب] مع ضمان النقصان، ولا دليل علي جواز ذلك مع عدمه (1).
# واما ان اذن الي مدة معلومة، ثم رجع قبل مضيها، وطالب بالقلع، فان ذلك لا يلزمه الا بعد ان يضمن الارش بلا خلاف.
# واذا اعار شيءا بشرط الضمان، فرده المستعير اليه او الي وكيله، برء من ضمانه، ولا يبرا اذا رده الي ملكه، مثل ان يكون دابة فيشدها في اصطبل صاحبها (2)، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يبرا لان العادة هكذا جرت في رد العواري الي الاملاك، فيكون بمنزلة الماذون من طريق العادة (3).
# لنا ان الاصل شغل ذمته هاهنا، ومن ادعي ان ذلك يبرء ذمته فعليه الدليل (4).
# اذا تعدي المودع في اخراج الوديعة من حرزه فانتفع به، ثم رده‍ [- ا] الي موضع‍ [- ها]، فان الضمان لا يزول بالتعدي (5) ووجب عليه الضمان بلا خلاف، ولا دليل علي ان الضمان يزول عنه بالرد الي موضعه وهو مذهب الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يزول عنه لانه مامور بالحفظ في جميع هذه الاوقات واذا خالف في جهة منها ثم رجع وعاد الي الحفظ، كان متمسكا به علي الوجه المامور به، فينبغي ان يزول الضمان عنه (6).
# فصل في الغصب من غصب شيءا له مثل - وهو ما تساوت قيمة اجزاءه كالحبوب والادهان والتمور وما اشبه ذلك - وجب عليه رده بعينه، فان تلف فعليه مثله، بدليل قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (7) ولان المثل يعرف مشاهدة، والقيمة يرجع فيها الي الاجتهاد، والمعلوم مقدم علي المجتهد فيه، ولانه اذا اخذ بمثله اخذ وفق حقه، واذا اخذ القيمة ربما زاد ذلك او نقص.
# PageV00P341
# فان اعوز المثل اخذ القيمة، وان لم يقبض بعد الاعواز حتي مضت مدة اختلفت القيمة فيها، كان له المطالبة بالقيمة حين القبض لا حين الاعواز (1) وان كان قد حكم بها الحاكم حين الاعواز - وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وقال محمد وزفر: عليه قيمة يوم الاعواز.
# لنا ان الذي ثبت في ذمته هو المثل بدليل انه متي زال الاعواز قبل القبض طولب بالمثل، وحكم الحاكم بالقيمة لا ينقل المثل اليها، فاذا كان الواجب المثل اعتبر بذل مثله حين قبض البدل، ولم ينظر الي اختلاف القيمة بعد الاعواز ولا قبله (2).
# وان غصب ما لا مثل له - ومعناه لا يتساوي قيمة اجزاءه كالثياب والرقيق والخشب والحطب والحديد والرصاص [126 / ا] والعقار وغير ذلك من الاواني وغيرها - وجب ايضا رده بعينه، فان تعذر ذلك بتلفه وجب قيمته (3)، وبه قال جميع الفقهاء، وقال عبيد الله بن الحسن العنبري البصري (4): يضمن كل هذا بالمثل.
# لنا انه لا يمكن الرجوع فيه الي المثل، لانه ان ساواه في القدر خالفه في الثقل، وان ساواه فيهما خالفه من وجه اخر وهو القيمة، فاذا تعذرت المثلية كان الاعتبار بالقيمة، وما رواه ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من اعتق شقصا له من عبد قوم عليه، فاوجب عليه الضمان بالقيمة دون المثل (5).
# ويضمن الغاصب ما يفوت من زيادة قيمة المغصوب فوات الزيادة الحادثة فيه لا بفعله، كالسمن والولد وتعلم الصنعة والقران سواء كان رد المغصوب او مات في يده (6) وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يضمن شيءا من هذا اصلا، ويكون ما حدث في يده امانة، فان تلف بغير تفريط فلا ضمان، وان فرط في ذلك فعليه ضمانه (7).
# لنا ان ذلك حادث في ملك المغصوب منه، لانه لم يزل بالغصب، واذا كان كذلك فهو مضمون علي الغاصب، لانه حال بينه وبينه (8).
# واما زيادة القيمة لارتفاع السوق، فغير مضمون مع الرد، لان الاصل براءة الذمة،
# PageV00P342
# وشغلها يفتقر الي دليل، فان لم يرد حتي هلكت العين لزمه ضمان قيمتها باكثر ما كانت من حين الغصب الي حين التلف (1) وفاقا لمذهب الشافعي. وقال ابو حنيفة: عليه قيمته يوم الغصب ولا اعتبار بما زاد بعده او نقص.
# لنا انه مامور برده الي مالكه في كل زمان ياتي عليه وكل حال كان مامورا برد الغصب فيها، لزمه قيمته في تلك الحال مثل حال الغصب (2).
# واذا صبغ الغاصب الثوب بصبغ يملكه، فزادت لذلك قيمته، كان شريكا له فيه بمقدار الزيادة فيه، وله قلع الصبغ لانه عين ماله، بشرط ان يضمن ما ينقص من قيمة الثوب، لان ذلك يحصل بجنايته (3) وبه قال الشافعي واصحابه.
# وقال المزني: ليس للغاصب قلع الصبغ، لانه لا منفعة له فيه سواء كان الصبغ اسود او ابيض.
# وقال ابو حنيفة: ان كان مصبوغا بغير سواد فرب الثوب بالخيار بين ان يسلمه الي الغاصب وياخذ منه قيمته ابيض، وبين ان ياخذ هو ويعطيه قيمة صبغه. وان كان مصبوغا بالسواد فهو بالخيار بين ان يسلمه الي الغاصب وياخذ منه قيمته ابيض، وبين ان يسمكه مصبوغا ولا شء للغاصب عليه.
# وقال ابو يوسف: الصبغ بالسواد وغيره سواء (4) [126 / ب].
# ولو ضرب النقرة دراهم، والتراب لبنة، ونسج الغزل ثوبا، وطحن الحنطة، وخبز الدقيق، فزادت القيمة بذلك، لم يكن له شء ولم يملكه (5) وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا غير الغصب تغييرا ازال به الاسم والمنفعة المقصودة بفعله ملكه، فاعتبر ثلاث شراءط زوال الاسم، والمنفعة المقصودة، وان يكون ذلك بفعله، فاذا فعل هذا ملك، ولكن يكره له التصرف فيه قبل [دفع] قيمته اليه.
# لنا ان ما فعله للغاصب اثار افعال وليست باعيان اموال، ولا يدخل المغصوب بشء من ذلك في ملك الغاصب، ولا يجبر صاحبه علي اخذ القيمة، لان الاصل ثبوت ملك المغصوب منه، ولا دليل علي زواله بعد التغيير. وقال (عليه السلام): علي اليد ما اخذت حتي تءدي،
# PageV00P343
# وقال: لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه (1).
# ومن غصب زيتا فخلطه باجود منه، فالغاصب بالخيار بين ان يعطيه من ذلك، ويلزم المغصوب منه قبوله، لانه تطوع له بخير من زيته وبين ان يعطيه مثله من غيره، لانه صار بالخلط كالمستهلك.
# ولو خلطه باردا منه لزمه ان يعطيه من غير ذلك، مثل الزيت الذي غصبه، ولا يجوز ان يعطيه منه بقيمة زيته الذي غصب، لان ذلك ربا.
# وان خلطه بمثله، فالمغصوب منه شريكه فيه، يملك مطالبته بقسمته.
# ومن غصب حبا فزرعه، او بيضة فاحضنها، فالزرع والفرخ لصاحبهما دون الغاصب، لانا قد بينا ان المغصوب لا يدخل في ملك الغاصب بتغييره، واذا كان باقيا علي ملك صاحبه فما تولد منه ينبغي ان يكون له دون الغاصب، ومن اصحابنا من اختار القول بان الزرع والفرخ للغاصب وعليه القيمة، لان عين الغصب تالفة، والمذهب الاول (2).
# واختار الشيخ في الخلاف المذهب الثاني وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: هما معا للمغصوب منه. قال المزني: الفروج للمغصوب منه، والزرع للغاصب (3).
# ومن غصب ساجة فادخلها في بناءه لزمه ردها وان كان في ذلك قلع ما بناه في ملكه، وكذا لو غصب لوحا فادخله في سفينة ولم يكن في رده هلاك ماله حرمة، وعلي الغاصب اجرة مثل ذلك من حين الغصب الي حين الرد لان الخشب يستاجر للانتفاع (4) وبه قال الشافعي، وحكي محمد في الاصول انه متي كان عليه ضرر في ردها لم يلزمه ردها، وقال الكرخي مذهب ابي حنيفة انه ان لم يكن في ردها قلع ما بناه في حقه - مثل ان [127 / ا] بني علي بدن الساجة - لزمه ردها، وان كان في ردها قلع ما بناه في حقه - مثل ان كان البناء مع طرفيها ولا يمكنه ردها الا بقلع هذا - لم يلزمه ردها.
# وتحقيق الكلام معهم: هل يملكها بذلك ام لا فعنده انه قد ملكها، كما قال: اذا غصب شاة، فذبحها وشواها، او حنطة فطحنها، فعندنا وعند الشافعي لم يملكها (5).
# وكل منفعة يملك بعقد الاجارة، كمنافع الدار والدابة والعبد وغير ذلك فانها تضمن
# PageV00P344
# بالغصب وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: لا تضمن المنافع بالغصب بحال، فان غصب ارضا فزرعها بيده كانت الغلة له، ولا اجرة عليه الا ان ينقص الارض بذلك، فيكون عليه نقصان ما نقص، وزاد علي هذا فقال: لو اجرها فله اجرتها، دون مالكها (1).
# في البداية: الغصب فيما ينقل ويحول، واذا غصب عقارا فهلك في يده لم يضمنه عند ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد: يضمنه، وما نقص منه بفعله وسكناه ضمنه في قولهم جميعا (2).
# لنا قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (3) والمثل يكون من حيث الصورة، وحيث القيمة واذا لم يكن للمنافع مثل من حيث الصورة، وجبت القيمة.
# واذا غصب ارضا فزرعها ببذر من ماله، او غرسها كذلك، فالزرع والشجر له، لانه عين ماله، وان تغيرت صفته بالزيادة والنماء، وعليه الاجرة للارض لانه قد انتفع بها بغير حق، فصار غاصبا للمنفعة، فلزمه ضمانها، وعليه ارش نقصانها ان حصل بها نقص، لان ذلك حصل بفعله.
# ومتي قلع الشجر فعليه تسوية الارض، وكذا لو حفر بءرا اجبر علي طمها، وللغاصب ذلك وان كره مالك الارض، لما في تركه من الضرر عليه لضمان ما يتردي فيها.
# ومن حل دابة فشردت، او فتح قفصا فذهب ما فيه، لزمه الضمان سواء كان ذلك عقيب الحل او الفتح، او بعد ان وقفا، لان ذلك كالسبب في الذهاب، ولولاه لما امكن، ولم يحدث سبب اخر من غيره، فوجب عليه الضمان.
# ولا خلاف انه لو حل راس الزق فخرج ما فيه، وهو مطروح لا يمسك ما فيه غير الشد، لزمه الضمان، ولو كان الزق قاءما مستندا وبقي محلولا حتي حدث به ما اسقطه من ريح او زلزلة او غيرهما، فاندفق ما فيه، لم يلزمه الضمان بلا خلاف، لانه قد حصل هاهنا مباشرة وسبب من غيره (4) وبه قال مالك.
# PageV00P345
# وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا وقفا ثم ذهبا لا ضمان عليه [127 / ب] واذا ذهبا عقيب الحل والفتح عليه الضمان في احد قولي الشافعي، والاصح عندهم ان لا ضمان عليه، وبه قال ابو حنيفة (1).
# ومن غصب عبدا فابق، او بعيرا فشرد، فعليه قيمته، فاذا اخذها صاحب العبد او البعير ملكها بلا خلاف، ولا يملك الغاصب العبد، فان عاد انفسخ الملك عن القيمة ووجب ردها واخذ العبد، لان اخذ القيمة انما كان لتعذر اخذ العبد والحيلولة بينه وبين مالكه، ولم يكن عوضا علي وجه البيع، لانا قدمنا ان القيمة يتعجل هاهنا، وملك القيمة بدلا عن [ال‍] - عين الفاءتة بالاباق لا يصح علي وجه البيع، لان البيع يكون فاسدا عندنا وعند المخالف ايضا وعند بعض المخالفين في هذه المسالة يكون موقوفا، فان عاد العبد تسلمه المشتري، وان لم يعد رد البايع الثمن. ولما ملكت القيمة هاهنا - والعبد ابق ولم يجز الرجوع بها مع تعذر الوصول الي العبد - ثبت ان ذلك ليس علي وجه البيع (2)، وبما قلنا في هذه المسالة قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا ملك صاحب العين - عبدا كان او غيره - قيمتها ملكها الغاصب بها وكانت القيمة عوضا عنها، فان عادت العين الي يد الغاصب نظرت، فان كان المالك اخذ القيمة بتراضيهما، او ببينة ثبتت عند الحاكم، وحكم الحاكم بها، لم يكن للمالك سبيل الي العين.
# وان كان المالك قد اخذ القيمة بقول الغاصب مع يمينه، لانه الغارم نظرت، فان كانت القيمة مثلها او اكثر فلا سبيل للمالك عليها، وان كان اقل من قيمتها فللمالك رد القيمة واسترجاع العين، لان الغاصب ظلم المالك في قدر ما اخذه به من القيمة.
# فالخلاف في فصلين: احدهما: ان الغاصب بدفع القيمة ملك ام لا عندهم قد ملك.
# والثاني: اذا ظهرت العين، فصاحبها احق بها، وترد عليه، وعند ابي حنيفة لا ترد عليه.
# لنا انه قد ثبت ان العين كان ملكا لمالكها، فمن ادعي زواله الي ملك غيره فعليه الدلالة (3).
# اذا غصب الف درهم من رجل، والفا من اخر، فخلط الالفين، فالالفان شركة بين المالكين، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: يملك الغاصب الالفين، ويضمن لكل واحد منهما بدل الفه، بناء منه علي اصله في تغير الغصب في يد الغاصب .
# PageV00P346
# لنا ان كل واحد من الالف كان ملكا لكل واحد منهما وزوال ذلك عن ملك المالك يحتاج الي دليل (1).
# واذا غصب عبدا، فمات في يده، فعليه قيمته، سواء كان قنا او مدبرا او ام ولد، وسواء مات حتف انفه او لسبب [128 / ا] لان طريقة الاحتياط تقتضيه وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة في غير ام الولد بقولنا، فاما ام الولد، فان ماتت بسبب - مثل ان لدغتها عقرب، او سقط عليها حاءط - فكما قلناه وان ماتت حتف انفها فلا ضمان عليه (2).
# اذا غصب ما يجري فيه الربا مثل الاثمان والمكيل والموزون فجني عليه جناية استقر ارشها، مثل ان كان الغصب دنانير فسبكها، فاستقر نقصه، فعليه رده بعينه، وعليه ما نقص.
# وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: المالك بالخيار بين ان يسلم العين المجني عليه الي الغاصب، ويطالب بالبدل، وبين ان يمسكها ولا شء له.
# لنا ان الخيار الذي اثبته ابو حنيفة يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه والاصل بقاء عين ملكه وحصول الجناية عليها (3).
# اذا كان في يد مسلم خمر او خنزير، فاتلفه متلف، فلا ضمان عليه بلا خلاف مسلما كان المتلف او مشركا.
# وان كان في يد ذمي فاتلفه متلف مسلما كان او ذميا، فعليه ضمانه، وهو قيمته عند مستحليه، وفاقا لابي حنيفة، وخلافا للشافعي فانه قال لا ضمان عليه، ثم ينظر عند ابي حنيفة فان كان مسلما، فعليه قيمة ذلك خمرا كان او خنزيرا ولا يضمن المسلم الخمر بالمثل وان كان ذميا فعليه قيمة الخنزير ومثل الخمر (4).
# واذا غصب ما لا يبقي، كالفواكه الرطبة، فتلف في يديه وتاخرت المطالبة بقيمته، فعليه اكثر ما كانت قيمته من حين الغصب الي حين التلف، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: عليه قيمته يوم المحاكمة، وقال محمد عليه قيمته في الوقت الذي انقطع عن الناس (5).
# PageV00P347
# الوديعة فصل في الوديعة المرء مخير في قبول الوديعة والامتناع من ذلك، وهو اولي ما لم يكن فيه ضرر علي المودع، ويجب حفظها بعد القبول لها ، كحفظ ماله.
# وهي امانة لا يلزم ضمانها الا بالتعدي، فان تصرف فيها او في بعضها، ضمنها وما اربحت، وكذا ان فك ختمها، او حل شدها، او نقلها من حرز الي ما هو دونه، كان متعديا ويلزمه الضمان، وكذا ان لم يكن هناك ضرورة - من خوف غرق او نهب او غيرهما - فسافر بها، او اودعها امينا اخر وصاحبها حاضر، او خالف مرسوم صاحبها في كيفية حفظها (1).
# وفي البداية للحنفية: له ان يسافر بها وان كان لها حمل ومءنة عند ابي حنيفة وما لا ليس له ذلك اذا كان لها حمل ومءنة (2).
# وفيه ايضا اذا قال المودع: لا تسلمها الي زوجتك فسلمها اليها لا يضمن، وفي الجامع الصغير: اذا نهاه [128 / ب] ان يدفعها الي احد من عياله، فدفعها الي من لا بد له منه لم يضمن، فان كان له منه بد ضمن، وان قال: احفظها في هذا البيت فحفظها في بيت اخر من الدار لم يضمن وان حفظها في دار اخري ضمن (3).
# لنا بعد اجماع الامامية انه خالف امر صاحبها فيكون متعديا واذا تعدي لزمه الضمان.
# وكذا لو اقر بها لظالم يريد اخذها، من دون ان يخاف القتل، او سلمها اليه بيده، او بامره، وان خاف ذلك، ويجوز له ان يحلف انه ليس عنده وديعة اذا طولب بذلك، ويوري في يمينه بما يسلم به من الكذب، ولا ضمان عليه ان هجم الظالم، فاخذ الوديعة قهرا.
# ولو تعدي المودع ثم ازال التعدي، مثل ان يردها الي الحرز بعد اخراجها، لم يزل الضمان عنه (4).
# PageV00P348
# وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة.
# لنا ان بالتعدي وجب عليه الضمان بلا خلاف ولا دليل علي ان الضمان يزول عنه بالرد الي موضعه.
# له ان المودع مامور بالحفظ في جميع هذه الاوقات فاذا خالف في جهة منها ثم رجع وعاد الي الحفظ كان متمسكا به علي الوجه المامور به فينبغي ان يزول عنه الضمان (1).
# ولو ابراه صاحبها من الضمان بعد التعدي، وقال: قد جعلتها وديعة عندك من الان، برء (2)، وللشافعي فيه وجهان احدهما يبرا وهو ظاهر قوله، والثاني لا يبرء قال: لان الابراء لا يصح عن القيمة لانها لم تجب بعد ولا يصح من العين لانها في يده باقية.
# لنا ان ذلك حق له، فله التصرف فيه بالابراء والاسقاط والمطالبة، فوجب ان يسقط باسقاطه (3).
# ويزول الضمان بردها الي صاحبها او الي وكيله، سواء اودعه اياها مرة ثانية، ام لا، بلا خلاف.
# واذا علم المودع ان المودع لا يملك الوديعة، لم يجز له ردها اليه مع الاختيار، بل يلزمه رد ذلك الي مستحقه ان عرفه بعينه، وان لم يتعين له حملها الي الامام العادل، فان لم يتمكن لزمه الحفظ بنفسه في حياته، وبمن يثق اليه بعد وفاته الي حين التمكن من المستحق، ومن اصحابنا من قال: تكون - والحال هذه - مثل اللقطة والاول احوط.
# وان كانت الوديعة من حلال وحرام لا يتميز احدهما من الاخر، لزمه رد جميعها الي المودع متي طلبها.
# ومتي ادعي صاحب الوديعة تفريطا فعليه البينة، فان فقدت، فالقول قول المودع مع يمينه، وروي انه لا يمين عليه ان كان ثقة غير مرتاب به. واذا ثبت التفريط واختلفا في قيمة الوديعة [129 / ا]، ولا بينة، فالقول قول صاحبها مع يمينه، لانه اعرف بها، وقيل القول قول المودع لانه المنكر، ومن اصحابنا من قال: ياخذ بما اتفقا عليه، ويحلف المودع علي ما انكره من الزيادة (4).
# PageV00P349
# الاجارة فصل في الاجارة كل شء يستباح بعقد العارية، يستباح بعقد الاجارة، بلا خلاف ممن يعتد به (1).
# وحكي عن عبد الرحمان الاصم (2) انه قال: لا يجوز الاجارة اصلا (3).
# وتفتقر صحتها الي شروط:
# منها: ثبوت الولاية للمتعاقدين، فلا يصح ان يءجر الانسان ما لا يملك التصرف فيه، لعدم ملك، او اذن، او ثبوت حجر، او رهن، او اجارة متقدمة، وغير ذلك.
# ومنها: ان يكون المعقود عليه من الجانبين معلوما، فلو قال: اجرتك احدي هاتين الدارين، او بمثل ما يءجر به فلان داره، لم يصح.
# ومنها: ان يكون مقدورا علي تسليمه، حسا وشرعا، فلو اجر عبدا ابقا او جملا شاردا، لا يتمكن من تسليمه، او ما لا يملك التصرف فيه، لم يصح.
# ومنها: ان يكون منتفعا به، فلو اجر ارضا للزراعة في وقت يفوت بخروجه، والماء واقف عليها لا يزول في ذلك الوقت، لم تصح لتعذر الانتفاع.
# ومنها: ان تكون المنفعة مباحة، فلو اجر مسكنا او دابة او وعاء في محظور، لم يجز (4)
# PageV00P350
# وذلك كاستيجار الدار ليتخذها ماخورا يبيع فيها الخمر وليتخذها كنيسة، او بيت نار، فان ذلك لا يجوز والعقد باطل.
# وقال ابو حنيفة: العقد صحيح، ويعمل فيه غير ذلك من الاشياء المباحة دون ما استاجر له، وبه قال الشافعي (1).
# او استاجر رجلا لينقل له خمرا من موضع الي موضع لم تصح الاجارة. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يصح كما لو استاجر جرة لينقل، الخمر الي الصحراء ليهريقه (2).
# فان كان المستاجر مسكنا احتيج مع ما تقدم من الشروط الي تعيين المدة، وان كان دابة افتقر الي ذلك ايضا [ا] والي تعيين المسافة (3) لانه لا خلاف في صحة العقد مع تكامل هذه الشروط، وليس علي صحته مع اختلال بعضها دليل.
# واذا صح العقد استحقت الاجرة عاجلا، الا ان يشرط التاجيل (4) وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: انما يلزمه ان يسلم اليه الاجرة جزء فجزء، فكلما استوفي جزء من المنفعة لزمه ان يوفيه ما في مقابلته من الاجرة، وقال ابو حنيفة واصحابه: القياس ما قال مالك، ولكن يشق ذلك فمهما استوفي منفعة يوم فعليه تسليم ما في مقابلته، وقال الثوري: لا يلزمه تسليم شء من الاجرة ما لم تنقض مدة الاجارة كلها. (5) لنا قوله تعالي [129 / ب]: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} (6) لان المراد فان بذلن لكم الرضاع، بدليل قوله في اخر الاية {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} والتعاسر ان لا ترضي باجرة مثلها.
# ويملك المءجر الاجرة والمستاجر المنفعة بنفس العقد، حتي لو استاجر دابة ليركبها الي مكان بعينه، فسلمها اليه، فامسكها مدة يمكنه المسير فيها، فلم يفعل، استقرت الاجرة عليه (7) وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: لا تستقر عليه الاجرة حتي يسيرها في بقاع تلك المسافة (8) لنا ان
# PageV00P351
# الاجرة وجبت بالعقد، واذا لم يستوف المنفعة مع التمكن منها فقد ضيع حقه، وذلك لا يسقط حق المءجر.
# واذا قال: اجرتك هذه الدار كل شهر بكذا، صح العقد وان لم يعين اخر المدة، لان الاصل جوازه والمنع يحتاج الي دليل (1)، وهو مذهب ابي حنيفة، وفي البداية: من استاجر دارا كل شهر بدرهم، فالعقد صحيح في شهر واحد فاسد في بقية الشهور الا ان يسمي جملة الشهور معلومة، فان سكن الشهر الثاني ساعة صح العقد فيه (2). وقال بعض اصحاب الشافعي هذه اجارة باطلة (3)، وفي الخلاصة ولا يصح الاجارة مشاهرة حتي يذكر مدة محصورة.
# ويستحق الاجرة للزمان المذكور بالدخول فيه، ويجوز الفسخ بخروجه ما لم يدخل في الثاني، ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ان يءجر مدة قبل دخول ابتداءها، لافتقار صحة الاجارة الي التسليم، ومنهم من اختار القول بجواز ذلك وهو اولي لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (4) وقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم، واما التسليم فهو مقدور عليه حين استحقاق المستاجر وتعذره قبل ذلك لا ينافي عقد الاجارة.
# ولا يجوز ان يءجر باكثر مما استاجره من جنسه - سواء كان المستاجر هو المءجر او غيره - الا ان يحدث فيما استاجره حدثا يصلحه (5) وبه اي بجوازه قال الشافعي الا انه لم يراع احداث الحدث.
# وقال ابو حنيفة: ان اجرها من المكري بمثل تلك الاجرة او اقل منها فانه يجوز، وباكثر منها لا يجوز.
# وان اجرها من غير المكري فكما قلناه (6).
# لنا انه لا خلاف في جواز ذلك بعد الحدث ولا دليل علي جوازه قبله.
# ولا باس بذلك مع اختلاف الجنس، مثل ان يستاجر بدينار، فيءجره باكثر من قيمته من العروض، لان الربا لا يدخل مع الاختلاف، ولان الاصل في العقل [130 / ا] والشرع جواز التصرف فيما يملك الا لمانع.
# PageV00P352
# واذا ملك المستاجر التصرف بالعقد، جاز ان يملكه غيره، علي حسب ما يتفقان عليه، من زيادة او نقصان، اللهم الا ان يكون استاجر الدار - علي ان يكون هو الساكن - والدابة علي ان يكون هو الراكب، فانه لا يجوز - والحال هذه - اجارة ذلك لغيره علي كل حال.
# والاجارة عقد لازم من كلا الجانبين، لا ينفسخ الا بحصول عيب من قبل المستاجر نحو ان يفلس بالاجرة فيملك المءجر الفسخ، او من قبل المستاجر مثل انهدام المسكن او غرفه علي وجه يمنع من استيفاءه المنفعة فيملك المستاجر الفسخ، ويسقط عنه الاجرة الي ان يعيد المالك المسكن الي الحالة الاولي، لان المعقود عليه قد فات، اللهم الا ان يكون ذلك بتعدي المستاجر فيلزمه الاجرة والضمان (1) وبما قلنا قال الشافعي ومالك.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ان الاجارة يجوز فسخها لعذر، قالوا: اذا اكتري الرجل جملا ليحج به، ثم بدا له من الحج، او مرض فلم يخرج، كان له ان يفسخ الاجارة، وكذا اذا اكتري دكانا ليتجر فيه فذهب ماله فانه يجوز له ان يفسخ الاجارة، قال: وبمثل هذه الاعذار لا يكون للمكري الفسخ، واصحابه يقولون: للمكري الفسخ لعذر كالمكتري (2).
# وتنفسخ الاجارة بموت احد المتعاقدين (3) وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: الموت لا يفسخ الاجارة من ايهما كان، وبه قال مالك واحمد، وفي اصحابنا من قال:
# موت المستاجر يبطلها، وموت المءجر لا يبطلها، قال الشيخ: لا يتعول علي هذا القول، وادعي اجماع الامامية علي الاول وقال: من خالف في ذلك من اصحابنا لا يءثر خلافه في دلالة الاجماع وايضا فان المستاجر دخل علي ان يستوفي المنفعة لنفسه وقد فات (4).
# ولا يملك المستاجر فسخ الاجارة بالسفر وان كان ذلك بحكم الحاكم، ولا لغير ذلك من الاعذار المخالف‍ [- ة] كما قدمنا ذكره مثل ان يستاجر جملا للحج فمرض، او يبدو له في الحج، او حانوتا ليتجر فيه ببيع للبز وشراءه فيحترق بزه، او ياخذ ماله اللصوص.
# ولا تنفسخ الاجارة بالبيع، وعلي المشتري ان كان عالما بالاجارة الامساك عن التصرف، حتي تنقضي مدتها، وان لم يكن عالما بذلك، كان الخيار له في الرد بالعيب (5)، وهو احد قولي الشافعي. والثاني ان البيع باطل اذا كان من اجنبي . واذا باعها من المستاجر، صح
# PageV00P353
# قولا واحدا.
# وقال ابو حنيفة: يكون البيع موقوفا علي راي المستاجر [130 / ب]، فان رضي به صح البيع وبطلت اجارته، وان لم يرض به ورده بطل البيع وبقيت الاجارة (1).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (2) وهذه عقد يجب الوفاء به، وايضا فقد ثبت صحة العقد والقول بان شيءا من ذلك يبطله يفتقر الي دليل.
# ومتي تعدي المستاجر ما اتفقا عليه من المدة [ا] والمسافة او الطريق او مقدار المحمول، او عينه الي ما هو اشق في الحمل، او المعهود في السير، او في وقته، او ضرب الدابة، ضمن الهلاك او النقص، ويلزمه اجرة الزاءد علي الشرط (3)، فاذا اكتري دابة مثلا من بغداد الي حلوان فركبها الي همدان، فانه يلزمه اجرة المسمي من بغداد الي حلوان، ومن حلوان الي همدان اجرة المثل، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة (4): لا يلزمه اجرة التي تعدي بناء علي اصله ان المنافع لا تضمن بالغصب (5).
# ويضمن الدابة بتعديه فيها من حلوان بلا خلاف اذا لم يكن صاحبها معها، فان ردها الي حلوان فانه لا يزول ضمانه عندنا، وان ردها الي بغداد الي يد صاحبها زال ضمانه، ويكون ضمانها من وقت التعدي الي حين التلف، لا من يوم اكراها، وقال الشافعي ايضا: لا يزول ضمانه اذا ردها الي حلوان. وبه قال ابو يوسف وابو حنيفة. قال ابو يوسف: وكان ابو حنيفة يقول: لا يزول الضمان عنه بردها الي هذا المكان، ثم رجع فقال يزول الضمان عنه. وقال محمد:
# يزول الضمان عنه، كما لو تعدي في الوديعة ثم ردها الي مكانها (6).
# لنا انه قد ثبت الضمان بلا خلاف فمن ادعي زواله بالرد الي المكان فعليه الدليل.
# والاجير ضامن لتلف ما استءجر فيه او نقصانه اذا كان بتفريطه او نقصانا من صنعته سواء كان ختانا او حجاما او بيطارا، وسواء كان مشتركا وهو المستاجر علي عمل في الذمة، او منفردا وهو المستاجر للعمل مدة معلومة لا يختص عمله فيها بمن استاجره، يدل علي ذلك بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام): علي اليد ما اخذت حتي تءديه، لانه يقتضي ضمان الصناع علي
# PageV00P354
# كل حال، الا ما خصه الدليل مما ثبت انهم غلبوا عليه، ولم يكن بجنايتهم (1).
# قال الشيخ في الخلاف: لم اجد احدا من الفقهاء ضمن الختان والحجام والبيطار بما يجنون من افعالهم (2).
# وفي البداية: اذا فصد الفصاد، او بزغ البزاغ ولم يتجاوز الموضع المعتاد، فلا ضمان عليه فيما عطب من ذلك (3).
# واذا انفرد الاجير بالعمل في غير ملك المستاجر، فتلف الشء [131 / ا] الذي استءجر فيه بتقصير منه، او بشء من افعاله، او نقصان من صنعته، فانه يلزمه ويكون ضامنا سواء كان الاجير مشتركا او منفردا.
# وقال ابو حنيفة في الاجير المشترك مثل ما قلناه وذلك مثل ان يدق القصار الثوب فينخرق، او يقصره فيمزق، فيكون عليه الضمان. وقال ابو يوسف ومحمد: ان تلف بامر ظاهر لا يمكن دفعه كالحريق المنتشر فانه لا يضمنه، وان تلف بامر يمكنه دفعه ضمنه.
# واما الاجير المنفرد فلا ضمان عليه عندهم، وللشافعي فيه قولان: احدهما: انه اذا انفرد بالعمل في غير ملك المستاجر فانه يكون ضامنا متي تلف، باي شء تلف، بالسرقة او الحرق، او شء من فعله، او غير فعله، والاخر: انه لا ضمان عليه، سواء كان مشتركا او منفردا (4).
# وفي الخلاصة كان الشافعي يعتقد ان الاجير غير ضامن والقاضي يقضي بعلمه ولكن لا يبوح به مخافة اجراء السوء والقضاة.
# واذا اكتري دابة فضربها، او كبحها باللجام علي ما جرت به العادة في التسيير، فتلفت فلا ضمان عليه، وهو قول الشافعي وابي يوسف ومحمد. وقال ابو حنيفة: عليه الضمان (5).
# يجوز اجارة الدفاتر، سواء كان مصحفا او غيره ما لم يكن فيه كفر لانه لا مانع منه، وفاقا للشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
# وكذا الخلاف في انه اذا استاجر رجلا ليبيع له شيءا بعينه او يشتري (6).
# واجارة المشاع جاءزة لان الاصل جوازه ولا مانع منه وفاقا للشافعي. وقال ابو
# PageV00P355
# حنيفة: لا تجوز (1).
# اذا سلم الي خياط ثوبا، فقطعه قباء ثم اختلفا، فقال رب الثوب: امرتك ان تقطع ثوبا وقال: الخياط: بل قلت اقطع قباء، فالقول قول رب الثوب مع يمينه. وبه قال ابو حنيفة واختاره الشافعي، لان المالك رب الثوب، والخياط مدع للاذن فعليه البينة، فاذا فقدها فعلي المالك اليمين. ولو قيل ان القول قول الخياط لانه غارم ورب الثوب مدع كان قويا (2).
# واذا استاجره ليطحن له دقيقا علي ان يكون له صاع منها صح، وقال الشافعي لا يصح لانه مجهول، لا يدري هل يكون ناعما او خشنا (3).
# اجرة الكيال ووزان البضاعة علي الباءع، لان عليه تسليم ما باعه معلوم المقدار، واجرة وزان الثمن وناقده علي المشتري، لان عليه تسليم الثمن معلوم الجودة والوزن.
# واجرة رد الضالة علي حسب ما يبذله مالكها، فان لم يعين شيءا بل قال: من رد ضالتي فعليه جعالتها، كان اجر رد العبد او الامة او البعير في المصر عشرة دراهم فضة، وفي غير المصر اربعين درهما [131 / ب]، وما عدا ذلك يقضي فيه بالصلح.
# من اجر غيره ارضا ليزرع فيها طعاما صح العقد، ولم يجز ان يزرع غير ذلك، بدلالة قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (4) وقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم (5)، وقال ابو حنيفة والشافعي وعامة الفقهاء، اذا عين الطعام بطل الشرط والعقد، وللشافعي في بطلان الشرط قول واحد وفي بطلان العقد وجهان (6).
# واذا اجرها للزراعة من غير تعيين لما يزرع، كان له ان يزرع ما شاء، لان الاصل الجواز، والمنع يفتقر الي دليل (7) وعليه اكثر اصحاب الشافعي. وقال ابو العباس: لا يجوز لان انواع الزرع تختلف وتتباين، فلا بد من التعيين (8).
# واذا اجرها ان يزرع ويغرس، ولم يعين مقدار كل واحد منهما، لم يصح، لان ذلك مجهول، والضرر فيه مختلف، واذا لم يعين بطل العقد (9)، وبه قال المزني واكثر اصحاب
# PageV00P356
# الشافعي. وقال الشافعي نصا: انه يجوز. وقال اصحابه: المراد انه مخير بين ان يزرع كلها او يغرس كلها فاما من النوعين بلا تعيين فلا يجوز (1).
# واذا اختلف المءجر والمستاجر في قدر الاجرة او المنفعة، وفقدت البينة، حكم بينهما بالقرعة، فمن خرج اسمه حلف وحكم له، لان كل امر مجهول مشتبه ففيه القرعة (2). وعند الشافعي يتحالفان فان كان لم يمض من المدة شء، رجع كل واحد منهما الي ماله وان كان بعد مضي المدة في يد المكتري لزمه اجرة المثل. ويجء علي مذهب ابي حنيفة انه اذا كان قبل مضي المدة يتحالفان، وان كان بعده في يد المكتري فالقول قول المكتري، وللشافعي فيه قولان: احدهما ان القول قول الزارع والثاني ان القول قول رب الارض (3).
# PageV00P357
# المزارعة والمساقاة فصل في المزارعة والمساقاة تجوز المزارعة - وتسمي المخابرة - علي الارض، سواء كانت خلال النخل ام لا، والمساقاة علي النخل والكرم وغيرهما من الشجر المثمر (1) بنصف غلة ذلك، او ما زاد علي ذلك او نقص (2).
# وبه قال ابو يوسف، ومحمد، ومالك، والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا تجوز قياسا علي المخابرة.
# لنا ان الاصل جواز ذلك والمنع يفتقر الي دليل، وما رووه من انه (صلي الله عليه واله) عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر وزرع. وما روي من نهيه عن المخابرة، محمول علي اجارة الارض ببعض ما يخرج منها وان كان معينا، لان ذلك لا يجوز بالاتفاق، لعدم القطع علي امكان تسليمه (3).
# وما روي انه اتي رسول الله رجلان من الانصار اقتتلا، فقال رسول الله: ان كان هذا شانكما فلا تكروا المزارع، وهذا يدل علي ان النهي [132 / ا] ليس بنهي تحريم، لانه قال علي وجه المشاورة وطلب الصلاح (4).
# وفي الخلاصة: المساقاة في النخل والكرم الذي لم يبرز ثمارهما وان اطلعت النخل جاز في احد القولين - وهو الجديد - لبقاء اكثر العمل، وساءر الاشجار يلحق بالنخل في احد القولين، والاصح عندهم ان المساقاة لا يجوز الا في النخل والكرم واما في الارض فلا يصح
# PageV00P358
# المعاملة عليها الا ان يكون بين النخل بياض لا يمكن تعهد النخل دونه فيجوز ان يعامله عليه تبعا للنخل.
# وفي البداية: قال ابو حنيفة: المساقاة بجزء من الثمرة باطلة، وقالا: (1) جاءزة اذا ذكر مدة معلومة وجزء من الثمرة مشاعا، ويجوز المساقاة في النخل والشجر والكرم والرطاب واصول الباذنجان (2).
# ومن شرط صحة العقد مشاهدة ذلك، وامكان تسليمه، وتعيين المدة فيه، وتعيين حق العامل، وشرطه ان يكون جزءا مشاعا من الخارج، فلو عامله علي وزن معين منه، او علي غلة مكان مخصوص من الارض، او علي تمر نخلات بعينها، بطل العقد بلا خلاف بين من اجاز المزارعة والمساقاة، لانه قد لا يسلم الا ما عينه، فيبقي رب الارض والنخل بلا شء، وقد لا يعطيه الا غلة ما عينه، فيبقي العامل بغير شء.
# واذا تمم المزارع والمساقي عمله علي هذا الشرط، بطل المسمي واستحق اجرة المثل.
# وتصرف العامل بحيث ما يقع عليه العقد [ف‍] - ان كان مطلقا جاز ان يولي العمل لغيره، ويزرع ما شاء، وان شرط ان يتولي العمل بنفسه وان يزرع شيءا بعينه لم يجز له مخالفة ذلك، لقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم.
# ولو زارع ببعض الخارج من الارض، والبذر من مالكها، والعمل والحفظ من المزارع جاز (3)، خلافا لجميع الفقهاء.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما رواه عبيد الله (4) بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال:
# عامل رسول الله اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر وزرع (5).
# وكذا لو شرط علي العامل في حال العقد ما يجب علي رب المال، او بعضه - وهو ما فيه حفظ الاصل، كبناء الحيطان، وانشاء الانهار، والدواليب، وشراء الدابة التي ترفع الماء - او شرط علي رب المال ما يجب علي العامل، او بعضه - كالتابير، والتلقيح، وقطع ما يصلح النخل من جريد وحشيش، واصلاح السواقي ليجري فيها الماء، وادارة الدولاب، وحفظ التمر،
# PageV00P359
# وجذاذه ونقله الي المقسم - صح ذلك، لدلالة الاصل وظاهر الخبر (1) وانه لا مانع منه، وقال الشافعي: يبطل [132 / ب] ذلك العقد (2).
# ولو ساقاها بعد ظهور الثمرة، صح ان كان قد بقي من العمل شء وان قل، لدلالة الاصل، وعموم الاخبار في جواز المساقاة (3)، وللشافعي فيه قولان (4).
# واما الزكاة فانها تجب علي مالك البذر او النخل فان كان ذلك لمالك الارض فالزكاة عليه، لان المستفاد من ملكه حيث نماء اصله، وما ياخذه المزارع او المساقي كالاجرة علي عمله، ولا خلاف ان الاجرة لا تجب فيها الزكاة، وكذا ان كان البذر للمزارع، لان ما ياخذه مالك الارض كالاجرة، عن ارضه، فان كان البذر منهما، فالزكاة علي كل واحد منهما، اذا بلغ مقدار سهمه النصاب (5).
# وقال الشيخ في الخلاف كان الزكاة علي رب المال والعامل معا اذا بلغ النصيب كل واحد منهما نصيبا وان بلغ نصيب احدهما النصاب، ولم يبلغ نصيب الاخر كان عليه الزكاة لا علي الاخر.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ان الزكاة تجب علي رب المال دون العامل. والثاني انه تجب علي كل واحد منهما، فاذا قال: علي رب النخل، فمن اين يخرج له؟ فيه قولان احدهما في ماله وحده. والثاني في مالهما معا، واذا قال: يجيب عليهما، قال: فان لم يبلغ نصيب كل واحد نصابا، بل بلغ الحقان نصابا، فعلي قولين: ان قال: لا خلطة في غير الماشية فلا زكاة، وان قال تصح الخلطة في غير الماشية، قال: وجبت الزكاة.
# لنا اذا كانت الثمرة ملكا لهما ينبغي ان يجب علي كل واحد منهما فمن اوجب الزكاة علي احدهما دون الاخر فعليه الدليل (6).
# وعقد المزارعة والمساقاة يشبه عقد الاجارة من حيث كان لازما وافتقر الي تعيين المدة ويشبه القراض من حيث كان سهم العامل مشاعا في المستفاد.
# والمزارعة والمساقاة اذا كانت علي ارض خراجية، فخراجها علي المالك الا ان يشترطه علي العامل وهو علي المتقبل الا ان يشترط علي المالك.
# PageV00P360
# واذا اختلف صاحب الشجر والعامل، فقال الصاحب: شرطت لك الثلث، وقال العامل: لا بل النصف، وفقدت البينة، فالقول قول صاحب الشجر مع يمينه، لان جميع الثمرة لصاحب الشجرة لانها نماء اصله، وانما يثبت للعامل من ذلك شء بالشرط، فاذا ادعي شرطا كان عليه البينة، فاذا عدمها كان القول قول صاحب الشجرة مع يمينه، وان كان معهما بينة، قدمت بينة العامل، لانه المدعي (1)، وقال اصحاب الشافعي: يتحالفان.
# لنا قوله (عليه السلام): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه [133 / ا]، وصاحب الشجرة المدعي عليه فعليه اليمين (2).
# PageV00P361
# احياء الموات فصل في احياء الموات قد بينا فيما مضي ان الموات من الارض للامام القاءم مقام النبي (عليه السلام) خاصة وانه من جملة الانفال، يجوز له التصرف فيه بما شاء من انواع التصرف، فلا يجوز لاحد ان يتصرف فيها الا باذنه (1)، وقال الشافعي: من احياها ملكها، اذن الامام او لم ياذن، وقال ابو حنيفة:
# لا يملك الا باذن الامام، وهو قول مالك.
# لنا ما روي من قوله (عليه السلام): ليس لاحدكم الا ما طابت به نفس امامه (2).
# والارضون العامرة في بلاد الاسلام التي لا يعرف لها صاحب معين للامام خاصة، وقال ابو حنيفة: انها تملك بالاحياء اذا اذن الامام في ذلك. وقال الشافعي: لا تملك.
# والارضون العامرة في بلاد الشرك التي لم يجر عليها ملك احد للامام خاصة. وقال الشافعي: كل من احياه من مسلم او مشرك، فانه يملك بذلك (3).
# واذا اذن الامام لذمي في احياء ارض الموات في بلاد الاسلام فانه يملك بالاذن وفاقا لابي حنيفة، وخلافا للشافعي، فانه قال للامام اذنه ولا يملك بالاحياء.
# لنا قوله (عليه السلام): من احيا ارضا ميتة فهي له، ومن احاط حاءطا علي ارض فهي له، وهذا عام (4).
# ومن احيا ارضا باذن مالكها، او سبق الي التحجير عليها، كان احق بالتصرف فيها من غيره، وليس للمالك اخذها منه، الا ان لا يقوم بعمارتها، [ا] ولا يقبل عليها ما يقبل غيره،
# PageV00P362
# لقوله (عليه السلام): من احيا ارضا ميتة فهي له، والمراد بذلك ما ذكرناه من كونه احق بالتصرف فيها لانه لا يملك رقبة الارض بالاذن في احياءها.
# وليس لاحد ان يغير ما حماه النبي (صلي الله عليه واله) من الكلا (1)، وقال الشافعي: ينظر، فان كان السبب الذي حماه رسول الله باقيا لم يجز نقضه وتغييره، وان لم يبق، ففيه وجهان (2).
# لنا ان فعل النبي (عليه السلام) حجة في الشرع يجب الاقتداء به كقوله، علي ان ذلك لمصلحة المسلمين ، وما قطع علي انه لمصلحتهم لم يجز نقضه.
# وللامام ايضا ان يحمي من الكلا لنفسه، ولخيل المجاهدين ونعم الصدقة والجزية والضوال ما يكون في الفاضل عنه كفاية لمواشي المسلمين، وليس لاحد الاعتراض عليه، ولا نقض ما فعله (3)، وقال الشافعي: ان اراد لنفسه لم يكن له ذلك، وان حماه للمسلمين ففيه قولان: الصحيح ان له ذلك وبه قال ابو حنيفة.
# لنا ان الامام عندنا يجري في وجوب الاقتداء به [133 / ب] مجري الرسول، ولانا قد بينا ان الموات ملك له، ومن ملك ارضا فله حمايتها بلا خلاف، وما رووه من ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# لا حمي الا لله ولرسوله ولاءمة المسلمين، يدل علي ما قلناه صريحا (4).
# ولا يجوز للامام ان يقطع شيءا من الشوارع والطرقات ورحاب الجوامع، لان هذه المواضع لا يملكها واحد بعينه، والناس فيها مشتركون، فلا يجوز له - والحال هذه - اقطاعها (5).
# وقال الشافعي: للسلطان ان يقطع ذلك (6).
# والماء المباح يملك بالحيازة، سواء حازه في اناء، او ساقه الي ملكه في نهر او قناة، او غلب بالزيادة فدخل الي ارضه، وهو احق بماء البءر التي ملك التصرف فيها بالاحياء، واذا كانت في البادية، فعليه بذل الفاضل عن حاجته لغيره، لنفسه ولماشيته، ليتمكن من رعي ما جاور البءر من الكلا المشترك، وليس عليه بذله لزرعه، ولا بذل الة الاستقاء (7)، بل يستحب له ذلك وبه قال الشافعي، وفي الناس من قال: يجب عليه بذله بلا عوض لشرب الماشية، ولسقي الزرع.
# PageV00P363
# وفيهم من قال: يجب عليه بالعوض، فاما بلا عوض فلا.
# دليلنا ما رواه ابو هريرة ان النبي (عليه السلام) قال: من منع فضل الماء ليمنع به الكلا منعه الله فضل رحمته يوم القيامة، وفيه ادلة: احدها: انه توعد علي المنع. والثاني انه يجب عليه البذل بلا عوض. والثالث: ان الفاضل هو الذي يجب عليه بذله. وروي ابن عباس ان النبي (عليه السلام) قال:
# الناس شركاء في ثلاث: الماء والنار والكلاء، وروي جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن بيع فضل الماء ولا يمكن حمله الا علي هذا الموضع (1).
# ولمن احيا البءر من حريمها ما يحتاج اليه في الاستقاء، من الة ومطرح الطين، وروي اصحابنا ان حد ما بين بءر المعطن الي بءر المعطن اربعون ذراعا، وما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا، وما بين بءر العين الي بءر العين في الارض الصلبة خمس مءة ذراع، وفي الرخوة الف ذراع، وعلي هذا لو اراد غيره حفر بءر الي جانب بءره، ليسرق منه الماء، لم يكن له ذلك بلا خلاف، ولا يجوز له الحفر الا ان يكون بينهما الحد الذي ذكرناه (2).
# في حريم البءر وحريم العين وافق ابو حنيفة. وقال الشافعي: علي قدر الحاجة اليه، ولم يحده، بل قال: علي ما جرت به العادة (3).
# واما من حفر بءرا في داره، او في ارض له مملوكة فله ذلك، ولا يجوز له منع جاره من حفر بءر اخري في ملكه، ولو كانت بءر بالوعة تضر به، بلا خلاف ايضا، والفرق بين الامرين ان الموات يملك التصرف فيه بالاحياء فمن سبق [134 / ا] الي حفر البءر صار احق بحريمه، وليس كذلك الحفر في الملك، لان ملك كل واحد منهما مستقر ثابت، فجاز له ان يفعل ما شاء فيه.
# ومن قرب الي الوادي احق بالماء المجتمع فيه من السيل ممن بعد عنه، وقضي رسول الله (صلي الله عليه واله) للاقرب الي الوادي بحبس الماء للنخل الي ان يبلغ في ارضه الي اول الساق، وللزرع الي ان يبلغ الي الشراك، ثم يرسله الي من يليه ثم هكذا يصنع الذي يليه مع جاره.
# ولو كان زرع الاسفل يهلك الي ان يصل اليه الماء، لم يجب علي من فوقه ان يرسل اليه حتي يكتفي وياخذ منه القدر الذي ذكرناه (4).
# PageV00P364
# الوقف فصل في الوقف تفتقر صحة الوقف الي شروط:
# منها: ان يكون الواقف مختارا مالكا للتبرع، فلو وقف وهو محجور عليه لفلس، لم يصح.
# ومنها: ان يكون متلفظا بصريحه، قاصدا به التقرب الي الله تعالي.
# والصريح من الفاظه: وقفت وحبست وسبلت، فاما قوله: تصدقت، فانه يحتمل الوقف وغيره، وكذا حرمت وابدت مع انه لم يرد بهما عرف الشرع، فلا يحمل علي الوقف الا بدليل، ومن اصحابنا من اختار القول بانه لا صريح في الوقف الا قوله وقفت. ولو قال:
# تصدقت، ونوي الوقف، صح فيما بينه وبين الله تعالي، لكن لا يصح في الحكم لما ذكرناه من الاحتمال (1).
# وقال الشافعي: الفاظ الوقف ستة: وقفت، وتصدقت، وسبلت، وحبست، وحرمت، وابدت علي احد الوجهين صريحان والاخر: انهما كنايتان.
# لنا ان ما قلناه ان ذلك صريح الوقف مجمع عليه ولا دلالة علي ما ذكروه انه من صريح الوقف (2).
# ومنها ان يكون الموقوف معلوما مقدورا علي تسليمه، ويصح الانتفاع به، مع بقاء عينه في يد الموقوف عليه، وسواء في ذلك المنقول وغيره، والمشاع والمقسوم (3)، وبه قال الشافعي.
# PageV00P365
# وقال ابو يوسف: لا يجوز الا في الاراضي، والدور، والكراع، والسلاح، والغلمان تبع للضيعة الموقوفة، فاما علي الانفراد فلا يجوز.
# ووقف المشاع جاءز عند ابي يوسف. وقال محمد: لا يجوز.
# لنا عموم الاخبار في جواز الوقف، وما رووه ان ام معقل (1) جاءت الي النبي (عليه السلام) فقالت:
# يا رسول الله ان ابا معقل (2) جعل ناضحه في سبيل الله، واني اريد الحج افاركبه؟ فقال النبي (عليه السلام): اركبيه، فان الحج والعمرة في سبيل الله، وفي الوقف المشاع قوله (عليه السلام) لعمر في سهام خيبر: حبس الاصل وسبل الثمرة، والسهام كانت مشاعة لان النبي (عليه السلام) ما قسم خيبر وانما عدل السهام [134 / ب] (3).
# ولا يجوز وقف الدراهم والدنانير بلا خلاف، لان الموقوف عليه لا ينتفع بها مع بقاء عينها في يده.
# ومنها: ان يكون الموقوف عليه غير الواقف، فلو وقف علي نفسه لا يصح وفي ذلك خلاف (4)، وبه قال الشافعي. وقال ابو يوسف وابن ابي ليلي وابن شبرمة والزهري وابن سريج: يصح وقفه علي نفسه.
# لنا ان الوقف تمليك، ولا يصح ان يملك الانسان نفسه ما هو ملك له (5).
# وفي البداية: اذا جعل الواقف غلة الوقف لنفسه ، او جعل الولاية اليه جاز عند ابي يوسف.
# واما اذا وقف شء علي المسلمين عامة فانه يجوز له الانتفاع به بلا خلاف لانه يعود الي اصل الاباحة فيكون هو وغيره فيه سواء (6).
# ومنها: ان يكون معروفا متميزا يصح التقرب الي الله تعالي به بالوقف وهو ممن يملك المنفعة حالة الوقف، فلا يصح ان يقف علي شء من معابد اهل الضلال، ولا علي مخالف اهل الاسلام او معاند للحق الا ان يكون ذا رحم، ولا علي اولاده ولا ولد له، ولا علي الحمل قبل انفصاله، ولا علي عبد، بلا خلاف.
# PageV00P366
# ولو وقف علي اولاده وفيهم موجود صح، ودخل في الوقف من سيولد له علي وجه التبع، لان الاعتبار باتصال الوقف في ابتداءه لمن هو من اهل الملك.
# ويصح الوقف علي المساجد والقناطر وغيرهما، لان المقصود بذلك مصالح المسلمين، وهم يملكون الانتفاع.
# ومنها ان يكون الوقوف مءبدا غير منقطع، فلو قال: وقفت كذا سنة لم يصح (1)، وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه. والثاني انه يصح، فاذا مضت المدة صرف الي الفقراء ويبدا بقراباته لانهم او لي بصدقته (2).
# واما قبض الموقوف عليه او من يقوم مقامه فشرط في اللزوم (3) وبه قال محمد بن الحسن، خلافا للشافعي والباقين، فان عندهم ليس القبض من شرط لزومه (4).
# ويدل علي صحة ما اعتبرناه من الشرط بعد اجماع الامامية انه لا خلاف في صحة الوقف ولزومه اذا تكاملت هذه الشروط وليس علي صحته ولزومه اذا لم تتكامل دليل.
# واذا تكاملت هذه الشروط زال ملك الواقف، ولم يجز الرجوع في الوقف له، ولا تغييره عن وجوهه ولا سبيله الا علي وجه نذكره (5)، وعليه اكثر اصحاب الشافعي، وخرج ابن سريج قولا اخر وهو انه لا يزول ملكه، لقول النبي (صلي الله عليه واله): حبس الاصل وسبل الثمرة، وتحبيس الاصل يدل علي بقاء الملك وليس ما ذكره بشء لان معني التحبيس في الوقف هو انها صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث (6).
# في البداية قال ابو حنيفة: لا يزول ملك الواقف الا ان يحكم به الحاكم. وقال ابو يوسف: يزول بمجرد القول. وقال محمد: لا يزول حتي يجعل للوقف وليا ويسلمه اليه، واذا صح الوقف علي اختلافهم خرج من الواقف ولم يدخل في ملك الموقوف عليهم (7).
# وفي الخلاصة اذا وقف علي رجل شيءا ففي ملك الرقبة ثلاثة اقوال احدها انه للواقف بدليل اتباع شرطه والثاني انه للموقوف عليه بدليل اختصاصه، والثالث انه لله.
# لنا انه لا خلاف في انقطاع تصرف الواقف في الرقبة والمنفعة، وهذا هو معني زوال الملك
# PageV00P367
# به، وينتقل الي الموقوف عليه، لانه يملك التصرف، وقبض منافعه، وهذا هو فاءدة الملك.
# وتعلق المخالف بالمنع من بيعه، لا يدل علي انتفاء الملك، لان الراهن ممنوع من بيع المرهون وان كان مالكا، والسيد ممنوع من بيع ام الولد - في حال عندنا، وعندهم في كل حال - وهو مالك لها، علي انه يجوز عندنا بيع الوقف للموقوف عليه، اذا صار بحيث لا يجدي نفعا، وخيف خرابه، وكانت باربابه حاجة شديدة دعتهم الضرورة الي بيعه، لان غرض الواقف انتفاع الموقوف عليه، فاذا لم تبق له منفعة الا من الوجه الذي ذكرناه جاز.
# ويتبع في الوقف ما شرطه الواقف من ترتيب الاعلي علي الادني او اشتراكهما، او تفضيل في المنافع، او مساواة فيها الي غير ذلك بلا خلاف.
# واذا وقف علي اولاده واولاد اولاده دخل فيهم اولاد البنات (1)، ويشتركون فيه مع اولاد البنين وبه قال الشافعي. وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يدخل اولاد البنات فيه.
# لنا اجماع المسلمين علي ان عيسي (عليه السلام) من ولد ادم وهو ولد بنته، وقوله (عليه السلام): الحسن والحسين ابناي هما امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما وقوله: لا تزرموا (2) ابني حين بال في حجره الحسين، وهما ابنا بنته واما استشهادهم بقول الشاعر:
# بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد فانه مخالف لقول النبي (عليه السلام) واجماع الامة، والمعقول، فوجب رده، علي انه انما اراد الشاعر بذلك الانتساب، لان اولاد البنت لا ينتسبون الي امهم وانما وينتسبون الي ابيهم وكلامنا في غير الانساب (3).
# واذا وقف علي نسله او علي عقبه او ذريته، فهذا حكمه بدليل قوله تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان} الي قوله [135 / ب]: {وعيسي والياس} (4) فجعل عيسي من ذريته، وهو ينسب اليه من جهة الام.
# وان وقف علي عترته فهم ذريته، وقد نص علي ذلك ثعلب وابن الاعرابي (5) من اهل
# PageV00P368
# اللغة، واذا وقف علي عشيرته، او علي قومه، ولم يعينهم بصفة، عمل بعرف قومه في ذلك الاطلاق، وروي انه اذا وقف علي عشيرته، كان ذلك علي الخاص من قومه الذين هم اقرب الناس اليه في نسبه.
# واذا وقف علي قومه، كان ذلك علي جميع اهل لغته من الذكور دون الاناث، واذا وقف علي جيرانه ولم يسمهم، كان ذلك علي من يلي داره من جميع الجهات الي اربعين ذراعا.
# ومتي بطل رسم المصلحة التي وقف عليها، او انقرض اربابه جعل ذلك في وجوه البر، وروي انه يرجع الي ورثة الواقف، والاول احوط (1)، بالثاني قال ابو يوسف وبالاول قال الشافعي، وقال الشيخ في الخلاف: رجع الي الواقف ان كان حيا والي ورثته ان كان ميتا، قال:
# دليلنا ان عوده الي البر بعد انقراض الموقوف عليه يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه، والاصل بقاء الملك عليه او علي ولده (2).
# وفي البداية: ولا يتم الوقف عند ابي حنيفة ومحمد (رحمهما الله) حتي يجعل اخره بجهة لا تنقطع ابدا. وقال ابو يوسف: اذا سمي فيه جهة تنقطع جاز وصار بعدها للفقراء وان لم يسمهم (3).
# PageV00P369
# الهبة فصل في الهبة تفتقر صحة الهبة الي الايجاب والقبول، وهي علي ضربين: احدهما: لا يجوز له الرجوع فيه علي حال، والثاني يجوز.
# فالاول ان تكون الهبة مستهلكة، او قد تعوض عنها، او تكون لذي رحم، ويقبضها هو او وليه سواء قصد بها وجه الله ام لا، او [لم] تقبض وقد قصد بها وجه الله، ويكون الموهوب له ممن يصح التقرب الي الله تعالي بصلته.
# والضرب الثاني: ما عدا ما ذكرناه (1).
# والهبة لا تلزم الا بالقبض، وقبل القبض للواهب الرجوع فيها، وكذلك الرهن والعارية والدين الحال اذا اجله لا يتاجل، وله المطالبة به في الحال، وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: يلزم ذلك كله بنفس العقد، ولا يفتقر الي القبض، وبتاجل الحق يلزم الاجل.
# واما ابو حنيفة فقد وافقنا الا انه قال: الاجل في الثمن يلزم ويلحق بالعقد.
# يدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي موسي بن عقبة (2) عن امه ام كلثوم (3) ان النبي (عليه السلام) قال لام سلمة: واني اهديت الي النجاشي اواقي من مسك وحلة [136 / ا] واني لاراه يموت قبل ان تصل اليه ولا اري الهدية الا سترد علي، فان ردت الي
# PageV00P370
# فهي لي، فكان كما قال (عليه السلام)، فردت اليه فاعطي كل امراة اوقية من ذلك المسك، واعطي ساءره ام سلمة واعطاها الحلة وهذا نص (1).
# وقول المخالف: " جواز الرجوع في الهبة ينافي القول بانها تملك بالقبض " يبطل بالمبيع في مدة الخيار، فانه يجوز الرجوع فيه وان ملك بالعقد، وتعلقهم بما رووه من قوله (عليه السلام): الراجع في هبته كالراجع في قيءه، لا يصح، لانه خبر واحد، ثم معارض باخبار واردة من طرقهم في جواز الرجوع، علي ان الالف واللام ان كانتا للجنس، دخل الكلب فيمن اريد باللفظ، وان كانتا للعهد، فالمراد الكلب خاصة، لانه لا يعهد الرجوع في القء الاله. وعلي الوجهين، لا يجوز ان يكون المستفاد بالخبر التحريم، لان الكلب لا تحريم عليه، بل يكون المراد الاستقذار والاستهجان، وقد روي من طريق اخر: الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه، وذلك يصحح ما قلناه، علي انه لو دل علي التحريم (2) لخصصنا بالموضع الذي يذهب اليه بالدليل.
# والهبة في المرض المتصل بالموت، محسوبة من اصل المال، لا من الثلث (3).
# وفي الخلاف للشيخ: اذا وهب في مرضه المخوف شيءا واقبضه ثم مات، فمن اصحابنا من قال: لزمت الهبة في جميع الموهوب، ولم يكن للورثة فيها شء. ومنهم من قال: يلزم في الثلث، ويبطل فيما زاد، وبه قال جميع الفقهاء (4).
# لنا ان الهبة لا تجري مجري الوصية، لان حكم الهبة منجز في حال الحياة، وحق الورثة لا يتعلق بالمال في تلك الحال، وحكم الوصية موقوف الي بعد الوفاة وحق الورثة يتعلق بالمال في ذلك الوقت فكانت محسوبة من الثلث. وهبة المشاع جاءزة سواء مما يمكن قسمته او لا يمكن، بدلالة عموم الاخبار الواردة في جواز الهبة لانه لا فصل فيها بين المشاع وغيره، وبه قال الشافعي ومالك واحمد وساءر الفقهاء، الا ان ابا حنيفة قال: هبة المشاع فيما لا يمكن قسمته مثل الحيوان والجواهر والرحي والحمامات وغيرها يصح، فاما ما ينقسم فلا يجوز هبته.
# لنا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) [انه] قال يوم خيبر: مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس،
# PageV00P371
# والخمس مردود فيكم، فردوا الخيط والمخيط فان الغلول يكون علي اهله عارا يوم القيامة ونارا وشنارا [136 / ب] قام رجل في يده كبة من شعر، فقال: اخذت هذه لاصلح برذعة بعيري، فقال: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك، قال: اما اذا بلغت ما اري فلا ارب لي فيها، ونبذها وكانت حصة النبي (صلي الله عليه واله) في الكبة مشاعا، فدل علي جواز الهبة مشاعا (1).
# ولو قبض الهبة من غير اذن الواهب لم يصح، ولزمه الرد، لانه لا خلاف في صحة ذلك مع الاذن، وليس علي صحته من دونه دليل (2)، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان قبضه في المجلس صح، وان كان بغير اذنه، وان قام من مجلسه لم يكن له القبض، فان قبض كان فاسدا ووجب عليه رده (3).
# واذا وهب ما يستحقه في الذمة، كان ابراء بلفظ الهبة، ويعتبر قبول من عليه الحق، لان في ابراءه منه منة عليه، ولا يجبر علي قبول المنة.
# ومن منح غيره ناقة او بقرة او شاة، لينتفع بلبنها مدة معلومة، لزمه الوفاء بذلك اذا قصد به وجه الله تعالي، وكان ذلك الغير ممن يصح التقرب الي الله تعالي ببره، ويضمن هلاك المنيحة ونقصانها بالتعدي.
# وكذا لا يجوز الرجوع في السكني والرقبي والعمري اذا كانت مدتها محدودة، وقصد بها وجه الله تعالي.
# الرقبي والعمري سواء وانما يختلفان بالتسمية، والرقبي ان يقول: ارقبتك هذه الدار مدة حياتك او حياتي. والعمري ان يقول: اعمرتك كذلك (4).
# والعمري جاءزة والسكني مثلها عندنا. وبه قال الفقهاء. وحكي عن قوم انهم قالوا:
# العمري غير جاءزة.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية و [اخبارهم] ما رواه ابو هريرة ان النبي (عليه السلام) قال: العمري جاءزة، وقال: العمري لمن وهبت له (5).
# واذا علق المالك ذلك بموته، رجع الي ورثته اذا مات، فان مات الساكن قبله، فلورثته السكني الي ان يموت المالك، وان علقه بموت الساكن رجع اليه اذا مات، فان مات المالك قبله
# PageV00P372
# فله السكني الي ان يموت، ومتي لم يعلق ذلك بمدة كان له اخراجه متي شاء. ولا يجوز ان يسكن من جعل له ذلك من عدا والده واهله الا باذن المالك، ومن شرط صحة ذلك كله الايجاب والقبول علي ما قدمناه (1).
# اذا قال: اعمرتك ولعقبك. فان هذه عمري صحيحة، ويملك المعمر له المنفعة دون الرقبة.
# واذا قال اعمرتك. فاذا مات يعود اليه، وان قال: ولعقبك. فاذا مات عقبه عاد اليه. وبه قال مالك والشافعي في القديم، وعندنا ان قال: اعمرتك حياتي فانها له مدة حياته، فاذا مات لمعمر اولا كان لورثته الي ان يموت المعمر، فاذا مات عاد الي ورثته، وان مات المعمر [137 / ا] اولا بطلت العمري. وقال الشافعي في الجديد: اذا جعلها عمري لا تعود اليه، ولا الي ورثته بحال، وبه قال ابو حنيفة (2).
# اذا قال: اعمرتك. واطلق لم تصح، لان هذه اللفظة محتملة ولا يعلم المراد بها فوجب بطلانها لان الاصل بقاء الملك. وقال الشافعي في الجديد: تكون صحيحة، فاذا مات تكون لورثته. وقال في القديم: ببطلانها وبه قال ابو حنيفة. (3) الرقبي جاءزة كالعمري، وقال الشافعي: حكمها حكم العمري، ومعناه اذا قال:
# اعمرتك علي ان مت انا فهي لك ولورثتك، فان مت انت ترجع علي.
# وقال المزني: الرقبي اذا جعل لمن يتاخر موته، ولهذا سمي الرقبي، لان كل واحد منهما يترقب موت صاحبه.
# وقال ابو حنيفة: العمري جاءزة، والرقبي باطلة، لان صورتها ان يقول ارقبتك هذه الدار، فان مت قبلك كانت الدار لك، وان مت قبلي كانت الدار راجعة الي وباقية علي ملكي كما كانت، وهذا تمليك بصفة، كما اذا قال: اذا جاء راس الشهر فقد وهبت لك داري، فان ذلك لا يصح.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه جابر ان النبي (عليه السلام) قال: يا معشر الانصار امسكوا عليكم اموالكم، لا تعمروها ولا ترقبوها، فمن اعمر شيءا او ارقبه فله
# PageV00P373
# ولورثته، فجمع بين العمري والرقبي وجوزهما جميعا (1).
# وفي الخلاصة: كانوا في الجاهلية يرقبون فان مات الموهوب له قبل موت الواهب رجعت الرقبي وان لم يمت حتي مات الواهب استقرت، وهما في الاسلام مثبتان لازمتان اذا اتصل بهما القبض.
# اذا اعطي الانسان ولده، يستحب ان لا يفضل بعضهم علي بعض، سواء كانوا ذكورا او اناثا، وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي.
# وقال احمد ومحمد بن الحسن: يفضل الذكور علي الاناث علي حسب التفضيل في الميراث.
# لنا ما روي ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: سووا بين اولادكم ولو كنت مفضلا احدا لفضلت الاناث، وهذا نص. (2).
# واذا وهب الوالد لولده وان علا، والام لولدها وان علت، وقبضوا ان كانوا كبارا، [ا] و كانوا صغارا لم يكن لهما الرجوع فيه. وبه قال ابو حنيفة: وقال ايضا مثل ذلك في كل محرم محرم بالنسب، ليس له الرجوع فيما وهب.
# وقال الشافعي: للوالد والوالدة ان تسترجعا هبتهما علي كل حال من الولد وذي الرحم، ذكرا كان او انثي (3).
# اذا وهب لاجنبي وقبضه [137 / ب]، او لذي رحم غير الولد، كان له الرجوع فيه، ويكره الرجوع في الهبة لذي الرحم.
# وقال ابو حنيفة: يجوز له الرجوع في هبة الاجنبي، وكل قريب اذا لم يكن ذا رحم محرم منه بالنسب واجري الزوجة مجري الرحم المحرم بالنسب، وبه قال قوم من اصحابنا.
# وقال الشافعي: اذا وهب لغير الولد وقبض لزم، ولا رجوع له بعد ذلك.
# لنا ما روي مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه ابو هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الواهب احق بهبته ما لم يثب منها (4).
# الهبات علي ثلاثة اضرب: هبة لمن فوقه، وهبة لمن دونه، وهبة لمن هو مثله، وكلها
# PageV00P374
# عندنا تقتضي الثواب بدلالة عموم الاخبار التي رواها اصحابنا ان الهبة تقتضي الثواب ولم يخصوا منها نوعا دون نوع، وقال جميع الفقهاء: انها اذا كانت لمن فوقه، او لمن مثله لا تقتضي الثواب، واذا كانت لمن دونه اختلفوا، فقال ابو حنيفة: لا تقتضي الثواب، وبه قال الشافعي في الجديد، وقال في القديم: انها تقتضي الثواب (1).
# واذا اقتضت الثواب فلا يخلو اما ان يطلق، او يشرط الثواب، فان اطلق فانه يقتضي ثواب مثله علي ما جرت العادة.
# وللشافعي علي قوله انها تقتضي الثواب ثلاثة اقوال: احدها مثل ما قلنا. والثاني يثيبه حتي يرضي الواهب. والثالث يثيبه بقدر قيمة الهبة او مثلها (2).
# واذا شرط الثواب، فان كان مجهولا صح، لانه وافق ما يقتضيه الاطلاق، وان كان معلوما كان ايضا صحيحا. وللشافعي فيه قولان: احدهما: يصح، لانه اذا صح مع الجهل، فمع العلم اولي. والثاني: لا يصح (3).
# ومن السنة الاهداء، وقبول الهدية اذا عريت من وجوه القبح، ومتي قصد بها وجه الله وقبلت لم يجز له الرجوع فيها، ولا التعوض عنها، وكذا ان قصد بها التكرم والمودة الدنيوية وتصرف فيها من اهديت اليه، وكذا ان قصد بها العوض عنها فدفع وقبله المهدي، وهو مخير في قبول الهدية وردها، ويلزم العوض عنها بمثلها كما ذكرناه والزيادة افضل. ولا يجوز التصرف فيها الا بعد التعويض، او العزم اليه. (4)
# PageV00P375
# اللقطة فصل في اللقطة من وجد ضالة من (1) الابل لم يجز له اخذها (2)، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: من وجده فله اخذه، مثل ساير الضوال.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام) - حين ساله الساءل عن الابل: ما لك ولها، معها حذاءها وسقاءها، يعني خفها وكرشها (3).
# ومن وجد ما عدا ذلك [138 / ا] كره له اخذه، فان اخذه وكانت قيمته دون الدرهم لم يضمنه، ويحل له التصرف فيه (4).
# اما انه كره له اخذها، ففيه قال مالك. وما روي في ذلك اصحابنا من قولهم: لو ان الناس كلهم تركوها لجاء صاحبها واخذها. وعن ابن عمر انه قال: دع خيرها بشرها، وللشافعي فيه قولان: احدهما: يجب عليه اخذها اذا كان امينا ويخاف ضياعها. والاخر: لا يجب عليه، غير انه مستحب. وان كان غير امين [ف‍] - لا يجوز له اخذها (5).
# واما اذا كانت قيمتها دون الدرهم فلا يجب تعريفها، خلافا للشافعي فانه قال: يجب تعريفها قليلا كان او كثيرا، ومن اصحابه من قدر ذلك بدينار.
# وقال ابو حنيفة: ان كان قيمتها ما يقطع فيه وجب تعريفها وبه قال مالك. الا ان ابا حنيفة لا يقطع الا في عشرة دراهم قيمتها دينار، وان كان اقل عرفها اياما وعند مالك يقطع
# PageV00P376
# في ربع دينار (1).
# وما بلغ قيمة الدرهم وزاد عليه مما يخاف فساده بالتعريف كالاطعمة يحل له التصرف من غير تعريف.
# واما ما سوي ذلك فعليه تعريفه حولا كاملا في او قات بروز الناس، واماكن اجتماعهم كالاسواق وابواب المساجد (2).
# وفاقا لابي حنيفة والشافعي (3).
# وهو بعد الحول ان لم يات صاحبه بالخيار بين حفظه انتظارا للتمكن منه، وبين ان يتصدق به ويضمنه ان حضر ولم يرض به، وبين ان يتملكه ويتصرف فيه، وعليه ايضا ضمانه الا لقطة الحرم، فانه لا يجوز تملكها، ويلزم ضمانها ان تصدق بها (4).
# وقال الشافعي: هو بالخيار بعد السنة بين ان يحفظها علي صاحبها، وبين ان يتملكها وياكلها، ويضمن ثمنها بالمثل ان كان له مثل او القيمة ان لم يكن له مثل.
# وقال ابو حنيفة، في الفقير وقبل حلول الحول مثل قول الشافعي. وان كان بعد الحول وهو فقير فهو مخير بين الاشياء الثلاثة التي ذكرناها نحن، وان كان غنيا فهو مخير بين شيءين:
# بين ان يحفظ علي صاحبها، وبين ان يتصدق بها عن صاحبها بشرط الضمان وليس له ان ياكلها علي حال.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم، وهي اكثر من ان تحصي ما روي ابي بن كعب قال: وجدت صرة فيها مءة دينار - وروي ثمانون - فاتيت النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: اعرف عددها ووكاءها ثم عرفها سنة، قال فجءت اليه السنة الثانية فقال: عرفها، جءت اليه السنة الثالثة فقال: استمتع بها، وهذا يدل علي جواز الانتفاع [138 / ب] بخلاف ما قاله ابو حنيفة لان ابيا كان غنيا (5). وفي خبر اخر انه سءل عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها، والعفاص هو الذي فوق راس القارورة وشبهها من جلد وغيره [يكون] فوق الصمامة وهي: ما يحشي في الراس، والوكاء: وهو ما يشد به العفاص من سير او خيط (6).
# PageV00P377
# واما لقطة الحرم فيجوز اخذها، ويجب تعريفها سنة، فاذا لم يجء صاحبها فهو مخير بين ان يتصدق بها بشرط الضمان، او يحفظها علي صاحبها وليس له ان يتملكها كما ذكرناه.
# وقال الشافعي: ان اخذ لقطة الحرم ليعرفها او يحفظها علي صاحبها كان جاءزا بلا خلاف، ولا يجوز له اخذها ليملكها، واليه ذهب عامة اهل العلم. وعند بعض اصحابه يجوز التقاط لقطة مكة.
# وقال ابو حنيفة: حكم لقطة الحرم حكم لقطة غير الحرم.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي عن النبي (عليه السلام) انه قال - في مكة - لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاءها، ولا يحل لقطتها الا لمنشد، يعني لمعرف (1).
# وحكم لقطة المحجور عليه يتعلق بوليه، ولقطة العبد يتعلق حكمها بمولاه (2).
# ويجوز للعبد ان يلتقطها لعموم الاخبار. وللشافعي فيه قولان (3).
# وهكذا الحكم فيمن نصفه حر ونصفه عبد والخلاف (4).
# واللقيط حر لا يجوز تملكه واذا تبرع ملتقطه بالانفاق لم يرجع عليه بشء اذا بلغ وايسر، واذا لم يرد التبرع، ولم يجد من يعينه علي الانفاق من سلطان او غيره، فانفق للضرورة جاز له الرجوع، وليس عليه بالانفاق ولاءه.
# واذا ادعي اثنان انه ولدهما، الحق بمن اقام البينة، فان اقاما بها جميعا تكافات، اقرع بينهما، فمن خرج اسمه الحق به (5).
# وللشافعي قولان اذا تعارضت بينتاهما: احدهما: للقرعة. والثاني انهما يسقطان، وكانه ليس هناك بينة واري القافة، فان قالت: هو ابن لاحدهما الحق به، وان لم يكن قافة، او اشكل عليهم، او قالوا: هو ابنهما اوليس بابنهما، يوقف حتي يبلغ ويختار ايهما شاء (6).
# وقد بينا فيما مضي حكم الموجود من الكنوز وقدر اجر رد العبد او البعير (7).
# قال الشيخ في خلاف: لم ينص اصحابنا علي شء من جعل اللقط والضوال الا علي اباق العبد، فانهم رووا انه ان رده من خارج البلد استحق الاجرة اربعين درهما وان كان من
# PageV00P378
# البلد عشرة دراهم وفيما عدا ذلك يستحق الاجرة بحسب العادة وقال الشافعي: لا يستحق [139 / ا] علي شء من ذلك الا ان يجعل له الجاعل.
# وقال ابو حنيفة: ان كان ضالة او لقطة، فانه لا يستحق شيءا وان كان ابقا فرده من مسيرة ثلاثة ايام، استحق اربعين درهما. وان جاء باقل من ثلاثة ايام فبحسابه، وان كان قيمته اقل من اربعين قال ابو حنيفة ومحمد: ينقص من قيمته درهم ويستحق الباقي، وان كان قيمته اربعين فيستحق تسعة وثلاثين، وان كانت قيمته ثلاثين يستحق تسعة وعشرين.
# وقال ابو يوسف: يستحق اربعين، وان كان يسوي عشرة دراهم، والقياس انه لا يستحق شيءا لكن اعطيناه استحسانا هكذا حكاه الساجي (1).
# اذا عرف اللقطة سنة، لا تدخل في ملكه الا باختياره بان يقول: اخترت ملكها لانه لا دلالة علي ذلك.
# وللشافعي فيه اربعة اوجه: الاصح عندهم ما قلناه. والثاني يملك بمضي السنة من غير اختياره. والثالث: بمجرد القصد دون التصرف. والرابع: بالقول والتصرف (2).
# ويستحب لمن وجد اللقطة ان يشهد عليها وهو احد قولي الشافعي. والاخر يجب عليه الاشهاد، وقال ابو حنيفة: ان اشهد فانه يكون امانة، وان لم يشهد يكون مضمونا عليه في يده (3).
# PageV00P379
# الوصية فصل في الوصية قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الوصية حق علي كل مسلم. وقال: وما ينبغي لامرء [مسلم] ان يبيت ليلة الا ووصيته تحت راسه، وقال: من مات بغير وصية فقد مات ميتة جاهلية.
# والواجب منها الاقرار علي جهة الجملة بما او جب الله سبحانه علمه والعمل به ثم الوصية بالاستمساك بذلك، وبالتقوي، ولزوم طاعته، ومجانبة معصيته، ويعين من ذلك ما يجب من غسله وتكفينه ومواراته، ثم الوصية بقضاء ما عليه من واجب ديني او دنيوي، ويخرج ذلك من اصل التركة ان اطلق ولم يقيد بالثلث.
# فان لم يكن عليه حق، استحب له ان يوصي بجزء من ثلثه في النذور والكفارات، وجزء في الحج والزيارات، وجزء يصرف الي مستحقي الخمس، وجزء الي مستحقي الزكاة، وجزء الي من لا يرثه من ذوي ارحامه (1).
# ولا يجب الوصية لهم ويستحب عند جميع الفقهاء وعامة الصحابة، وذهب الزهري والضحاك (2) وداود بن علي وابن جرير الطبري ان الوصية واجبة لهءلاء، ولا دليل علي ما قالوا (3).
# وتصح الوصية عن المحجور عليه للسفه ومن بلغ عشر سنين من الصبيان مما يتعلق
# PageV00P380
# بابواب البر خاصة (1)، خلافا لهما فان عندهما لا تصح وصية الصبيان (2).
# ومن شرط صحتها حصول الايجاب [139 / ب] من الموصي والقبول من المسند اليه، ومن شرطه ان يكون حرا مسلما بالغا عاقلا عدلا بصيرا [بالقيام بما] اسند اليه، رجلا كان او امراة (3) وبه قال جميع الفقهاء الا عطاء فانه قال: لا يصح ان تكون المراة وصيا.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما روي ان هندا (4) اتت النبي (عليه السلام) فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذه سرا، فقال (عليه السلام): خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف، فجعلها (عليه السلام) قيمة اولادها، وروي ان عمر وصي الي صفية (5) بنته ولم ينكر ذلك عليه (6).
# ولا يجوز للمملوك ان يكون وصيا، وبه قال الشافعي سواء كان عبدا للموصي او عبد غيره، وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي.
# وقال مالك: يجوز بكل حال، وقال ابو حنيفة: الوصية الي عبد غيره لا تصح والي عبد نفسه نظر فان كان في الاولاد كبار لم تصح، وان لم يكن تصح (7).
# ويجوز للمسند اليه القبول في الحال ويجوز له تاخير ذلك، لان الوصية ليست بمنزلة الوكالة وهي عقد منجز في الحال فجاز له القبول فيها، بخلاف قبول الموصي له لانه لا يعتد به الا بعد الوفاة، لان الوصية تقتضي تمليكا في تلك الحال، فتاخر القبول اليها (8).
# في الخلاصة: الملك يحصل بالوصية وفي وقت حصوله ثلاثة اقوال:
# في قول عند الموت، وفي قول عند القبول، وفي قول يتوقف، وعلي الاقوال اذا مات الموصي له قبل القبول قام ورثته مقامه.
# وللموصي الرجوع في الوصية وتغييرها بالزيادة والنقصان، والاستبدال بالاوصياء
# PageV00P381
# ما دام حيا، ولا يجوز للمسند اليه ترك القبول اذا بلغه ذلك بعد موت الموصي، ولا ترك القيام بما فوض اليه من ذلك اذا لم يقبل ورد فلم يبلغ الموصي ذلك حتي مات.
# ولا يجوز للوصي ان يوصي الي غيره الا ان يجعل له ذلك الموصي.
# واذا ضعف الوصي عما اسند اليه، فعلي الناظر في امور المسلمين ان يعضده بقوي ولا يعزله، فان مات اقام مقامه من يراه لذلك اهلا (1).
# واذا اوصي الي غيره، واطلق الوصية، ولم يقل: فاذا مت انت فوصيي فلان، ولا قال:
# فمن او صيت اليه فهو وصيي. فلاصحابنا فيه قولان: احدهما ان له ان يوصي الي غيره، وبه قال ابو حنيفة واصحابه ومالك. والثاني ليس له ان يوصي فاذا مات اقام الناظر في امور المسلمين من ينظر في تلك الوصية كما ذكرنا قبل. وبه قال الشافعي واحمد (2).
# واذا اوصي اليه وقال: من وصيت اليه فهو وصيي [140 / ا]، او قال: متي او صيت الي فلان فهو وصيي كانت الوصية صحيحة لانه لا مانع منه في الشرع والاصل جوازه.
# واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من قال يصح قولا واحدا لانه نص علي الموصي.
# ومنهم من قال هذا علي قولين (3).
# والوصية المستحبة والمتبرع بها محسوبة من الثلث، سواء كانت في حال الصحة او في حال المرض، وتبطل فيما زاد عليه الا ان يجيز ذلك الورثة بلا خلاف (4).
# وتصح الوصية للوارث في المرض المتصل بالموت، خلافا لجميع الفقهاء وقالوا: لا وصية لوارث (5).
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} (6) وهذا نص في موضع الخلاف، ولا يمكن ان يدعي نسخ هذه الاية باية المواريث، لانه لا تنافي بينهما، واذا امكن العمل بمقتضاهما لم تصح دعوي النسخ.
# وقولهم: " تخص الاية بالوالدين والاقربين اذا كانوا كفارا " يفتقر الي دليل ولا دليل، لهم علي ذلك.
# PageV00P382
# وما يروونه من قوله (عليه السلام) لا وصية لوارث، قد نص اصحاب الحديث علي تضعيف راويه ثم هو مخالف لظاهر القران المعلوم، ولا يجوز ترك المعلوم للمظنون، ولو سلم من ذلك كله لكان خبر واحد وقد بينا انه لا يجوز العمل به في الشرعيات (1).
# ولا تصح الوصية للكافر الا ان يكون ذا رحم للموصي (2)، وفاقا لابي حنيفة وخلافا للشافعي فانه قال: يصح (3).
# لنا انه لا خلاف في جوازها اذا كان ذا رحم وليس علي جوازها اذا لم يكن كذلك دليل (4).
# والوصية لاهل الذمة جاءزة بلا خلاف. وفي اصحابنا من قيدها اذا كان من قرابته ولم يشترط الفقهاء ذلك (5).
# ويجوز الوصية للحمل فان ولد ميتا، فهو لورثة الموصي.
# وفي الخلاصة للشافعية تجوز الوصية للحمل اذا خرج لاقل من ستة اشهر من وقت الايصاء فان خرج لاكثر ولها زوج فباطلة وان لم يكن [لها] زوج فولدت لاقل من اربع سنين من وقت الايصاء فعلي قولين.
# واذا اوصي بثلث ماله في ابواب البر ولم يذكر تفصيلا، كان لكل باب منها مثل الاخر، وكذا ان اوصي لجماعة ولم يرتبهم في جهة البر ولا سمي لكل واحد منهم شيءا معينا. وان رتبهم وعين ما لكل واحد منهم بدء بالاول ثم بالثاني، الي ان يتكامل الثلث ثم لا شء لمن بقي منهم.
# ومن اوصي بوصايا من ثلثه، وعين منها الحج [140 / ب]، وكانت عليه حجة الاسلام وجب تقديم الحج علي الوصايا الاخر وان لم يبق لها شء من الثلث، وللشافعي فيه وجهان:
# احدهما: ما قلناه . والثاني يساوي بينه وبين الوصايا، فان وفي الثلث بالكل فلا كلام، وان كان ما يصيب الحج لا يكفيه تمم من راس المال، لان حج الاسلام يجب من راس المال (6).
# وان لم يكن عليه حجة الاسلام، فهي متبرع بها، يستاجر للنيابة عنه من ميقات الاحرام.
# PageV00P383
# ومن اوصي بسهم من ماله او شء كان ذلك السدس، واذا اوصي بجزء منه كان ذلك السبع منه (1)، وروي انه جزء من عشرة. وقال الشافعي: ليس فيه شء مقدر، والامر الي الورثة (2).
# لنا بعد اجماع الامامية ما روي عن اياس بن معاوية (3) في السهم انه قال: هو في اللغة السدس، وروي عن ابن مسعود ان رجلا اوصي له بسهم من ماله فاعطاه النبي (عليه السلام) السدس.
# ومن اوصي لقرابته دخل في ذلك كل من يقرب اليه الي اخر اب وام في الاسلام (4)، واختلف الناس في القرابة. فقال الشافعي: اذا اوصي بثلثه لقرابته ولاقرباءه وذوي رحمه، فالحكم واحد، فانها تنصرف الي المعروفين من اقاربه في العرف، فيدخل كل من يعرف في العادة انه من قرابته، سواء كان وارثا او غير وارث. قال الشيخ: ويقوي هذا في نفسي، وليس لاصحابنا فيه نص عن الاءمة (عليهم السلام).
# وذهب ابو حنيفة الي انه يدخل كل ذي رحم محرم، فاما من ليس بمحرم فانه لا يدخل فيه، كبني الاعمام وغيرهم.
# لنا قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} (5) فجعل لذي القربي سهما من الغنيمة، فاعطي (صلي الله عليه واله) ذلك لبني هاشم وبني عبد المطلب، فجاء عثمان وجبير بن مطعم فقالا: يا رسول الله اما بنو هاشم فلا ينكر فضلهم لمكانك وضعك الله فيهم واما بنو المطلب فما بالنا اعطيتهم ومنعتنا، وقرابتنا وقرابتهم واحدة.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله) [اما بنو هاشم وبنو عبد المطلب فشء واحد] وشبك بين اصابعه.
# ووجه الدلالة انه (عليه السلام) اعطي ذلك لبني اعمامه، وبني جده. وعند ابي حنيفة ليس هءلاء من ذوي القربي.
# روي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعطي لعمته صفية (6) من سهم ذي القربي (7).
# واذا اوصي بثلثه في سبيل الله، صرف ذلك في جميع مصالح المسلمين [141 / ا]، مثل
# PageV00P384
# بناء المساجد والقناطر والحج والزيارة (1)، وقال الشيخ في الخلاف: هم الغزاة المطوعة، دون المترصدين للقتال الذين يستحقون اربعة اخماس الغنيمة وهو قول الشافعي. قال: وفي اصحابنا من قال: ان سبيل الله يدخل في جميع مصالح المسلمين وقد ذكرنا، وجميع ذلك طرق الي الله تعالي، فالاولي حمل لفظ سبيل الله علي عمومها (2).
# اذا قبل الوصية، فله ان يردها ما دام الموصي باقيا، فان مات فليس له ردها. وبه قال ابو حنيفة، الا انه قال: ليس له ان يردها في حال الحياة ما لم يردها في وجهه، وبعد الوفاة ليس له ردها - كما قلناه - الا ان يقر بالعجز او الخيانة. وقال الشافعي: له ردها قبل الوفاة وبعدها (3).
# اذا مات الموصي ثم مات الموصي له قبل ان يقبل الوصية قام ورثته مقامه في قبول الوصية وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: تبطل الوصية.
# اذا كان رجل له ابن فاوصي لاجنبي بمثل نصيبه كان ذلك وصية بنصف المال، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال مالك: يكون وصية بجميع المال (4).
# واذا قال: اوصيت له بنصيب ابني، كانت الوصية باطلة، لان قوله: نصيب ابني كانه يقول: ما يستحق ابني، وما يستحقه لا يجوز ان يستحقه غيره. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: تصح ويكون له كل المال (5).
# واذا قال: اوصيت له ضعف نصيب احد ولدي يكون له مثلا نصيب اقل ورثته، لان الضعف مثلا الشء، وبه قال جميع الفقهاء، وقال ابو عبيدة (6): الضعف هو مثل الشء.
# واستدل بقوله تعالي: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} (7) قال: واجمع العلماء انهن اذا اتين بفاحشة فعليهن حدان فلو كان الضعف مثليه لكان عليهن ثلاثة حدود. قلت: ان الضعف هو المثل واجيب عن ذلك بان الظاهر يقتضي ثلاثة حدود. وبه قال ابو عبيدة، لكنا تركنا ذلك بدليل وهو قوله: {من جاء بالسيءة
# PageV00P385
# فلا يجزي الا مثلها} (1)، وروي ان عمر اضعف الصدقة علي نصاري بني تغلب، ومعلوم انه كان ياخذ من كل اربعين شاة شاتين. (2) اذا قال: لفلان ضعفا نصيب احد ورثتي، يكون له ثلاثة امثالها. وبه قال عامة الفقهاء، الا ابا ثور، فانه قال: له اربعة امثالها، قال الشيخ: ويقوي في نفسي مذهب ابي ثور، لانا قد دللنا ان ضعف الشء مثلاه [141 / ب] (3).
# تصرف المريض فيما زاد علي الثلث اذا لم يكن منجزا لا يصح بلا خلاف، وان كان منجزا مثل العتاق والهبة والمحاباة فلاصحابنا فيه روايتان. احداهما: انه يصح والاخري: لا يصح.
# وبه قال الشافعي، وجميع الفقهاء (4).
# اذا اوصي لرجل بشء، ثم مات الموصي، فانه ينتقل ما اوصي به الي ملك الموصي له بوفاة الموصي لانه لا يكون ملكا للورثة بدلالة قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي} (5) فجعل لها الميراث بعد الوصية فلا بد ان يكون ملكا للموصي له. وللشافعي فيه ثلاثة اقوال احدها: ما قلناه. والثاني ينتقل بشرطين: بوفاة الموصي، وقبول الموصي له. والثالث انه مراعي، فان قبل، انتقل اليه بوفاته، وان رد انتقل الي ورثته بوفاته (6).
# اذا اوصي بثلث ماله لجيرانه، فرق بين من يكون بينه وبين داره اربعون ذراعا من اربع جوانب، وقد روي اربعون دارا، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة جيرانه: الجار الملاصق (7).
# اذا اوصي بثلث ماله لاهل بيته دخل اولاده فيه واباءه واجداده. وقال ثعلب:
# لا يدخل الاولاد فيه، وهو الذي اختاره اصحاب الشافعي (8).
# اذا اوصي لعترته كان ذلك في ذريته الذين هم اولاده واولاد اولاده، وكذلك قال ثعلب وابن الاعرابي. وقال القتيبي (9): عترته عشيرته. وحكي اصحاب الشافعي القولين معا،
# PageV00P386
# وضعفوا قول القتيبي (1). لا يجوز ان يوصي الي اجنبي بان يتولي امر اولاده مع وجود ابيه ومتي فعل ذلك لم تصح لان الجد او لي به. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: تصح وصيته للاجنبي مع وجود الجد (2).
# الام لا تلي علي اولادها بنفسها الا بوصية من ابيهم لانه لا دلالة علي ذلك في الشرع، وبه قال الشافعي واكثر اصحابه، خلافا للاصطخري فانه قال: هي تلي امرهم بنفسها من غير ولاية (3).
# PageV00P387
# الفراءض كتاب الفراءض جملة ما يحتاج الي العلم به في ذلك ستة اشياء:
# ما به يستحق الميراث، وما به يمنع، ومقادير سهام الوراث. وترتبهم في الاستحقاق.
# وتفصيل احكامهم مع الانفراد والاجتماع وكيفية القسمة عليهم.
# فاما ما يستحق به فشيءان: نسب وسبب، والسبب علي ضربين: زوجية وولاء، والولاء علي ضروب ثلاثة: ولاء العتق، وولاء تضمن الجريرة، وولاء الامامة.
# اما ما به يمنع فثلاثة اشياء: الكفر، والرق، وقتل المورث منه عمدا علي وجه الظلم (1).
# فصل واما مقادير السهام فستة: النصف والربع [142 / ا] والثمن والثلثان والثلث والسدس.
# فالنصف سهم اربعة: سهم الزوجة مع عدم الولد وولد الولد وان نزلوا، وسهم البنت اذا لم يكن غيرها من الاولاد، وسهم الاخت من الاب والام، وسهم الاخت من الاب، اذا لم تكن اخت من الاب والام.
# والربع سهم اثنين: سهم الزوج مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا، وسهم الزوجة مع عدمهم.
# والثمن سهم الزوجة فقط، مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا.
# PageV00P389
# والثلثان سهم ثلاثة: سهم البنتين فصاعدا، والاختين فما زاد من الاب والام، والاختين فصاعدا من الاب. اذا لم يكن اخوات من اب وام.
# والثلث سهم اثنين: سهم الام مع عدم الولد وولد الولد، وعدم من يحجبها من الاخوة، وسهم الاثنين فصاعدا من كلالة الام.
# والسدس سهم خمسة: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا، وسهم الام مع عدم الولد، ووجود من يحجبها من الاخوة وسهم الواحد من الاخوة والاجداد من قبل الام (1).
# فصل واما ترتيب الوراث، فاعلم ان الواجب تقديم الابوين والولد، فلا يجوز ان يرث مع جميعهم ولا مع واحدهم احد ممن عداهم، الا الزوج والزوجة فانهما يرثان مع جميع الوراث، وحكم ولد الولد - وان نزلوا - حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق ومشاركة الابوين وحجبهما عن اعلي السهمين وحجب من عداهما من الارث جملة الا من استثنيناه.
# والاقرب من الاولاد او لي من الابعد، وان كان الاقرب بنتا والابعد ابن ابن، فان عدم الابوان والولد فالواجب تقديم الاخوة والاخوات والاجداد والجدات، فلا يرث مع جميعهم ولا واحدهم احد ممن عداهم الا الزوج والزوجة.
# وحكم اولاد الاخوة والاخوات - وان نزلوا - حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق ومشاركة الاجداد وحجب من سواهم واعتبار الاقرب منهم فالاقرب فان لم يكن احد من هءلاء، وجب تقديم الاعمام والعمات والاخوال والخالات او واحدهم علي غيرهم من الوراث الا من استثنيناه.
# وحكم الاولاد منهم - وان نزلوا - حكم اباءهم وامهاتهم علي ما قدمناه الا في مشاركة الاعمام والاخوال وفيما رواه اصحابنا - رضي الله عنهم - من ان ابن العم للاب والام احق بالميراث من العم للاب.
# فان عدم هءلاء الوراث فالمستحق من له الولاء بالعتق او بتضمن الجريرة دون الامام،
# PageV00P390
# ويقوم ولد المعتق الذكور منهم دون الاناث مقامه، فان لم يكن [142 / ب] له ولد قام عصبته مقامهم (1).
# فصل في تفصيل احكام الوراث مع الانفراد والاجتماع.
# وقد بينا ان اول المستحقين الابوان والولد، فالابوان اذا انفردا من الولد، كان المال كله لهما، للام الثلث والباقي للاب، والمال كله لاحدهما اذا انفرد، فان كان معهما زوج او زوجة، فللام الثلث من اصل التركة. والباقي بعد سهم الزوج او الزوجة للاب (2) وهو السدس، وبه قال عبد الله بن عباس واليه ذهب شريح، وروي عن علي (عليه السلام) مثل ذلك.
# وقال جميع الفقهاء: للام ثلث ما بقي (3).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} (4) وهذا نص في موضع الخلاف، لانه لا يفهم من ايجاب الثلث لها الا الثلث من الاصل، كما لا يفهم من ايجاب النصف للبنت او للزوج مع عدم الولد الا ذلك.
# وايضا فانه تعالي لم يسم للاب مع الام شيءا، وانما ياخذ الثلثين، لان ذلك هو الباقي بعد المسمي للام، لا لانه الذي لا بد ان يستحقه، بل الذي اتفق له.
# فاذا دخل عليهما زوج او زوجة وجب ان يكون النقص داخلا علي من له ما يبقي ، وهو الاب، كما ان له الزيادة، دون صاحب السهم المسمي وهو الام، ولو جاز نقصها عما سمي لها في هذا الموضع، لجاز ذلك ايضا في الزوج او الزوجة، وقد علمنا خلاف ذلك.
# وحمل المخالف الاية علي ان المراد للام الثلث مع الاب اذا لم يكن وارث غيرهما، ترك الظاهر من غير دليل.
# وقولهم: لما ورث الابوان بمعني واحد وهو الولادة وكانا في درجة واحدة اشبها الابن والبنت، فلم يجز ان تفضل الانثي علي الذكر، قياس لا يجوز ان تثبت به الاحكام الشرعية، ثم لو منع ذلك من التفضيل لمنع من التساوي، كما منع في الابن والبنت منه، وقد علمنا
# PageV00P391
# تساوي الابوين.
# وقولهم: اذا دخل علي الابوين من يستحق بعض المال، كان الباقي بعد اخذ المستحق بينهما علي ما كان في الاصل، كالشريكين في المال لاحدهما ثلثه وللاخر ثلثاه، استحق عليهما بعضه، ليس بشء لان الشريكين قد استحق كل واحد منهما سهما معينا، فاذا استحق من المال شء كان ما يبقي بينهما علي قدر سهامهما المسماة المعينة، وليس كذلك ما نحن فيه لانا قد بينا ان الاب لا ياخذ الثلثين بالتسمية، ولاهما سهمه الذي لا بد ان يستحقه، وانما له الفاضل بعد ما سمي للام، فاتفق انه [143 / ا] الثلثان له.
# وبهذا نجيب عن قولهم: اذا دخل النقص علي الابن والبنت معا، لمزاحمة الزوج والزوجة، فكذلك يجب في الابوين، لان الله سبحانه قد صرح في الابن والبنت بان للذكر مثل حظ الانثيين، فوجب ان القسمة بينهما علي ذلك في كل حال، ولم يصرح بان للاب في حال الانفراد من الولد الثلثين، وانما اخذهما اتفقا، فافترق الامران.
# فان كان مع الابوين اخوان، او اربع اخوات، او اخ واختان لاب وام، او لاب، احرار مسلمون، فالام محجوبة عن الثلث الي السدس (1)، وقال جميع الفقهاء: انها تحجب باختين ايضا. وقال ابن عباس: لا تحجب باقل من ثلاثة اخوة.
# وقالوا ايضا انها تحجب اذا كانت الاخوة والاخوات من قبل الام.
# لنا انه لا خلاف في صحة الحجب بمن ذكرناه وليس كذلك الحجب بمن عداهم، وقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} (2) وان تناول ظاهره الاخوة من الام، فانا عدلنا عن الظاهر للدليل (3).
# وللابوين مع الولد السدسان بينهما بالسوية، ولاحدهما السدس، واحدا كان الولد او اكثر، ذكرا كان او انثي، ولد صلب كان او غيره، الا انه ان كان ذكرا فله جميع الباقي بعد سهم الابوين، وان كان ذكرا وانثي فللذكر مثل حظ الانثيين، وهذا كله لا خلاف فيه، وان كان انثي فلها النصف والباقي رد عليها وعلي الابوين (4)، وعند الفقهاء الباقي رد علي الاب بالتعصيب ولا يرد علي الام (5).
# PageV00P392
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} (1) واذا كانت البنت والابوان اقرب الي الميت، واو لي برحمه من عصبته ومن امام المسلمين وبيت المال، كان احق بميراثه، وما رووه من قوله (صلي الله عليه واله): المراة تحوز ميراث ثلاثة:
# عتيقها ولقيطها وولدها، وهي لا تحوز جميعه الا بالرد عليها.
# وما رووه من انه (صلي الله عليه واله) جعل ميراث ولد الملاعنة لامه ولذريتها من بعدها، وظاهر ذلك ان جميعه لها، ولا يكون لها ذلك الا بالرد، وما رووه ايضا عن سعد (2) انه قال للنبي (عليه السلام) ان لي مالا كثيرا، وليس لي من يرثني الا بنتي، افاوصي بمالي كله. قال: لا، قال: فبالنصف. قال:
# لا، قال: فبالثلث. قال: الثلث والثلث كثير، فاقره (عليه السلام) علي قوله: ليس يرثني الا بنتي، ولم ينكر عليه، وروي الخبر بلفظ اخر وهو انه قال: افاوصي بثلثي مالي والثلث لبنتي. قال:
# لا، قال: افاوصي بنصف مالي [143 / ب] والنصف لبنتي. قال: لا، قال: افاوصي بثلث مالي والثلثان لبنتي. قال: الثلث والثلث كثير، وهذا يدل علي ان البنت ترث الثلثين.
# وقول المخالف: ان الله تعالي جعل للبنت الواحدة النصف، فكيف تزاد عليه، لا حجة فيه، لانها تاخذ النصف بالتسمية، وما زاد عليه بسبب اخر وهو الرد بالرحم، ولا يمتنع ان ينضاف سبب الي اخر، كالزوج اذا كان ابن عم ولا وارث معه، فانه يرث النصف بالزوجية، والنصف الاخر عندنا بالقرابة، وعندهم بالعصبة (3).
# فصل وان كان مع الابوين ابنتان فما زاد، كان لهما الثلثان وللابوين السدسان، ولاحد الابوين السدس، والباقي رد عليهم بحساب سهامهم، وعندهم رد علي الاب بالتعصيب كما ذكرنا قبل (4)، والحجة عليهم قد مرت.
# فان كان هناك اخوة يحجبون الام، لم يرد عليها شء ويرد علي الاب والبنت، وعندهم
# PageV00P393
# يرد علي الاب، وروي عن ابن عباس ان السدس الذي حجبوا به الام يكون للاخوة (1).
# فان كان مع الابوين والولد زوج او زوجة، كان للولد ما يبقي بعد سهم الابوين والزوج او الزوجة، واحدا كان الولد ام جماعة، ذكرا كان او انثي، وان لم يف الباقي بالمسمي للبنت او البنتين، يكون النقص داخلا علي البنت او ما زاد عليها، دون الابوين، ودون الزوج او الزوجة.
# وهذه من مساءل العول التي يذهب المخالفون فيها الي ادخال النقص في جميع السهام، ويشبهون ذلك بمن مات وعليه ديون لا تتسع تركته لوفاءها.
# والعول في اللغة عبارة عن الزيادة والنقصان معا، فان اضيف هاهنا الي المال، كان نقصانا، وان اضيف الي السهام كان زيادة. (2) مساءل العول زوج وابوان وبنت، للزوج الربع وللابوين السدس والباقي للبنت. وعندهم ان المسالة تعول الي ثلاثة عشر (3).
# زوج وابوان وبنتان، للزوج الربع، وللابوين السدسان، والباقي للبنتين. ولا عول.
# وعندهم يعول من اثني عشر الي خمسة عشر (4).
# زوج وبنتان وام، للزوج الربع، وللام السدس، والباقي للبنتين، ولا عول. وعندهم تعول الي ثلاثة عشر (5).
# بنتان واب وام وزوجة، للزوجة الثمن، وللابوين السدسان والباقي للبنتين. وعندهم تعول من اربعة وعشرين الي سبعة وعشرين.
# وهذه المسالة يقال لها المنبرية التي قال فيها: صار ثمنه تعسا (6).
# لنا بعد اجماع الامامية انه لا خلاف ان النقص داخل علي البنت او البنتان، ولا دليل علي دخوله هاهنا علي ما عداهن، من اجماع ولا غيره [144 / ا]، فوجب البقاء فيهم علي الاصل الذي اقتضاه ظاهر القران.
# PageV00P394
# وايضا فدخول النقص علي جميع ذوي السهام تخصيص لظواهر كثيرة من القران وعدول عن الحقيقة فيها الي المجاز، ودخوله علي البعض رجوع عن ظاهر واحد فكان اولي اذا ثبت ان نقص البعض او لي ثبت انه الذي عيناه، لان من قال باحد الامرين قال بالاخر، والقول بان المنقوص غيره مع القول بان نقص البعض اولي خروج عن الاجماع.
# والفرق بين ما نحن فيه وبين الديون علي التركة، ان الغرماء مستوون في وجوب استيفاء حقوقهم منها، ولا مزية لبعضهم علي بعض في ذلك، وليس كذلك مساءل العول، لانا قد بينا ان في الورثة من لا يجوز ان ينقص عن سهمه، وفيهم من هو او لي بالنقص من غيره، فخالف حالهم حال الغرماء.
# ودعواهم علي امير المءمنين انه كان يقول بالعول وروايتهم عنه انه قال بغير روية وقد سءل وهو علي المنبر عن ابنتين وابوين وزوجة صار ثمنها تسعا، غير صحيحة، لان ابناه (عليه السلام) وشيعته اعلم بمذهبه من غيرهم، وقد نقلوا عنه خلاف ذلك، وابن عباس ما اخذ مذهبه في ابطال العول الا عنه، وقد روي المخالف عنه انه قال: من شاء باهلته ان الذي احصي رمل عالج ما جعل في مال نصفا وثلثا وربعا.
# ثم اعتمادهم في الرواية عن امير المءمنين لما ادعوه من قوله بالعول علي اخبار احاد، لا يعول علي مثلها في الشرع، ثم هي موقوفة علي الشعبي والنخعي والحسن بن عمارة (1)، والشعبي ولد في سنة ست وثلاثين، والنخعي ولد في سنة سبع وثلاثين، وامير المءمنين (عليه السلام) قتل في سنة اربعين، فلا يصح روايتهما عنه، والحسن بن عمارة مضعف عند اصحاب الحديث، ولما ولي المظالم قال سليمان بن مهران الاعمش (2): ظالم ولي المظالم.
# واما ما ادعوه من قوله (عليه السلام): صار ثمنها تسعا، فرواه سفيان عن رجل لم يسمه، والمجهول لا يعتمد بروايته، علي انه يتضمن ما لا يليق به (عليه السلام)، لانه سءل عن ميراث المذكورين، فاجابه عن ميراث الزوجة فقط واغفاله من عداها - وقد سءل عنه - غير جاءز.
# PageV00P395
# وقد قيل: ان الخبر لو صح لاحتمل ان يكون المراد به صار ثمنها تسعا عند من يري العول، علي سبيل التهجين له والذم كما قال تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} (1) اي عند قومك واهلك، واحتمل ايضا ان يكون اراد الاستفهام، واسقط حرفه [144 / ب]، كما روي عن ابن عباس في قوله، {فلا اقتحم العقبة} (2) وكما قال عمر بن [ابي] ربيعة (3):
# ثم قالوا تحبها؟ قلت بهرا * عدد القطر والحصي والتراب (4) فصل واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين، فله المال كله، سواء كان واحدا او جماعة، ذكرا كان او انثي.
# فلا يرث مع البنت احد سوي من قدمناه، عصبة كان ام غيره، بل النصف لها بالتسمية والنصف الاخر بالرد بالرحم، ومخالفونا يذهبون الي انه لو كان مع البنت عم او ابن عم، لكان له النصف بالتعصيب، وكذا لو كان معهما اخت، ويجعلون الاخوات عصبة مع البنات، ويسقطون من هو في درجة العم او ابن العم من النساء، كالعمات وبنات العم اذا اجتمعوا، ويخصون بالميراث الرجال دون النساء ونحن نورثهن (5).
# مساءل التعصيب بنت وبنت ابن وعصبة، للبنت النصف بالتسمية، والباقي رد عليها.
# وعندهم للبنت النصف، ولبنت الابن السدس - تكملة الثلثين، والباقي للعصبة (6).
# بنت وبنات ابن وعصبة، للبنت النصف بالفرض والباقي رد عليها.
# وعندهم لها النصف، ولبنات الابن السدس - تكملة الثلثين - والباقي للعصبة. (7) بنتان وبنت ابن وعصبة، للبنتين الثلثان بالتسمية، والباقي رد عليهما.
# PageV00P396
# وعندهم للبنتين الثلثان، والباقي للعصبة (1).
# بنتان وبنت ابن ومعهما ابن ابن، للبنتين الثلثان، والباقي رد عليهما.
# وعندهم الباقي بين بنت الابن واخيها، للذكر مثل حظ الانثيين. (2) زوج وابوان وبنت وبنت ابن، للزوج الربع، وللابوين السدسان، والباقي للبنت، وليس لبنت الابن شء.
# وعندهم هذه من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر، للزوج ثلاثة الربع، وللابوين السدسان اربعة، وللبنت النصف ستة ولبنت الابن السدس، اثنان تكملة الثلثين (3).
# بنت وبنات ابن وابن ابن، للبنت النصف والباقي لها بالرد.
# وعندهم الباقي لبنات الابن وابن الابن، للذكر مثل حظ الانثيين (4).
# بنتان واخت لاب وام، او لاب، للبنتين الثلثان فرضا، والباقي رد عليهما.
# وعندهم الباقي للاخت، لان الاخوات مع البنات عصبة. (5) بنت واحدة واخت لاب وام او لاب، للبنت النصف بالفرض، والباقي رد عليها.
# وعندهم الباقي للاخت بالتعصيب (6).
# لنا ما يدل علي مذهبنا ما قدمنا من اية ذوي الارحام، لان الله سبحانه نص فيها علي ان سبب الميراث القربي وتداني الارحام، واذا ثبت ذلك وكانت البنت اقرب من العصبة وجب ان تكون او لي بالميراث [145 / ا].
# ويدل ايضا علي انه لا يجوز اعطاء الاخت النصف مع البنت، قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} (7) شرط في استحقاقها النصف فقد الولد، فوجب الا تستحقه مع البنت، لانها ولد.
# ويدل علي بطلان تخصيص الرجال بالارث دون النساء، قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} (8) فاوجب سبحانه للنساء نصيبا، كما او جب للرجال، من
# PageV00P397
# غير تخصيص، فمن خص الرجال بالميراث في بعض المواضع، فقد ترك الظاهر، فعليه الدليل، ولا دليل يقطع به علي ذلك.
# ولا يلزمنا مثل ذلك اذا خصصنا البنت بالميراث دون العصبة، لان الاستواء في الدرجة مراعي مع القرابة، بدليل ان ولد الولد لا يرث مع الولد - وان شمله اسم الرجال - اذا كان من الذكور، واسم النساء اذا كان من الاناث، واذا ثبت ذلك وكان هو المراد بالاية، وورث المخالف العم دون العمة، مع استواءهما في الدرجة، كان ظاهر الاية حجة عليه دوننا، علي ان التخصيص بالادلة غير منكر، وانما المنكر ان يكون ذلك بغير دليل.
# فان قالوا: نحن نخص الاية التي استدللتم بها بما رواه ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) من قوله: يقسم المال علي اهل الفراءض علي كتاب الله فما ابقت فلاولي ذكر قرب، ونحن نورث الاخت مع البنت بما رواه الهذيل بن شرحبيل (1) من ان ابا موسي الاشعري (2) سءل عمن ترك بنتا وبنت ابن واختا لاب وام، فقال: للبنت النصف وما بقي فللاخت. وبما رواه الاسود بن يزيد (3) قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله فاعطي البنت النصف والاخت النصف ولم يورث العصبة شيءا.
# فالجواب ان ترك ظاهر القران لا يجوز بمثل هذه الاخبار، لان اول ما فيها ان الخبر المروي عن ابن عباس لم يروه احد من اصحاب الحديث الا من طريق ابن طاووس، ومع هذا فهو مختلف اللفظ فروي فلاولي ذكر قرب، وروي فلاولي عصبة قرب، وروي فلاولي عصبة ذكر قرب، وروي فلاولي رجل ذكر عصبة، واختلاف لفظه مع اتحاد طريقه دليل ضعفه، علي ان مذهب ابن عباس في نفي التوريث بالعصبة مشهور، وراوي الحديث اذا خالف كان قدحا في الحديث، والهذيل بن شرحبيل مجهول ضعيف.
# PageV00P398
# ثم ان ابا موسي الاشعري لم يسند ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله) وفتواه (1) لا حجة فيها، ولا حجة ايضا في قضاء معاذ بذلك ولا في كونه [145 / ب] علي عهد رسول الله ما لم يثبت علمه (عليه السلام) به واقراره عليه، وفي الخبر ما يبطل ان تكون الاخت اخذت بالتعصيب، وهو قوله: ولم يورث العصبة شيءا، لانها لو كانت هاهنا عصبة، لقال: ولم يورث باقي العصبة شيءا.
# علي ان هذه الاخبار لو سلمت من كل قدح، لكانت معارضة باخبار مثلها، واردة من طريق المخالف، مثل قوله (عليه السلام): من ترك مالا فلاهله، وقول ابن عباس وجابر بن عبد الله: ان المال كله للبنت دون الاخت، وروي الاعمش مثل ذلك عن ابراهيم النخعي، وبه قضي عبد الله بن الزبير (2) علي ما حكاه الساجي والطبري (3)، وما نختص نحن بروايته في ابطال التوريث بالعصبة كثير.
# واذا تعارضت الاخبار وسقطت، وجب الرجوع الي ظاهر القران، علي ان اخبارهم لو سلمت من المعارضة لكانت اخبار احاد، وقد دللنا علي فساد العمل بها في الشرعيات.
# علي انهم قد خالفوا لفظ الحديث عن ابن عباس، فورثوا الاخت مع البنت، وليست برجل ولا ذكر، وورثوها ايضا مع الاخ اذا كان مع البنت ولم يخصوا الاخ، وكذا لو كان مكان الاخ عم، واذا جاز لهم تخصيصه بموضع دون موضع، جاز لنا حمله علي من ترك اختين لام واخا لاب وام (4)، او ان ترك زوجة واخا مع عمومة وعمات، فان ما يبقي بعد الفرض المسمي، للاختين او للزوجة لاولي ذكر قرب، وهو الاخ بلا خلاف.
# علي انهم اذا جعلوا الاخت عند فقد الاخوة عصبة، لزمهم ان يجعلوا البنت مع عدم البنتين عصبة بل هي اولي، لان الابن احق بالتعصيب من الاب، والاب احق بالتعصيب من الاخ، واخت الابن يجب ان يكون احق بالتعصيب من اخت الاخ بلا شبهة، وليس لهم ان
# PageV00P399
# يفرقوا بان البنت لا تعقل عن ابيها لان الاخت ايضا لا تعقل (1).
# وقال الشيخ السعيد ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه) في الخلاف: القول بالعصبة باطل عندنا، ولا يورث بها في موضع من الموضع، وانما يورث بالفرض المسمي، او القربي، او الاسباب التي يورث بها مثل الزوجية والولاء.
# وروي ذلك عن ابن عباس، لانه قال فيمن خلف بنتا واختا: ان المال كله للبنت دون. الاخت، ووافقه جابر بن عبد الله في ذلك.
# وحكي الساجي: ان عبد الله بن الزبير قضي بذلك، وحكي مثل ذلك عن ابراهيم النخعي.
# ولم يجعل داود الاخوات عصبة مع البنات.
# وخالف جميع الفقهاء في ذلك، واثبتوا العصبات من جهة الاب والابن، واستدلوا بخبر [146 / ا] رووه عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر.
# والذي يدل علي بطلان هذه الرواية انهم رووا عن طاووس خلاف ذلك.
# روي ذلك ابو طالب الانباري (2) قال: حدثنا محمد بن احمد البربري (3) قال:
# حدثنا بشر بن هارون (4) قال: حدثنا الحميدي (5) قال: حدثنا سفيان (6) عن ابي اسحاق (7)، عن حارثة بن مضرب (8) قال: جلست الي ابن عباس وهو بمكة، فقلت يا ابن
# PageV00P400
# عباس حديث يرويه اهل العراق عنك، وطاووس مولاك يرويه: ان ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر. قال: امن اهل العراق انت. قلت : نعم قال: ابلغ من وراءك، اني اقول قول الله عز وجل: {اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله} (1) وقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} (2) وهل هذه الا فريضتان وهل ابقتا شيءا؟ ما قلت هذا، ولا طاووس يرويه، فلقيت طاووس فقال: لا والله ما رويت هذا عن ابن عباس قط، وانما الشيطان القاه علي السنتهم. قال سفيان، اراه من قبل ابنه عبد الله بن طاووس (3)، ولو سلم هذا الخبر لكان محمولا علي اشياء: منها ان يكون مقدرا في رجل مات وخلف اختين من قبل امه وابن اخ وبنت اخ لاب وام واخا لاب، فللاختين من الام الثلث وما بقي فلاولي ذكره وهو الاخ للاب. وفي مثل امراة وخال وخالة وعم وعمة وابن اخ، فللمراة الربع، وما بقي فلاولي ذكر وهو ابن الاخ، لانه ليس في ظاهر الخبر ان الباقي لاولي عصبة ذكر مع التساوي في الدرج، بل هو عام علي انه لو اراد التساوي لم يجز لهم ان يورثوا ابن العم والعم مع البنت، لان البنت اقرب منهما. ويمكن ان يقول ايضا مع التساوي في الدرج، انه مقدر في رجل مات وخلف زوجة واختا لاب واخا لاب وام، فللزوجة الربع، والباقي للاخ من الاب والام، وفي مثل امراة ماتت وخلفت زوجا وعما من قبل الاب والام، وعمة من قبل الاب، فان للزوج النصف والباقي للعم للاب والام، دون العمة من قبل الاب.
# واستدلوا بخبر رووه عن عبد الله بن محمد بن عقيل (4) عن جابر: ان سعد بن الربيع (5)
# PageV00P401
# قتل يوم احد، وان النبي (صلي الله عليه واله) راي امراته جاءت بابنتي سعد، فقالت: يا رسول الله ان اباهما قتل يوم احد واخذ عمهما المال كله، ولا تنكحان الا ولهما مال، فقال النبي (صلي الله عليه واله): سيقضي الله في ذلك، فانزل الله تعالي [146 / ب] {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} (1) حتي ختم الاية فدعا النبي (عليه السلام) عمهما وقال: اعط الجاريتين الثلثين، واعط امهما الثمن وما بقي فهو لك، والكلام في هذا الخبر انه قد قيل بان راويه (2) عبد الله بن محمد بن عقيل واحد. وهو عندهم ايضا ضعيف ولا يحتجون بحديثه، ومع هذا فهو معارض لظاهر القران.
# وقد الزم القاءلون بالعصبة من الاقوال ما لا يحصي.
# منها ان ابن الصلب اضعف عندهم من ابن ابن ابن العم، فانا اذا قدرنا ان رجلا مات، وخلف ثمانية وعشرين بنتا وابنا، فان من قول الكل: ان للابن جزءين من ثلاثين جزء، فيقال لهم: لو كان بدل الابن ابن ابن ابن العم، فلا بد ان يقولوا ان له عشرة اجزاء من ثلاثين جزء وعشرين جزء من الثمانية والعشرين بنتا، وفي هذا تفضيل للبعيد علي الولد للصلب، فيكون في ذلك خروج عن العرف والشريعة وترك لظاهر قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (3) وامثال هذه الالزامات والمعارضات كثيرة (4).
# وقال ايضا اعني الشيخ في الخلاف: العول عندنا باطل وبه قال ابن عباس، فانه لم يعل المساءل وادخل النقص علي البنات، وبنات الابن، والاخوات للاب والام او الاب. وبه قال محمد بن الحنفية (5) وداود بن علي واعالها جميع الفقهاء.
# يدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الفرقة واخبارهم ما روي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن [عتبة بن] مسعود (6) قال: التقيت انا وزفر بن اوس (7) فقلنا نمضي الي ابن عباس
# PageV00P402
# فتحدث عنه فمضينا وتحدثنا، فكان مما نتحدث ان قال: سبحان الله الذي احصي رمل عالج عددا جعل للمال نصفا ونصفا وثلثا، ذهب النصفان بالمال فاين الثلث. انما جعل نصفا [و] نصفا واثلاثا وارباعا. وايم الله لو قدموا من قدمه الله، واخروا من اخره الله لما عالت الفريضة قط.
# قلت: من الذي قدمه الله ومن الذي اخره الله قال: الذي اهبطه الله من فرض الي فرض، فهو الذي قدمه الله والذي اهبطه من فرض الي ما بقي فهو الذي اخره الله.
# فقلت: من اول من اعال الفراءض. قال: عمر بن الخطاب. قلت: هلا اشرت عليه به.
# قال : هبته، وكان امرءا مهيبا.
# ووجه الدليل من قوله شيءان: احدهما انه قال: الذي يعلم عدد الرمل لا يعلم ان المال لا يكون له نصف ونصف وثلث، يعني يستحيل ان يكون كذلك.
# والثاني: انه قال لو قدموا من قدمه الله [147 / ا]، واخروا من اخره الله، يعني ان الزوج له النصف اذا لم يكن لها الولد والربع مع الولد، وللزوجة الربع ولها الثمن مع الولد، وللام الثلث ومع الولد السدس، وللبنت او الاخت اذا كانت وحدها النصف، واذا كان مع البنت ابن، او مع الاخت اخ فان لهما يبقي للذكر مثل حظ الانثيين.
# فالزوج والزوجة يهبطان من فرض الي فرض، والبنت والاخت يهبطان الي ما بقي، فوجب ان [النقص] يكون داخلا علي من يهبط من فرض الي ما بقي لا علي من يهبط من فرض الي فرض.
# واستدل القاءلون بالعول بخبر رواه عبيدة السلماني (1) عن علي (عليه السلام) حين سءل عن رجل مات وخلف زوجة وابوين وابنتيه، فقال: صار ثمنها تسعا، واجيب عن ذلك بجوابين احدهما ان ذلك خرج مخرج الانكار لا الاخبار كما يقول الواحد منا اذا احسن الي غيره وقابله بالذم والاساءة قد صار حسني قبيحا. والاخر انه خرج مخرج التقية، لانه لم يمكنه اظهار خلافه. (2)
# PageV00P403
# فصل في ولد الولد يقومون مقام اباءهم وقد بينا فيما تقدم ان ولد الولد وان نزلوا، يقومون مقام اباءهم وامهاتهم في مشاركة من يشاركونه، وحجب من يحجبونه وياخذ [كل منهم] ميراث من يتقرب به، كابن بنت وبنت ابن، فان لابن البنت الثلث، ولبنت الابن الثلثان (1).
# ثم الاقرب يمنع الابعد، والاعلي يمنع الاسفل، فعلي هذا لا يجتمع الاعلي مع من هو انزل منه ذكرا كان او انثي. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، فقالوا: ولد الولد يقوم مقام الولد. ومعناه:
# لو كانوا ولد الصلب لورثوا ميراث ولد الصلب، فولد البنت لا يرث علي مذهب الشافعي.
# وبنت الابن تاخذ النصف فان كان معها اخوها فللذكر مثل حظ الانثيين، وبنتا الابن لهما الثلثان، وبنت الابن مع بنت ابن الابن تجريان مجري البنت للصلب مع بنت الابن.
# ثم علي هذا الترتيب للبنت العليا النصف، وللتي تليها تكملة الثلثين ويسقط من هو انزل منها الا ان يكون معها اخوها فيكون الباقي بينهما للذكر مثل حظ الانثيين (2).
# ومن اصحابنا من وافق الفقهاء فقال: ولد الولد يقوم مقام الولد كابن البنت وبنت الابن فانهما يقومان مقام الولد الصلبي، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين (3).
# والدليل علي المذهب الاول - وهو ان بنت الابن يقوم مقام الابن وابن البنت يقوم مقام البنت - ان اسم الولد يقع علي ولد الولد حقيقة وان نزلوا سواء [147 / ب] كان الولد ذكرا او انثي، لما قدمناه من اطلاق المسلمين في عيسي انه من ولد ادم ومن قول النبي (عليه السلام): الحسن والحسين ابناي هذان امامان قاما او قعدا ولان جميع ما علقه سبحانه من الاحكام بالولد قد عم به ولد البنين والبنات في قوله: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} الي قوله: {وبنات الاخ وبنات الاخت} (4) وقوله {وحلاءل ابناءكم} (5) وفي قوله: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الي قوله: {او ابناءهن او ابناء بعولتهن} (6) واذا وقع اسم الولد علي ولد الولد حقيقة تعلق بهم من احكام الميراث اذا لم يوجد ولد الصلب مثل ما تعلق به ظاهر القران.
# وليس لاحد ان يقول: ان اسم الولد يقع علي ولد الولد مجازا، ولا يدخل في الظاهر الا بدليل، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة، علي ما بين في اصول الفقه، ومن ادعي المجاز فعليه
# PageV00P404
# الدليل.
# ولا يلزم علي ذلك مشاركة ولد الولد لولد الصلب في الميراث، ولا مشاركة الاجداد الاباء الادنين لظاهر قوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس} (1) لانا عدلنا عن الظاهر في ذلك بالدليل القاطع، ولا دليل يوجب الرجوع عنه فيما اختلفنا فيه، فبقينا علي ما يقتضيه الظاهر (2).
# فصل ويستحب ان يخص الاكبر من الاولاد الذكور بسيف ابيه ومصحفه وخاتمه وثياب جلده اذا كان هناك تركة سوي ذلك، ومن اصحابنا من قال يحتسب بقيمة ذلك من سهمه ليجمع بين ظاهر القران وما اجمعت الطاءفة عليه، وكذا قال فيما رواه اصحابنا من ان الزوجة لا ترث من الرباع، والارضين فحمله علي انها لا ترث من نفس ذلك بل من قيمته (3).
# خلافا لجميع الفقهاء في المسالتين فانهم لا يخصون الاكبر من الاولاد بما قلناه ويعطون الزوجة نصيبها من الرباع والارضين (4).
# فصل ولواحد الاخوة والاخوات او الاجداد والجدات اذا انفرد جميع المال من اي الجهات كان، واذا اجتمع كلالة الام مع كلالة الاب والام كان للواحد من قبل الام - اخا كان ام اختا جدا ام جدة - السدس، وللاثنين فصاعدا الثلث، والذكر والانثي فيه سواء، وروي ان لواحد الاجداد من قبل الام الثلث نصيب الام، والباقي لكلالة الاب والام، اخا كان ام اختا، جدا ام جدة، فان كانوا جماعة ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
# ولا يرث احد من الاخوة والاخوات من قبل الاب خاصة، مع وجود واحد منهم من الاب والام اخا كان ام اختا ومتي اجتمع واحد من كلالة الام مع اخت او اختين فصاعدا من الاب والام كان الفاضل من سهامهم مردودا علي كلالة الاب والام خاصة، وتشترك كلالة
# PageV00P405
# الام مع كلالة الاب في الفاضل علي قدر سهامهم، ومن اصحابنا من قال: تختص بالرد كلالة الاب، لان النقص يدخل عليها خاصة اذا نقصت التركة عن سهامهم لمزاحمة الزوج او الزوجة، ولا يدخل علي كلالة الام ولا علي الزوج والزوجة علي حال.
# وولد الاخوة والاخوات وان نزلوا يقومون عند فقد اباءهم مقامهم في مقاسمة الاجداد وفي الحجب لغيرهم، وكذا حكم الاجداد والجدات وان علوا، [و] الادني من جميعهم - وان كان انثي - احق من الابعد، وان كان ذكرا (1).
# واعلم ان كلالة الام: هم الاخوة والاخوات من قبل الام، وكلالة الاب: الاخوة والاخوات من قبل الاب والام او من قبل الاب، وبه قال الشافعي، وفي الصحابة: علي (عليه السلام) وابو بكر وعمر وزيد بن ثابت (2).
# وقال القتيبي: الكلالة: الوالدان. وقال اهل البصرة: الكلالة انما هو الميت. وقال اهل الحجاز واهل الكوفة: الكلالة الورثة (3). وعلي هذا اهل اللغة .
# الاخوة والاخوات من الاب والام، او من الاب كلالة، وهم يسقطون بالاب وبالابن ويسقطون بابن الابن بلا خلاف، ويسقطون بالبنات وبنات الابن، وبجميع ولد الولد، وان نزلوا سواء كانوا اولاد ابن او اولاد بنت، وقال الشافعي: انهم لا يسقطون بهءلاء.
# ولا خلاف انهم لا يسقطون بالجد (4).
# اولاد الام يسقطون مع الابوين ومع الاولاد، ذكورا كانوا او اناثا، ومع ولد الولد ذكورا كانوا او اناثا، ولا يسقطون مع الجد.
# وقال الشافعي: يسقطون مع اربعة: مع الاب، والجد وان علا، ومع الاولاد ذكورا كانوا او اناثا، ومع اولاد الابن ذكورا كانوا او اناثا (5).
# ام الام تسقط بالاب. وعند الفقهاء: لا تسقط، لانها تدلي بالام لا بالاب (6).
# ام الاب لا ترث مع الاب، وبه قال ابو حنيفة والشافعي ومالك. وذهب قوم الي انها
# PageV00P406
# ترث مع الاب وهو قول ابي بكر وعمر وعبد الله بن مسعود وغيرهم كالشعبي واحمد.
# وقال اصحابنا: اذا خلف ابوين وجدته ام ابيه فللام الثلث، وللاب الثلثان، ويءخذ السدس من نصيبه، ويعطي الجدة التي هي ام ابيه علي وجه الطعمة لا الميراث (1).
# اذا خلف ام الام وام الاب مع الاب فالمال كله، للاب، ويءخذ منه السدس طعمة، فيعطي ام الاب، ولا شء لام الام [148 / ب].
# وقال الشافعي، لا ترث ام الاب مع الاب شيءا، وعند مخالفيه السدس بين ام الام وام الاب (2).
# زوج واخت لاب [وام]، للزوج النصف وللاخت النصف الاخر بلا خلاف، فان كان زوج واختان لاب وام، او لاب، فللزوج النصف من اصل المال، والباقي للاختين، ولا عول.
# وعند الفقهاء انها تعول الي سبعة (3).
# زوج واختان لاب وام، للزوج النصف، والباقي للام، ولا يرث معها الاختان.
# وعند الفقهاء انها تعول الي ثمانية، (وذلك لان عندهم الا... محجوبة من الثلث الي السدس) (4).
# زوج، واختان لاب وام، وام، واخ لام، للزوج النصف، والباقي للام، ولا شء للاختين، ولا للاخ معها. وعندهم تعول الي تسعة (5).
# زوج، واختان لاب وام، واختان لام، وام، للزوج النصف، والباقي للام. وعندهم انها تعول الي عشرة (6).
# بنو الاخ يرثون مع الجد وان نزلوا، ويقومون مقام ابيهم، خلافا لجميع الفقهاء قالوا هم يسقطون مع الجد (7).
# اخت من اب وام، واخت من اب، وعصبة، للاخت من الاب والام النصف بلا خلاف، والباقي عندنا يرد عليها، لانها تجمع السببين.
# PageV00P407
# وقال جميع الفقهاء: للاخت من الاب السدس تكملة الثلثين، والباقي للعصبة (1).
# اختان من اب وام، واخت من اب، وابن اخ من اب، للاختين الثلثان بلا خلاف، والباقي عندنا رد عليهما، وعندهم الباقي لابن الاخ من الاب لانه عصبة، ولا شء للاخت من الاب (2).
# اختان من اب وام، واخ واخت لاب، للاختين الثلثان بلا خلاف والباقي عندنا رد عليهما، وعندهم الباقي للاخ والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين (3).
# ثلاث اخوات متفرقات، وعصبة، للاخت من الاب والام النصف، وللاخت للام السدس، والباقي رد علي الاخت من الاب والام. ومن اصحابنا من قال: رد عليهما لانهما ذوا سهام (4).
# لا ترث واحدة من الجدات مع الولد. وقال جميع الفقهاء: للجدة السدس مع الولد (5).
# للجدة من قبل الام نصيب الام اذا لم يكن غيرها، الثلث والباقي رد عليها كما يرد علي الام.
# وان اجتمعت جدتان: جدة ام، وجدة اب، كان للجدة من قبل الام الثلث، وللجدة من قبل الاب الثلثان، كل واحد ياخذ نصيب من يتقرب به. وقال الفقهاء كلهم: لها السدس، فان اجتمعتا كان السدس بينهما نصفين (6).
# ام الام ترث وان علت بالاجماع، وام اب الام ترث عندنا ولا ترث عندهم، وام ام الاب ترث وان علت بالاجماع، وام اب الاب ترث عندنا الا ان يكون هناك من هو اقرب منها. وللشافعي فيه قولان: احدهما: انها ترث - وهو الصحيح عندهم - وبه قال ابو حنيفة واصحابه. والثاني انها لا ترث [149 / ا] (7).
# ام ام ام هي ام اب اب صورتها: كان لها ابن ابن ابن، وبنت بنت بنت فتزوج ابن ابن ابنها ببنت بنت البنت، فجاءت بولد، فهي ام ام ام وام اب اب، فاذا مات المولود ترث بالسببين معا عندنا علي حسب استحقاقها.
# PageV00P408
# وفي اصحاب الشافعي من قال: ترث بالسببين معا ثلثي الثلث، وبه قال محمد بن الحسن وزفر.
# ومذهب الشافعي انها لا ترث الثلثين وبه قال ابو يوسف (1). ام اب الام ترث عندنا.
# وقال جميع الفقهاء: لا ترث (2). ام اب اب لا تسقط بام ام اب لان درجتهما واحدة. وعند الشافعي تسقط لانها جهة واحدة (3).
# ام الام لا ترث عندنا مع الاب وعندهم لها السدس (4).
# ويستحب اطعام الجد والجدة من قبل الاب السدس من نصيب الاب اذا كان حيا وسهمه الاوفر، فان وجدا معا فالسدس بينهما نصفان، ومن اصحابنا من قال: ان هذا حكم الجد والجدة من قبل الام معها (5).
# فصل ويرث الاعمام والعمات والاخوال والخالات مع فقد من قدمنا ذكره من الوراث، ويجري الاعمام والعمات من الاب والام مجري الاخوة والاخوات من قبلهما في كيفية الميراث، وفي اسقاط الاعمام والعمات من قبل الاب فقط، ويجري الاخوال والخالات مجري الاخوة والاخوات من قبل الام، لواحدهم اذا اجتمع مع الاعمام والعمات السدس ولمن زاد عليه الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، والباقي للاعمام والعمات من قبل الاب والام او من قبل الاب اذا لم يكن واحد منهم من قبل اب وام، للذكر من هءلاء مثل حظ الانثيين بدليل اجماع الامامية وظاهر القران الذي قدمنا ذكره في توريث ذوي الارحام والقرابات.
# فان اجتمع الاعمام والعمات المتفرقون مع الاخوال والخالات المتفرقين، كان للاعمام والعمات الثلثان، لمن هو للام من ذلك السدس، والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب، وللاخوال والخالات الثلث، [و] لمن هو للام من ذلك السدس والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب.
# ولا يقوم ولد الاعمام والعمات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاخوال والخالات،
# PageV00P409
# ولا يقوم ايضا ولد الخءولة والخالات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاعمام والعمات، فلو ترك عمة او خالة مثلا مع ابن عم وابن خال، لكانت كل واحدة من العمة والخالة احق بالميراث منهما، [149 / ب] ولا يرث الابعد من هءلاء مع من هو ادني منه الا من استثناه من ابن العم للاب والام، فانه احق عندنا من العم للاب (1)، وخالف جميع الفقهاء في ذلك دليلنا اجماع الامامية (2).
# واعلم انا قد بينا ان ميراث ذوي الارحام الاقرب اولي من الابعد، فاولاد الصلب وان نزلوا، ذكورا كانوا او اناثا اولي من اولاد الاب ومن اولاد الام وان لم ينزلوا، وان اولاد الاب والام وان نزلوا اولي من اولاد الجد منهما وان لم ينزلوا، وان اولاد الابوين وان نزلوا يقاسمون الجد والجدة من قبل الابوين، وكذا اولاد الجد والجدة منهما وان نزلوا اولي من اولاد جد الاب وجد الام وان لم ينزلوا وعلي هذا التدريج كل من كان اقرب كان اولي.
# وكان ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد يورثون ذوي الارحام علي ترتيب العصبات، فيجعلون ولد الميت من ذوي ارحامه احق من ساءر ذوي الارحام، ثم ولد اب الميت، ثم ولد جده، ثم ولد جد اب الميت، الا ان ابا حنيفة قدم ابا الام علي ولد الاب، وذكر عنه انه يقدمه علي ولد الميت ايضا.
# وكان ابو يوسف ومحمد يقدمان كل اب علي اولاده، او من كان في درجة اولاده، و يقدمان عليه ولد اب ابعد منه ومن في درجتهم (3).
# ثلاث خالات متفرقات، وثلاثة اخوال متفرقين ياخذون نصيب الام، للخال والخالة من الام الثلث بينهما بالسوية، والباقي بين الخال والخالة من قبل الاب والام بينهما ايضا بالسوية. وفي اصحابنا من قال: بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط الخال والخالة من قبل الاب. وقال من تقدم ذكره: للخال والخالة من الاب والام المال كله، فان لم يكن فللخال والخالة من قبل الاب، وان لم يكن فللخال والخالة من قبل الام (4).
# العمات المتفرقات ياخذن نصيب الاب يقسم بينهم قسمة الاخوات المتفرقات بالسواء. وقال من تقدم ذكره: يقدم من كان للاب والام، فان لم يكن فالتي للاب، وان لم يكن
# PageV00P410
# فالتي للام (1).
# بنات الاخوة المتفرقين ياخذون نصيب اباءهن علي ترتيب الاخوة المتفرقين، وكذلك اولاد الاخوات المتفرقات.
# وقال ابو يوسف في الفريقين: المال لمن كان للاب والام ، ثم لولد الاب، ثم لولد الام.
# وروي عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف وكانوا يورثون الاخوال والخالات من الام واولادهما، للذكر مثل حظ الانثيين وكذلك الاعمام والعمات واولادهما [150 / ا] وكان اهل التنزيل لا يفضلون ذكورهم علي اناثهم، واجمعوا علي ان ولد الاخوة والاخوات من الام لا يفضل ذكورهم علي اناثهم (2).
# اختلف من ورث ذوي الارحام اذا كان معهم زوج او زوجة، مثل ان يخلف الميت زوجا وبنت بنت وبنت اخت، فعندنا للزوج سهمه وهو الربع، والباقي لبنت البنت، وان تسقط بنت الاخت. وكان الحسن بن زياد (3) وابو عبيد يعطيان الزوج فرضه النصف، و يجعلان نصفه الباقي لبنت البنت ونصفه لبنت الاخت (4).
# مساءل:
# الجد والجدة من قبل الام، بمنزلة الاخ والاخت من قبلها، يقاسمون الاخوة والاخوات من قبل الاب والام، او الاب، وخالف جميع الفقهاء في ذلك (5).
# اذا كان مع الجد للاب اخوة من الاب والام، او من الاب، فانهم يرثون معه ويقاسمونه.
# واختلف الفقهاء في ذلك علي مذهبين: احدهما انهم لا يسقطون معه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد، والمذهب الاخر انهم يسقطون مع الجد، وبه قال ابو حنيفة وبعض اصحاب الشافعي كداود والمزني. (6) ابن الاخ يقوم مقام الاخ في مقاسمة الجد اذا عدم الاخ. وخالف الفقهاء في ذلك (7).
# PageV00P411
# الجد يقاسم الاخوة، ويكون كواحد منهم بالغا ما بلغ. وقال الشافعي يدفع الي الجد ما هو خير له من المقاسمة، او ثلث جميع المال، وبه قال في الصحابة زيد بن ثابت وابن مسعود (1).
# الاخوات مع الجد يقاسمن معه، وبه قال زيد بن ثابت والشافعي، ورووا عن ابن مسعود ان الاخوات لا يقاسمن، انما يفرض لهن، اذا كانت واحدة فلها النصف، وان كانتا اثنتين فلما الثلثان. (2) بنت واخت وجد، للبنت النصف بالفرض، والباقي بالرحم، وقال الشافعي: للبنت النصف بالفرض، والباقي بين الاخت والجد، وبه قال زيد بن ثابت. وعلي مذهب ابي بكر، و ابن عباس: للبنت النصف والباقي للجد، وعلي مذهب ابن مسعود: للبنت النصف وللجد السدس والباقي للاخت. (3) زوج وام وجد، فللزوج النصف وللام الثلث بالفرض والباقي رد عليها. وقال الشافعي: الباقي للجد. (4) اخت وام وجد، للام الثلث بالفرض والباقي رد عليها، واختلف الصحابة فيها: عن ابي بكر وابن عباس ان للام الثلث والباقي للجد.
# وعن عمر في رواية للام ثلث ما يبقي وسدس جميع المال، وعن ابن مسعود في رواية للاخت النصف، والباقي بين الجد والام نصفين، وعن عثمان ان المال بينهم اثلاثا، ومذهب زيد للام الثلث والباقي بين الاخت والجد [150 / ب] للذكر مثل حظ الانثيين يقال لهذه المسالة خرقاء لانه تخرقت اقاويل الصحابة فيها (5).
# المسالة الاكدرية زوج وام واخت وجد، عندنا للزوج النصف، وللام الثلث بالفرض، والباقي رد عليها واختلفت الصحابة علي حسب مذاهبهم فيها، فذهب ابو بكر ومن تابعه علي ان للزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس وتسقط الاخت.
# PageV00P412
# وذهب عمر وابن مسعود: الي ان للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام السدس، و للجد السدس، تصير المسالة من ثمانية، لانهما لا يفضلان الام علي الجد ورووا عن علي ان للزوج النصف وللام الثلث، وللاخت النصف، وللجد السدس، لانه يفضل الام علي الجد، فتكون المسالة من تسعة.
# وذهب زيد الي ان للزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس وللاخت النصف ايضا يضاف الي سدس الجد، فتكون المسالة بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
# قيل: انما سميت هذه المسالة اكدرية لان امراة ماتت وخلفت وكان اسمها اكدرة.
# وقيل: لانها كدرت المذهب علي زيد بن ثابت لانه ناقض اصله في هذه المسالة في موضعين: احدهما انه فرض للاخت [مع الجد]، والاخت مع الجد لا يفرض لها، واعال المسالة مع الجد، والجد عصبة ومن مذهبه ان لا يعال العصبة. (1) اخ لاب وام، واخ لاب، وجد، المال بين الاخ للاب والام نصفين. وذهب ابو بكر الي ان المال للجد، وبه قال ابو حنيفة.
# وذهب عمر وابن مسعود الي مثل ما قلناه ويسقط الاخ للاب.
# وذهب زيد بن ثابت الي ان المال بينهم اثلاثا، للجد الثلث، وللاخ للاب الثلث، ثم يعاد الثلث الذي للاخ للاب الي الاخ للاب والام، فيكون له الثلثان. (2) اخت لاب وام، واخ لاب، وجد، المال بين الجد والاخت من الاب والام.
# وذهب ابو بكر ومن تابعه الي ان المال للجد، وذهب عمر وابن مسعود الي انه بين الاخت للاب والام وبين الجد نصفين.
# وروي عن علي (عليه السلام) ان للاخت النصف والباقي بين الجد والاخ نصفين.
# وذهب زيد بن ثابت الي ان للجد خمسين، لان المسالة من خمسة: للجد سهمان و للاخت سهم وللاخ سهمان ثم ياخذ الاخت من الاخ لام النصف فيصير لها سهمان ونصف و يبقي نصف سهم للاخ فيضرب اثنان في خمسة فيكون عشرة: للجد اربعة وللاخت خمسة و يبقي سهم للاخ وهذه تسمي عشارية زيد (3).
# PageV00P413
# امراة وام واخ وجد، للمراة الربع، وللام الثلث بالفرض، والباقي رد عليها.
# وعن ابن مسعود: للمراة الربع، وللام السدس، والباقي بين الجد والاخ [151 / ا].
# وروي انه جعلها من اربعة: للمراة سهم، وللام سهم، وللاخ سهم، وللجد سهم، و هي مربعة ابن مسعود. (1) المسالة المشركة (2) زوج وام واخوان لاب وام، واخوان لام، عندنا للزوج النصف، للام الثلث بالفرض، والباقي بالرد.
# وقال الشافعي: للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوين للام الثلث، ويشركهم بنو الاب والام، ولا يسقطون وصاروا بنو الام معا، وبه قال في الصحابة عمر حين سءل عنه فقال: للزوج النصف وللام السدس وللاخوين للام الثلث فقال الاخوان من الاب والام:
# هب ان ابانا عير بالفلاة (3) السنا من ام واحد فشرك بينهم فلهذا سميت المسالة مشركة، وبه قال عثمان وابن مسعود وزيد وفي الفقهاء مالك والنخعي والثوري.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: للزوج النصف وللام السدس وللاخوين للام الثلث و يسقط الاخوان للاب وللام، وبه قال ابن عباس وابي بن كعب وفي الفقهاء ابن [ابي] ليلي و احمد (4).
# فصل في الولاء وان لم يكن احد ممن قدمنا ذكره من الوراث، كان ميراثه لمن اعتقه تبرعا، لا فيما يجب عليه من الكفارات، سواء كان المعتق رجلا او امراة (5)، خلافا لهم فانهم قالوا: الولاء لمن اعتق سواء كان متبرعا او غير متبرع (6).
# لنا بعد اجماع الامامية، ان الولاء حكم شرعي يفتقر ثبوته الي دليل شرعي، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوته في الموضع الذي اختلفنا فيه فوجب نفيه.
# PageV00P414
# وان لم يكن المعتق باقيا فالميراث لولده الذكور منهم دون الاناث، ومن اصحابنا من قال: ان ولد المعتقة لا يقوم‍ [- ون] مقامها في الميراث ذكورا كانوا او اناثا (1)، خلافا لجميع الفقهاء (2).
# فان لم يكن للمعتق اولاد فالميراث لعصبته، واولاهم الاخوة، ثم الاعمام، ثم بنو العم (3).
# والولاء لا يثبت مع وجود واحد من ذوي الانساب قريبا كان او بعيدا، ذا سهم كان او غير ذي سهم، عصبة كان او غير عصبة او من ياخذ بالرحم، وقال الشافعي:
# اذا لم يكن [له] عصبة مثل الابن او الاب او الجد او العم او ابن العم الذين ياخذون الكل بالتعصيب، او الذي ياخذ بالفرض، والتعصيب مثل: بنت وعم، او اخت وعم، او بنت واخ فان المولي يرث، والمولي له حالتان: حالة ياخذ الكل وحالة ياخذ النصف، وذلك اذا كان معه واحد ممن ياخذ النصف، مثل البنت، والاخت، والزوج، فان لم يكن مولي [151 / ب] فعصبة المولي، فان لم يكن عصبة المولي فلبيت المال. (4) الولاء يجري مجري النسب، يرثه من يرث من ذوي الانساب علي حد واحد، الا الاخوة والاخوات من الام، او من يتقرب بها من الجد والجدة والخال والخالة واولادهما.
# وفي اصحابنا من قال: انه لا ترث النساء من الولاء شيءا، وانما يرث الذكور من الاولاد والعصبة.
# وقال الشافعي: اولي العصبات يقدم، ثم الاولي فالاولي بعد ذلك، علي ما ذكر في النسب سواء، وعنده الابن اولي من الاب، واقوي منه بالتعصيب، ثم الاب اولي من الجد، ثم الجد اولي من الاخ، ثم الاخ اولي من ابن الاخ، وابن الاخ اولي من العم، والعم اولي من ابن العم.
# وبه قال اكثر الفقهاء.
# ولا يرث [احد] من البنات ولا الاخوات مع الاخوة شيءا يدل علي مذهبنا بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام): الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب. (5) الجد والاخ يستويان، وبه قال محمد وابو يوسف.
# PageV00P415
# وقال مالك: الاخ اولي وسقط الجد. وقال الشافعي: الاقيس ان الاخ اولي ولولا الاجماع لقلت باسقاط الجد مع الاخ في الولاء. وقال ابو حنيفة: الجد اولي من الاخ في الميراث بالنسب والولاء (1).
# اذا خلف المولي اخوة واخوات، او اخا واختا، فان الولاء يكون بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
# وقال الشافعي وعامة الفقهاء: المال للذكور منهم دون الاناث، وبه قال بعض اصحابنا يدل علي ما قلناه قوله (عليه السلام): الولاء لحمة كلحمة النسب، وفي النسب يكون كذلك (2).
# ومن زوج عبده بمعتقة غيره فولاء اولادها لمن اعتقها، فان اعتق ابوهم انجر ولاء الاولاد الي من اعتقه ممن اعتق امهم، فان اعتق جدهم من ابيهم مع كونه عبدا انجر ولاء الاولاد الي من اعتق جدهم، فان اعتق بعد ذلك ابوهم انجر الولاء ممن اعتق جدهم الي من اعتق اباهم (3).
# في الخلاف: عبد تزوج بمعتقة رجل، فاتت بولد، فانه يكون حرا ولمولي الام عليه الولاء، فا [ن ا] عتق العبد ومات الولد، فان ولاءه لا ينجر الي مولي الاب، فان لم يكن مولي الاب فعصبة مولي الام (4) عندنا انه ينجر اليه، لان الجد يقوم مقام الاب، فاذا منع مانع في الاب لا يتعدي الي الجد، الا تري انه لو كان الاب كافرا او الجد حكمنا باسلام الولد تبعا للجد فكذا هاهنا الاب فان لم يكن عصبة فمولي عصبة مولي الاب [152 / ا] فان لم يكن مولي ولا عصبة كان لبيت المال، وبه قال جميع الفقهاء، وقال ابن عباس: يكون الولاء لمولي الام، لان الولاء كان له فلما جر مولي الاب كان له، فلما لم يكن عصبة المولي عاد اليه يدل علي ما قلناه انا اجمعنا علي انتقاله عنه، وعوده اليه يحتاج الي دليل، وليس في الشرع ما يدل عليه. (5) عبد تزوج بمعتقة قوم، فجاءت بولد، حكمنا بالولاء لمولي الام، فان كان هناك جد، و اعتق الجد والاب حي، فهل ينجر الولاء الي هذا الجد من مولي الاب.
# PageV00P416
# عندنا انه ينجر اليه، لان الجد يقوم مقام الاب، فاذا منع مانع في الاب لا يتعدي الي الجد، الا تري انه لو كان الاب كافرا والجد مسلما حكمنا باسلام الولد تبعا للجد فكذا هاهنا، فان اعتق بعد ذلك الاب انجر الي مولي الاب من مولي الجد. وبه قال مالك.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا ينجر الي الجد. ولاصحاب الشافعي فيه وجهان:
# احدهما مثل قولنا، والاخر مثل قول ابي حنيفة (1).
# وحكم المدبر حكم المعتق سواء. ولا يثبت الولاء علي المكاتب الا بالشرط فان لم يشرط ذلك كان ساءبة. (2) المكاتب علي ضربين: مشروط وغير مشروط، فالمشروط عليه: بمنزلة القن ما بقي عليه درهم، فانه لا يرث ولا يورث. وغير المشروط عليه: يرث ويورث بمقدار ما تحرر منه. و به قال علي (عليه السلام).
# وروي عن عمر وزيد بن ثابت وابن عمر انهم جعلوا المكاتب عبدا ما بقي عليه درهم، ولم يفصلوا. واليه ذهب ابو حنيفة ومالك والشافعي (3).
# والمعتق بعضه بمنزلة المكاتب المطلق اذا ادي بعض مكاتبته يرث ويورث بحساب حريته، ويمنع بحساب رقه. وبه قال علي (عليه السلام) واليه ذهب ابن [ابي] ليلي وعطاء وطاووس و كان مالك والشافعي في احد قوليه لا يورثان منه، ويجعلون ماله للمتمسك برقه.
# وابو حنيفة يجعل ماله كمال المكاتب يءدي عنه مكاتبته، وان بقي شء كان لورثته.
# وعند ابي يوسف ومحمد: المعتق بعضه بمنزلة الحر في جميع احكامه (4).
# فصل وان لم يكن احد ممن ذكرناه كان الميت ساءبة، بان يكون معتقا في كفارة واجبة او معتقا تطوعا، وقد تبرا معتقه عن جريرته، او مكاتبا غير مشروط عليه الولاء وقد توالي الي من ضمن جريرته، كان ميراثه له، فان مات لم ينتقل الي ورثته، فان عدم جميع هءلاء الوراث فالميراث للامام، فان مات انتقل الي من يقوم مقامه في الامامة، دون من يرث تركته (5).
# PageV00P417
# المعتق ساءبة لا ولاء عليه، وله ان يوالي من شاء، وبه قال عمر وابن مسعود في احدي الروايتين عنهما. وبه قال الزهري، ومالك. والرواية الاخري عنهما انهما قالا: لا ساءبة في الاسلام، الولاء لمن اعتق، وكذلك [152 / ب] الشافعي واهل العراق يجعلون ولاءه لمعتقه. (1) اذا خلف المعتق ابا مولاه وابن مولاه، فللاب السدس والباقي لابن المولي.
# وعند زيد المال كله لابن المولي، وبه قال مالك والشافعي واهل العراق، و [اما] ابو يوسف والاوزاعي والنخعي [ف‍] - قالوا بما قلناه. (2) واذا ترك جد مولاه واخا مولاه فالمال بينهما نصفين. وهو احد قولي الشافعي.
# وقول [الشافعي] الاخر انه لاخي المولي (3).
# واذا ترك ابن اخي المولي وجد المولي، فالمال بين ابن الاخ والجد. وعلي احد قولي الشافعي ومالك: لابن الاخ. وكان ابو حنيفة يجعل المال للجد (4) وسهم الزوج والزوجة ثابت مع جميع من ذكرناه علي ما مضي بيانه. (5) واذا خلفت المراة زوجا ولا وراث لها غيره فالنصف له بالفرض والباقي يعطي اياه، و في الزوجة الربع لها والباقي لاصحابنا فيه روايتان: احداهما مثل الزوج يرد عليها. و الاخري: ان الباقي لبيت المال، خلافا لجميع الفقهاء في المسالتين فانهم قالوا: الباقي لبيت المال. (6) فصل وقد بينا فيما سبق ان الكافر لا يرث المسلم، واما المسلم فانه يرث الكافر عندنا وان بعد نسبه (7)، وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) في رواية اصحابنا، وعلي قولهم معاذ بن جبل و
# PageV00P418
# محمد بن الحنفية ومسروق واسحاق بن راهويه (1).
# وقال الشافعي: لا يرث المسلم الكافر وحكوا عن علي (عليه السلام) وعمر وعبد الله بن مسعود، وبه قال الفقهاء كلهم.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم (2) ظاهر ايات القران في الميراث لانه انما يخرج من ظاهرها ما اخرجه دليل قاطع، وما رووه من قوله (عليه السلام): الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، وقوله: الاسلام يزيد ولا ينقص.
# واما ما رووه من قوله (عليه السلام): لا توارث بين اهل ملتين فهو مخالف لظاهر القران، و معارض بما قدمناه ولو سلم من ذلك كله لكان من اخبار الاحاد التي لا يجوز العمل بها في الشرعيات.
# علي انا نقول بموجب قوله (عليه السلام ): لا توارت بين ملتين، لو سلمناه تسليم جدل، لان التوارث تفاعل، وذلك لا يكون الا بان يرث كل واحد منهما الاخر، ونحن لا نقول: بان الكافر يرث المسلم، فلا توارث بينهما والحال هذه (3).
# الكفر ملة واحدة، فالذمي يرث من الذمي، كما ان المسلم يرث المسلم. وبه قال ابو حنيفة واصحابه ومالك والشافعي.
# وذهب قوم الي ان الكفر ملل، ولا يرث الذمي من الذمي. وبه قال احمد وابن ابي ليلي واسحاق. (4) واذا كان للكافر اولاد صغار، وقرابة مسلم، انفق عليهم من التركة [153 / ا] حتي يبلغوا، فان اسلموا فالميراث لهم، وان لم يسلموا كان لقرابته المسلم، واذا اسلم الكافر او اعتق المملوك بعد القسمة لم يرث شيءا (5).
# واذا اسلم قبل قسمة الميراث، شارك اهل الميراث في ميراثهم، وبه قال في الصحابة عمر وعثمان وجابر [بن زيد] (6)، وعكرمة، واحمد، واسحاق.
# PageV00P419
# وقالوا: ان عليا (عليه السلام) كان لا يورث من اسلم علي ميراث، وبه قال اهل العراق و الشافعي والفقهاء باجمعهم قالوا ميراث له بحال اذا اسلم بعد موته سواء قبل القسمة او بعده (1).
# ومتي لم يكن للميت الا وارث مملوك، ابتيع من التركة واعتق وورث الباقي، ويجبر المالك علي بيعه، هذا اذا كانت التركة تبلغ قيمته فما زاد، فاما اذا نقصت عن ذلك فلا يجب شراءه، ومن اصحابنا من قال: اذا كانت التركة اقل من الثمن استسعي في الباقي والاول اظهر (2). وكان المال لبيت المال.
# وقال ابن مسعود: يشتري بهذا المال، فما بقي له.
# وقال باقي الفقهاء: ابو حنيفة والشافعي ومالك: انه لا يورث (3).
# وام الولد اذا مات سيدها، وولدها حي جعلت في نصيبه وعتقت عليه، فان لم يخلف غيرها عتق منها نصيب الولد واستسعيت في الباقي لغيره من الورثة، فان كان ثمنها دينا علي سيدها، قومت علي ولدها، وتركت حتي يبلغ، فاذا بلغ اجبر علي قضاء ثمنها، فان مات قبل البلوغ بيعت لقضاءه.
# ولا يرث القاتل عمدا علي وجه الظلم، علي ما بيناه بلا خلاف، ويرثه ان كان قتله خطا ما عدا الدية المستحقة عليه، (4) ووافقنا عليه جماعة من الفقهاء: عطاء وسعيد بن المسيب، ومالك.
# وذهب قوم الي انه يرث من ماله ومن ديته..
# وقال الشافعي: القاتل لا يرث سواء كان عمدا او خطا، صغيرا او كبيرا، عاقلا او مجنونا، بسبب جناية او غير جناية. ومن اصحابه من قال: ان كان جناية لا يرثه، مثل ان يكون قتل العمد الذي يوجب القود والكفارة، او قتل الخطا الذي يوجب الدية والكفارة، و اختلفوا في قاتل الخطا، فرووا عن علي (عليه السلام) وعمر وزيد وابن عباس انهم لا يورثونه.
# وبه قال الشافعي وابو حنيفة واصحابه، الا [ان] من قول ابي حنيفة: ان المجنون و الصبي، والعادل ان قتل الباغي ورثوا من المال والدية معا
# PageV00P420
# يدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الامامية ما رواه محمد بن سعيد (1) - قال الدارقطني (2): هو ثقة - عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو، ان النبي (عليه السلام) قال: لا يتوارث اهل ملتين بشء، ترث المراة من مال زوجها ومن ديته، ويرث الرجل من مالها ومن ديتها [153 / ب] ما لم يقتل احدهما صاحبه، فان قتل احدهما صاحبه عمدا فلا يرث من ماله ومن ديته، وان قتله خطا ورث من ماله ولا يرث من ديته، وهذا نص (3) ويدل علي ذلك ايضا ظاهر ايات المواريث، وقاتل العمد انما اخرجناه بدليل قاطع، و ليس ذلك في قاتل الخطا.
# وقول المخالف: لو كان القاتل خطا وارثا لما وجب تسليم الدية عليه، ليس بشء لانه لا تنافي بين وجوب تسليم الدية وبين اخذ الميراث مما عداها، ولا يرث من الدية احد من كلالة الام، ويرث من عداهم من ذوي الانساب والاسباب. (4) وفي الخلاف: يرث الدية جميع الورثة، سواء كانوا مناسبين او غير مناسبين، من الزوج والزوجة.
# وبه قال جميع الفقهاء، وروي عن علي (عليه السلام) روايتان: احداهما: ما قلناه وهو الصحيح.
# والثانية ان الدية للعصبة، ولا يرث من لا يعقل عنه مثل الاخت والزوج الزوجة. (5) ويرث ولد الملاعنة امه ومن يتقرب بها، ولا يرث‍ [- ه] ه ابوه ولا من يتقرب به علي حال، ولا يرثه الولد الا ان يقر به بعد اللعان. (6) اذا مات ولد الملاعنة وخلف اما واخوين لها، فللام الثلث والباقي رد عليها، ويسقط الاخوان.
# وقال الشافعي: للام السدس وللاخوين الثلث والباقي لمولي الام، وان لم يكن فلبيت المال. وقال ابو حنيفة: للام السدس ولهما الثلث والباقي رد عليهم. وعن ابن مسعود ان المال
# PageV00P421
# كله للام لانها عصبته. (1) وميراثه لامه اذا كانت حية والا فلمن يتقرب اليه بها من الاخوة والاخوات والخءولة والخالات والجد والجدة، يقدم الاولي فالاولي والاقرب فالاقرب. واليه ذهب اهل العراق.
# وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: يجعل عصبة ولد الملاعنة عصبة امه اذا لم يكن [له] وارث ذو سهم، فان كان له وارث ذو سهم جعل فاضل المال ردا عليه.
# وكان ابن مسعود يجعل عصبته عصبة امه، فان لم تكن فعصبة عصبة امه.
# وكان زيد يجعل الباقي من فرض ذوي السهام لمولي امه فان لم يكن فلبيت المال. واليه ذهب مالك والشافعي. (2) وولد الزنا لا يرث ابويه ولا من يتقرب بهما، ولا يرثونه علي حال، لانه ليس بولد للفراش. ومن اصحابنا من قال: حكمه حكم ولد الملاعنة سواء (3).
# وسواء كان ولدا واحدا او ولدين، فان احدهما لا يرث الاخر الا علي القول الثاني.
# وقال الشافعي: ان كان واحد فحكمه حكم ولد الملاعنة، وان كان ولدي زنا توامين فان مات احدهما فانه [154 / ا] يرثه الاخر بالامومة لا بالابوة علي احد الوجهين وهكذا قال الفقهاء. والوجه الثاني انه يرث بالابوة والامومة وبه قال مالك (4).
# ويعزل من التركة مقدار نصيب الحمل، والاستظهار يقتضي عزل نصيب ذكرين، فان ولد ميتا فلا ميراث له، وان ولد حيا ورث، وتعلم حياته باستهلاله والحركة الكثيرة التي لا تكون الا لحي (5)، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واهل العراق، الا ان من قول ابي حنيفة و اصحابه ان المولود اذا خرج اكثره من الرحم وعلم حياته، ثم خرج جميعه وهو ميت فانه يورث منه ويرث (6).
# وان ولد وله ما للرجال وما للنساء، اعتبر حاله بالبول فمن اي الفرجين خرج ورث عليه، فان خرج منهما اعتبر بالسبق، فمن ايهما سبق ورث عليه، فان تساويا فايهما انقطع اخيرا ورث عليه، فان تساوي انقطاعه منهما ورث نصف ميراث الرجال ونصف ميراث
# PageV00P422
# النساء، وقد روي: انه تعد اضلاعه، فان نقص احد الجانبين ورث ميراث الرجال، وان تساويا ورث ميراث النساء، فان لم يكن للمولود فرج اصلا استخرج بالقرعة فما خرج ورث عليه (1)، قال الشيخ: والمعمول عليه في الخنثي ان يرجع الي القرعة فيعتمد عليها.
# وقال الشافعي: ننزله باسوء حالتيه، فنعطيه نصف المال لانه اليقين، والباقي يكون موقوفا حتي يتبين حاله، فان بان انه ذكر اعطي الباقي، وان بان انه انثي فقد اخذ حقه ونعطي الباقي للعصبة.
# وقال ابو حنيفة: نعطيه النصف يقينا، والباقي يدفع الي عصبته، وذهب قوم من اهل الحجاز والبصرة الي انه يدفع اليه نصف ميراث الرجال ونصف ميراث النساء (2).
# واذا عقد علي الصغيرين عقد النكاح ابواهما توارثا، وان كان العاقد غيرهما، فلا توارث بينهما حتي يبلغا ويمضيا العقد، فان بلغ احدهما فامضاه ثم مات انتظر بلوغ الاخر، فان بلغ وامضاه حلف انه لم يرض به طمعا للميراث فان حلف ورث، والا فلا ميراث له.
# ويتوارث الزوجان بعد الطلاق الرجعي، سواء كان في الصحة او المرض، ما دامت المراة في العدة، وان كان في مرض الزوج - ورثته المراة وان كان باءنا - اذا مات من مرضه ذلك ما لم تتزوج او يمضي لطلاقها سنة اذا زوج المريض ومات قبل الدخول بطل العقد ولم ترثه المراة (3).
# وقال ابو حنيفة واهل العراق والشافعي انها ترثه ولم يفصلوا. وقال مالك واهل المدينة: لا ترثه، ولم يفصلوا. (4) [154 / ب].
# واذا انفرد الزوج بالميراث، فله النصف بالتسمية والنصف الاخر بالرد ولا يلزم ان يرد علي الزوجة، لان الشرع لا يءخذ بالقياس، وقد مر ذكرها والخلاف فيها.
# واذا تعارف المجلوبون من بلاد الشرك بنسب يوجب الموارثة بينهم قبل قولهم بلا بينة، وورثوا عليه ، ويوقف نصيب الاسير في بلاد الشرك الي ان يجء او يصح موته، فان لم يعلم مكانه فهو مفقود، وحكمه ان يطلب في الارض اربع سنين، فان لم يعلم له خبر في هذه المدة قسم ماله بين ورثته. (5)
# PageV00P423
# وفي الخلاف: الاسير اذا علم حياته فانه يورث، واذا لم يعلم فهو بمنزلة المفقود وبه قال عامة الفقهاء (1).
# ولا يقسم مال المفقود حتي يعلم موته، او تمضي مدة لا يعيش مثله اليها بمجري العادة.
# وان مات من يرثه المفقود دفع الي كل وارث اقل ما يصيبه، ووقف الباقي حتي يعلم حاله، لان الاعتبار بما يجري به العادة، فالاحتياط يقتضي ان يعمل علي ذلك، وما لم يجربه العادة فلا طريق اليه، والتحديد بمدة بعينها لا دليل عليه، وبه قال الشافعي.
# وقال الحسن بن زياد: اذا مضي علي المفقود من السن ما يكون مع سنه يوم فقده مءة و عشرين سنة قسم ماله بين الاحياء من ورثته، وبه قال ابو يوسف. (2) واذا مات اثنان او ما زاد عليهما في وقت واحد، لهدم او غرق، ولم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، ورث احدهما من الاخر من نفس تركته، لا مما يرثه من صاحبه، وايهما قدم في التوريث جاز وروي ان الاولي تقديم الاضعف في الاستحقاق وتاخير الاقوي ثم ينتقل ميراث كل واحد منهما من صاحبه الي وارثه، فان كان احدهما يرث صاحبه، والاخر لا يرث، بطل هذا الحكم، وانتقل مال كل واحد منهما الي وارثه من غير واسطة.
# وقال الشافعي: من غرق او انهدم عليه، ولم يعرف موت احدهم [سبق] اذا كانوا جماعة، فان كان يعرف ان احدهم سبق موته فان الميراث يكون للباقي، فان كان احدهم اسبق ولم يعرف عنه فان ميراثه يكون لورثته الاحياء، ولا يرث الموتي عنه وعن عمر وابنه ومعاذ بن جبل قالوا: لا يورث الموتي من الموتي. وبه قال ابو حنيفة. (3) ومن اصحابنا من قال: يورث المجوسي وغيرهم اذا تحاكموا الينا علي ما قرره شرع الاسلام، من الانساب الاسباب والصحيحة والسهام .
# ومنهم من قال: يورثون علي ما يرونه في ملتهم (4).
# [155 / ا].
# PageV00P424
# وقال ابو حنيفة واصحابه والنخعي وابن ابي ليلي: المجوس يورثون بجميع قراباتهم التي يدلون بها ما لم يسقط بعضها بعضا، فاذا تزوج واحد منهم بمن يحرم عليه في شرع الاسلام مثل ان يتزوج بامه او بنته او عمته، فانه لا يثبت بينهما الميراث بالزوجية بلا خلاف عند الفقهاء.
# وقال الشافعي: كل قرابة اذا انفرد كل واحد منهما يرثه بجهة واحدة، فاذا اجتمعا لم يرث بهما، مثال ذلك مجوسي تزوج ببنته فماتت [هي فان الاب] يرث بالابوة ولا يرث بالزوجية لان الزوجية ما ثبتت وان كان المجوسي تزوج بالاخت فجاءت ببنت ومات المجوسي، فان هذا البنت هي بنت وبنت اخت وامها اخت، وام لهذه، ان ماتت البنت فان الام ترث بالامومة، لان الامومة اقوي من الاخوة، لانها تسقط، والام لا تسقط وان ماتت الام فهي ترث بالبنوة لا بالاخوة، وبه قال في الصحابة: زيد بن ثابت وفي التابعين الحسن البصري وفي الفقهاء مالك. (1) فصل في كيفية القسمة علي الوراث يحتاج الي تصحيح السهام في قسمة الارضين والرباع، و الوجه في ذلك ان يضرب سهام المنكسر عليهم في اصل الفريضة، فما بلغت اليه خرجت منه السهام صحاحا.
# واصل الفريضة اقل عدد يخرج منه السهام المسماة فيها صحاحا مثل ان يجتمع مع النصف ثلث او سدس فيكون اصلها من ستة، فان كان معه ربع فاصلها من اربعة، فان كان مع النصف ثمن فاصلها من ثمانية، فان كان مع الربع ثلث او سدس فاصلها من اثني عشر، فان كان مع الثمن الثلثان او سدس فاصلها من اربعة وعشرين.
# مثال ما قدمناه في تصحيح السهام، ان نفرض ابوين وابنا وبنتا، فاصل فريضتهم من ستة، للابوين سهمان، وتبقي اربعة تنكسر علي الابن والبنت، فتضرب سهامهما وهي ثلاثة في اصل الفريضة وهي ستة، فتكون ثمانية عشر، لكل واحد من الابوين ثلاثة، يبقي اثنا عشر، للابن منها ثمانية وللبنت اربعة.
# PageV00P425
# وكذا لو كان مكان الابن والبنت ثلاث بنات ، فانا نضرب سهامهن، وهي ثلاثة، في اصل الفريضة وهي ستة فتكون ثمانية عشر، ويكون للابوين ستة ولكل واحد من البنات اربعة.
# وان كان في الفريضة رد ينكسر، فالوجه ان يجمع مخرج فراءض من يجب الرد عليه ثم يضرب في اصل الفريضة ويقسم الجميع [155 / ب] كفريضة الابوين والبنت مثلا فان اصلها من ستة، فللابوين الثلث، وللبنت النصف، ويبقي سهم ينكسر في الرد عليهم، فمخرج الثلث من ثلاثة، ومخرج النصف من اثنين، وذلك خمسة تضرب في اصل الفريضة وهي ستة فيكون ثلاثين، للابوين عشرة، وللبنت خمسة عشر بالفرض، وللابوين من الباقي، وهو خمسة، سهمان، وللبنت ثلاثة بالرد، وعلي هذا يجري الحساب في جميع الفراءض فليتامل.
# والوجه في تصحيح المناسخات (1)، ان تصحح مسالة الميت الاول ثم تصحح مسالة الميت الثاني وتقسم ما يخص بالميت الثاني من المسالة الاولي علي سهام مسالته. فان انقسمت، فقد صحت المسالتان مما صحت من مسالة الميت الاول، كمن مات وخلف ابوين وابنين، فاصلها من ستة، للابوين سهمان لكل واحد من الاثنين سهمان، فان مات احد الابنين وخلف ابنين، كان لكل واحد منهما سهم من هذين السهمين، فقد صحت المسالتان من المسالة الاولي.
# فان لم تنقسم الثانية من الاولي، جمعنا سهام المسالة الثانية وضربناها في المسالة الاولي، مثل ان يخلف احد الابنين في المسالة التي قدمناها ابنا وبنتا، فان سهمه وهو اثنان من ستة ينكسر عليهما، فيضرب سهم الابن وهو اثنان وسهم البنت وهو واحد في اصل الفريضة من المسالة الاولي وهي ستة، فتكون ثمانية عشر، للابوين السدسان ستة، ولكل واحد من الابنين ستة، فيكون لابنه وبنته اللذين خلفهما للذكر مثل حظ الانثيين من غير انكسار.
# وكذا الحكم لو مات ثالث ورابع فما زاد، فانا نصحح في مسالة كل ميت. ويقسم ماله من مساءل من مات قبله من السهام علي سهام مسالته، فان انقسمت فقد صحت لنا المساءل كلها، وان لم تصح ضربنا جميع مسالته فيما صحت من مساءل من مات قبله، فما اجتمع صحت المساءل كلها ان شاء الله (2) في الخلاصة اذا استبهم التقدم والتاخر في الموت كما اذا مات قوم من
# PageV00P426
# الاقارب في سفر او تحت هدم او غرق فيقدر في حق كل واحد كانه لم يخلف صاحبه وانما خلف الاحياء. (1)
# PageV00P427
# النكاح كتاب النكاح نحتاج اولا ان نبين من يحرم نكاحه، ثم نبين اقسام النكاح المباح وشروطه، والاسباب الموجبة لتحريم الوطء بعد صحة العقد، وما يتعلق بذلك كله من الاحكام، فنقول: من يحرم العقد عليهن علي ضربين: احدهما يحرم علي كل حال، والثاني يحرم في حال دون حال.
# فالضرب الاول [156 / ا] المحرمات بالنسب. وهن ست: الام وان علت، والبنت وان نزلت، والاخت، وبنت الاخ والاخت وان نزلتا، والعمة والخالة وان علتا، بلا خلاف.
# والمحرمات بالرضاع، وهن ست ايضا كالمحرمات بالنسب، الا ان الراضع من لبن المراة يحرم عليه كل من ينتسب الي بعلها بالولادة والرضاع، ولا يحرم من ينتسب الي المراة الا بالولادة دون الرضاع.
# ولا يقتضي [ال‍] - تحريم الرضاع الا بشروط: منها: ان يكون سن الراضع والمرتضع من لبنه دون الحولين (1).
# اذا حصل الرضاع المحرم، لم يحل للفحل نكاح اخت هذا المولود المرتضع بلبنه، ولا لاحد من اولاده من غير المرضعة ومنها، لان الاخوة والاخوات بمنزلة اولاده. وخالف جميع الفقهاء في ذلك (2).
# وتنتشر حرمة الرضاع الي ام المرضعة والفحل، فيصير الفحل بالمرضع، وابوه جده، و امه جدته واخته عمته، واخوه عمه وكل ولد له فهم اخوة لهذا المرضع، وبه قال علي (عليه السلام)، و ابن عباس، وفي الفقهاء مالك وابو حنيفة والشافعي واحمد، وذهب قوم الي ان لبن الفحل لا
# PageV00P428
# ينشر الحرمة، ولا يكون من الرضاع اب، ولا عم، ولا عمة، ولا جد، ولا اخ لاب. ولهذا الفحل ان يتزوج التي ارضعتها زوجته وهم ابن عمر وابن الزبير وربيعة بن [ابي] عبد الرحمن استاد (1) مالك، وحماد بن ابي سليمان (2) استاد ابي حنيفة، وابن علية (3) وهو استاد الاصم، واهل الظاهر وهم داود وشيعته.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: يا رسول الله هل لك في ابنة عمك بنت حمزة فانها اجمل فتاة في قريش؟ فقال (عليه السلام): اما علمت ان حمزة (4) اخي من الرضاعة، وان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.
# وما روي عن عاءشة، انها قالت: دخل علي افلح اخو ابي القعيس (5) فاستترت منه، فقال: تستترين مني وانا عمك؟ فقلت: من اين؟ فقال: ارضعتك امراة اخي قلت: انما ارضعتني امراة ولم يرضعني الرجل، فدخلت علي رسول الله فحدثته، فقال: انه عمك فليلج عليك. وهذا نص في المسالة، فانه اثبت الاسم والحكم (6).
# والرضاع انما ينشر الحرمة اذا كان الولد صغيرا، وان كان كبيرا لم ينشر الحرمة، وبه قال عمرو [بن العاص] (7) وابن عباس وابن مسعود وابو حنيفة والشافعي ومالك وغيرهم.
# PageV00P429
# وقالت عاءشة: رضاع الكبير يحرم كما يحرم رضاع الصغير، وبه قال اهل الظاهر (1).
# لنا [علي] ما قلنا [من] ان سن الراضع والمرتضع من لبنه [156 / ب] يجب ان يكون دون الحولين، بعد اجماع الامامية قوله تعالي: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * (2) لان المراد اثبات الرضاع الشرعي، الذي يتعلق به الحرمة، بدليل انه لا يجوز ان يريد الرضاع اللغوي، لانه ينطلق علي ما يحصل بعد الحولين و قبل تمامهما، ولا يريد نفي جوازه دونهما، او بعدهما، لان ذلك جاءز بلا خلاف، ولا نفي الكفاية بدونها، لان الكفاية قبل تمامها قد تحصل بلا شبهة، فلم يبق الا ما قلناه.
# ومن شروط تحريم الرضاع: ان يكون لبن ولادة لا در (3) خلافا للشافعية والحنيفية فان في الخلاصة ان الصغيرة اذا خرج من ثديها وسنها دون سن الحيض لا يتعلق به الحرمة وان بلغت سن الحيض فنزل لها لبن تعلقت به الحرمة وان لم تسبق ولادة.
# وفي البداية: واذا نزل للبكر لبن فارضعته صبيا تعلق به التحريم (4).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: * (والوالدات يرضعن اولادهن) * (5) ومن لا ولد لها من النساء لا يطلق عليها اسم الوالدة فلا يتعلق برضاعها ولبنها حكم.
# ومنها ان يكون مما ينبت اللحم ويشد العظم، بان يكون يوما وليلة، او عشر رضعات متواليات، عند بعض اصحابنا، وعند بعضهم خمس عشرة رضعة، والاول احوط، كل رضعة منها تروي الصبي لا يفصل بينهما برضاع امراة اخري، بلا خلاف بين اصحابنا، ولا يثبت الرضاع بقول المرضعة، بل يفتقر ثبوته الي بينة عادلة (6).
# القدر المعتبر في الرضاع ان يكون في مدة الحولين، فان وقع بعضه خارجا عنها لم يعتبر.
# وقال الشافعي: ان وقع اربع رضعات في الحولين والخامسة بعدهما لم ينشر الحرمة. وبه قال ابو يوسف ومحمد.
# والمدة عند مالك حولان وشهر، وعند ابي حنيفة حولان ونصف: ثلاثون شهرا. وقال زفر ثلاثة احوال (7).
# PageV00P430
# واما عدد الرضعات، فاختار الشيخ خمس عشرة رضعة.
# وقال الشافعي لا يحرم الا خمس رضعات مفترقات، وقال ابو حنيفة واصحابه: ان الرضعة الواحدة او المصة الواحدة ولو كان قطرة تنشر الحرمة، وبه قال مالك.
# لنا ما روي عن النبي (عليه السلام) الرضاعة من المجاعة، يعني ما سد الجوع. وقال (عليه السلام): الرضاع ما انبت وشد العظم (1).
# والرضعة ما يشربه الصبي حتي يروي ولا تعتبر المصة.
# وقال الشافعي: المعتبر في الرضعة العادة فما يسمي رضعة اعتبر، ولم يعتبر ايضا ان لا يدخل بينهما رضاع امراة اخري، بل قال: لا فرق بين ان يدخل بينهما ذلك وان لا يدخل (2).
# اذا اوجر اللبن [157 / ا] في حلقه، ووصل الي جوفه، لم يحرم.
# وكذا اذا سعط باللبن حتي يخرج الي جوفه لم ينشر الحرمة وفاقا لداود وعطاء في المسالتين وخلافا للشافعي ولباقي الفقهاء.
# وكذا اذا حقن المولود باللبن. وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه وهو قول ابي حنيفة، والاخر انه ينشر. وبه قال محمد.
# وكذا اذا شيب اللبن بغيره ثم سقي، غالبا كان اللبن او مغلوبا، وشيب بجامد او مايع، مستهلك، كان او غير مستهلكا بدلالة قوله تعالي: * (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم) * (3) وهذه ما ارضعت.
# وقال الشافعي: انما ينشر الحرمة اذا تحقق وصوله الي جوفه، مثل ان حلبت في قدح وصب عليه الماء، واستهلك فيه، فشرب كالماء نشر الحرمة، لانا تحققنا وصوله الي جوفه، و ان وقعت قطرة في جب من الماء فانه اذا شرب بعض الماء لم ينشر الحرمة، لانا لا نتحقق وصوله الي جوفه الا بشرب الماء كله.
# قال ابو حنيفة: ان كان مشوبا بجامد لم ينشر الحرمة، سواء كان غالبا او مغلوبا وان كان مشوبا بمايع نشر الحرمة ان كان غالبا، ولم ينشرها مغلوبا.
# وقال ابو يوسف ومحمد: ينشر ان كان غالبا نشرها ولم ينشرها ان كان مغلوبا
# PageV00P431
# مستهلكا، والجامد والماءع سواء.
# قالوا: فان شيب بلبن امراة اخري، فالمولود عند ابي يوسف وابي حنيفة ابن لمن غلب لبنها. وقال محمد: هو ابنهما معا (1).
# ولو ارتضع بعض الرضعات حال حياتها وتمامها بعد مماتها لا ينشر الحرمة لانه لا دليل عليه وبه قال الشافعي، [وقال ابو حنيفة واصحابه ومالك]: لبنها كما هو في حال حياتها (2).
# اذا كانت له زوجة مرتضعة، فارضعتها من يحرم عليه بنتها انفسخ النكاح بلا خلاف، و لا يلزمه شء من المهر اذا لم يكن بامره ولانه لا دليل عليه.
# وقال الشافعي: يلزمه نصف المهر قياسا علي المطلقة (3).
# اذا كانت له زوجة كبيرة لها لبن من غيره، وله ثلاث زوجات صغار لهن دون الحولين، فارضعت منهن واحدة بعد واحدة، فاذا ارضعت الاولي الرضاع المحرم، انفسخ نكاحها و نكاح الكبيرة، فاذا ارضعت الثانية، فان كان دخل بالكبيرة انفسخ نكاح الثانية، وان لم يكن دخل بها فنكاحها بحاله، لانها بنت من لم يدخل بها، فاذا ارضعت بعد ذلك الثالثة، صارت الثالثة اخت الثانية، من رضاع، وانفسخ نكاحها ونكاح الثانية، وبه قال ابو حنيفة و الشافعي في القديم. وقال في الام: ينفسخ نكاح الثالثة وحدها، لان نكاح الثانية كان صحيحا بحاله، وانما تم الجمع [157 / ب] بينهما وبين الثانية بفعل الثالثة، فوجب ان ينفسخ نكاحها.
# يدل علي المسالة قوله (عليه السلام): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (4).
# لا تقبل شهادة النساء عندنا علي وجه.
# وقال ابو حنيفة لا تقبل منفردة الا في الولادة.
# وقال الشافعي: تقبل علي الانفراد [في] اربعة مواضع: الولادة والاستهلال والرضاع و العيوب تحت الثياب (5).
# ومن هذا الضرب من المحرمات ام المعقود عليها (6)، وبه قال ابن عباس وابن مسعود و جميع الفقهاء الا ان للشافعي فيه قولين، ورووا عن علي (عليه السلام) [انه قال]: لا تحرم الام [بالعقد]
# PageV00P432
# وانما تحرم بالدخول (1).
# لنا ما رووه من قوله (عليه السلام): من نكح امراة ثم ماتت قبل الدخول لم تحل له امها، وهذا نص.
# ومن هذا الضرب ايضا بنت المدخول بها، سواء كانت في حجر الزوج او لم تكن، بلا خلاف الا من داود فانه قال: فان كانت في حجره حرمت والا فلا، ظنا منه ان قوله تعالي:
# {اللاتي في حجوركم} (2) شرط في التحريم، وليس ذلك شرطا، وانما هو وصف لهن، لان الغالب ان الربيبة تكون في حجره.
# ومن هذا الضرب ام المزني بها وابنتها، فهو الظاهر من مذهب اصحابنا والاكثر من رواياتهم (3).
# وروي انه لا يتعلق به تحريم نكاح ويجوز له ان يتزوج امهاتها وبناتها وهو المروي عن امير المءمنين (عليه السلام) وابن عباس وبه قال مالك والشافعي، وبالرواية الاولي قال ابو حنيفة و اصحابه واحمد.
# وقال ابو حنيفة: لو نظر الي فرجها بشهوة، او قبلها، او لمسها فهو كما [لو] زني بها، قال:
# ولو قبل ام امراته بشهوة حرمت عليه امراته (4)، ولو قبل رجل زوجة ابنه بشهوة انفسخ نكاحها.
# والذي يدل علي الاول المروي من الاخبار فيه، وقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم} (5) {واحل لكم ما وراء ذلكم} (6)، وقوله (عليه السلام) الحرام لا يحرم الحلال، وهذا عام، و الذي يدل علي الثاني طريقة الاحتياط والاخبار المروية في ذلك (7).
# وتحرم علي الابن زوجة الاب وامته المنظور اليها بشهوة، بلا خلاف من اصحابنا، و علي الاب زوجة الابن ايضا وامته المنظور اليها بشهوة، ومن اصحابنا من قال: الموطوء، و الاول احوط (8).
# في الخلاف: اللمس بشهوة مثل القبلة واللمس اذا كان مباحا او بشبهة انتشر التحريم، وتحرم الام وان علت، والبنت وان نزلت. وبه قال اكثر اهل العلم: ابو حنيفة ومالك وهو
# PageV00P433
# المنصوص للشافعي (1).
# واذا نظر الي فرجها، تعلق به تحريم المصاهرة. وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي:
# لا يتعلق به ذلك.
# ويدل [158 / ا] علي المسالة بعد اجماع الفرقة ما روي عن النبي (عليه السلام) انه قال: لا ينظر الله الي رجل نظر الي فرج امراة وابنتها. وقال (عليه السلام) من كشف قناع امراة حرمت عليه امها و بنتها (2).
# ويحرم علي كل واحد من الاب والابن العقد علي من زني بها الاخر، خلافا لهم [و] يخص التحريم علي الابن قوله تعالي: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (3) لان لفظ النكاح يقع علي العقد والوطء معا.
# وتعلق المخالف بما يرويه من قوله (عليه السلام) الحرام لا يحرم الحلال، غير معتمد لانه خبر واحد، ثم انه مخصوص بالاجماع، ويحمل علي مواضع. منها: ان وطء المراة في الحيض حرام ولا يحرم ما عداه من الحلال هاهنا. ومنها: ان الزنا بالمراة لا يحرم والتزويج بها اذا تابت. و منها: ان وطء الاب لزوجة ابنه والابن لزوجة ابيه حرام ولا يحرم من الزوجة ما كان حلالا.
# ويحرم العقد علي الزانية وهي ذات بعل او في عدة رجعية ممن زني بها، وعلي ام الغلام الموقب واخته وابنته ممن لاط به (4)، وخالف جميع الفقهاء في ذلك (5).
# ويحرم ايضا علي التابيد المعقود عليها في عدة معلومة او احرام معلوم، والمدخول بها فيهما (6).
# اذا تزوجها في عدتها مع الجهل بتحريم ذلك، ودخل بها فرق بينهما، ولا تحل له ابدا. وبه قال عمر ومالك والشافعي في القديم. وخالف باقي الفقهاء في ذلك، فقالوا تحل له بعد انقضاء عدتها. وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي في الجديد (7).
# واذا تزوجها في عدتها مع العلم ولم يدخل بها فرق بينهما، ولا تحل له ابدا، وبه قال مالك. وخالف جميع الفقهاء (8).
# PageV00P434
# واذا تزوجها في حال احرامها جاهلا، ودخل بها، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا. وكذا ان كان عالما ولم يدخل بها. وخالف جميع الفقهاء فيهما (1).
# وكذا المطلقة للعدة تسعا ينكحها بينها رجلان لم تحل له ابدا، وهو احدي الروايتين عن مالك. وخالف باقي الفقهاء في ذلك (2).
# وكذا الملاعنة والمقذوفة من زوجها وهي صماء او خرساء (3)، وفاقا للشافعي في الملاعنة، وخلافا لهما في المقذوفة الصماء او الخرساء، فان عندهما لا يتعلق اللعان بها (4)، وفي البداية: واذا تلاعنا لا تقع الفرقة بينهما حتي يفرق الحاكم وتكون الفرقة تطليقة باءنة عند ابي حنيفة ومحمد وهو يخطبها اذا اكذب نفسه. وقال ابو يوسف تحرم عليه ابدا (5).
# يدل عليه قوله (عليه السلام): المتلاعنان لا يجتمعان ابدا، وقوله لعويمر (6) حين فرق بينه وبين [158 / ب] زوجته باللعان: لا سبيل لك عليها، وقول المخالف - وهو ابو حنيفة -: اراد بذلك في هذه الحال، تخصيص بغير دليل.
# واستدلال المخالف بان الاصل الاباحة وبظاهر القران كقوله تعالي: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * (7) * (واحل لكم ما وراء ذلكم) * (8) غير لازم، لانا نعدل عن ذلك بالدليل، كما عدلوا عنه في تحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها.
# وحكم الام والبنت والاخت بالرضاع في التحريم بهذه الاسباب، حكم ذوات النسب، وحكم الاماء في التحريم بالنسب والرضاع وغيره من الاسباب، حكم الحراءر.
# واما من يحرم العقد عليهن في حال دون حال فاخت المعقود عليها بلا خلاف، او الموطوءة بالملك بلا خلاف الا من داود، ويدل عليه قوله تعالي: * (وان تجمعوا بين الاختين) * (9) لانه لم يفصل، والخامسة حتي تبين احدي الاربع بما يوجب البينونة، والمطلقة للعدة ثلاثا، او للسنة، علي ما نبينه، حتي تنكح زوجا اخر وتبين منه، وكذا حكم كل
# PageV00P435
# مزوجة، والمعتدة من الطلاق الرجعي حتي تخرج من عدتها، كل هذا بلا خلاف، وبنت الاخ علي عمتها، وبنت الاخت علي خالتها حتي تاذنا، والامة علي الحرة حتي تاذن، الزانية حتي تتوب (1).
# اذا كانت عنده حرة واذنت له في تزويج امة جاز خلافا لجميع الفقهاء، فانهم: قالوا لا يجوز وان اذنت (2).
# وكذا في العمة والخالة اذا رضيا قالوا: لا يجوز نكاحهما، ولا تاثير لرضاهما (3).
# وظاهر القران يقتضي اباحة تزويج المراة علي عمتها وخالتها لانه عام ولا يخرج منه الا ما اخرجه دليل قاطع من حظر ذلك اذا لم يكن منها اذن، وما يرويه المخالف من قوله (عليه السلام):
# لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها، خبر واحد مخالف لظاهر القران، ومعارض باخبار تقتضي الاباحة مع الاستءذان، ومحمول - لو سلم من ذلك كله - علي ما اذا لم يكن منهما اذن، فلا يمكن الاعتماد عليه (4).
# لا يجوز للعبد ان يتزوج باكثر من حرتين، او اربع اماء. وقال الشافعي: لا يزيد علي ثنتين، حرتين كانتا او امتين، وبه قال ابو حنيفة واحمد. وقال مالك: انه كالحر، له نكاح اربع (5)، وفي الخلاصة: ومن كان تحته حرة وهو حر لا يجوز له نكاح امة ولا يجوز له قط نكاح امتين.
# ويحرم العقد علي الكافرة وان اختلفت جهات كفرها حتي تسلم الا علي وجه نذكره (6)، واجاز جميع الفقهاء التزويج بالكتابيات وهو المروي عن عمر وعثمان وطلحة و حذيفة وجابر. وروي ان عثمان نكح نصرانية وكذلك طلحة ونكح حذيفة يهودية وروي عن ابن عمر كراهية ذلك، واليه ذهب الشافعي (7) لنا ما دل علي مذهبنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} (8) وقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (9) وقوله: {لا يستوي
# PageV00P436
# اصحاب النار واصحاب الجنة} (1) لانه تعالي نفي بالظاهر التساوي في جميع الاحكام التي من جملتها المناكحة.
# وقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} (2) نخصه بنكاح المتعة، فانه جاءز عندنا علي الكتابيات، او نحمله علي ما اذا كن مسلمات، بدليل ما قدمناه، و لا يمتنع ان يكون من جهة الشرع قبل ورود هذا البيان فرق بين من امنت بعد كفر، وبين من لم تكفر اصلا، فيكون في البيان لاباحة نكاح الجميع فاءدة.
# وليس لاحد مع جواز هذا ان يقول: قد اغني عما اشترطتموه من اسلام الكتابيات قوله تعالي: {والمحصنات من المءمنات}.
# فان قالوا: لستم بتخصيص هذه الاية بما ذكرتموه، لتسلم لكم ظواهر اياتكم باولي منا اذا خصصنا ظواهر اياتكم بالمرتدات والحربيات، ليسلم لنا ظاهر الاية التي نستدل بها.
# قلنا: غير مسلم لكم التساوي في ذلك ، بل نحن اولي بالتخصيص منكم، لانكم تعدلون عن ظواهر كثيرة ونحن نعدل عن ظاهر واحد، فاذا كان العدول عن الحقيقة الي المجاز انما يفعل للضرورة، فقليله اولي من كثيره. بلا شبهة (3).
# انكحة المشركين صحيحة. وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي وغيرهم.
# وقال مالك: انكحتهم فاسدة، وكذلك طلاقهم غير واقع. فلو طلق المسلم زوجته الكتابية، ثم تزوجت بمشرك ودخل بها، لم تحل لزوجها المسلم (4).
# واما اقسام النكاح المباح فثلاثة: نكاح غبطة ونكاح متعة، ونكاح بملك يمين.
# ونكاح المستدام سنة بلا خلاف الا من داود، فانه قال: واجب.
# يدل علي ما قلناه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الي قوله:
# {فواحدة او ما ملكت ايمانكم} (5) لانه تعالي علق ذلك باستطابتها وما كان كذلك فليس بواجب، ولانه خير بينه وبين ملك اليمين، والتخيير لا يكون بين واجب ومباح، ولان ذلك يقتضي جواز الاقتصار علي ملك اليمين، والمخالف لا يجيزه، ويدل علي ذلك ايضا {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} الي قوله: {وان تصبروا خير
# PageV00P437
# لكم} (1) ولو كان نكاح الامة عند عدم طول الحرة واجبا، لم يكن الصبر خيرا منه، وعند المخالف ان الصبر [159 / ب] لا يجوز، فضلا ان يكون خيرا من النكاح:
# ومن شرط صحة عقد النكاح. ان يكون المعقود عليه معلوما متميزا، فلو قال: زوجتك من عندي، او امراة، او حمل هذه الجارية، لم يصح للجهالة.
# وان يكون ومن يصح نكاحه، فلا يصح العقد بين الكافر والمسلم بلا خلاف، ولا بين المسلم واحدي المحرمات عليه اللاتي قدمنا ذكرها.
# وان يحصل الايجاب والقبول، وايهما سبق جاز، فلو قال: زوجنيها، فقال الولي:
# زوجتكها، صح يدل عليه ما رووه من حديث سهل بن سعد فانه قال: زوجنيها يا رسول الله.
# فقال: زوجتكها بما معك من القران، ولم يامره بعد ذلك بالقبول.
# ولو قال: اتزوجينها؟ فقال: زوجتكها، لم يصح حتي يقبل الايجاب، لان السابق استفهام، ولو اقتصر القاءل علي قوله: قبلت، صح العقد، لان ذلك جواب الايجاب وهو منضم اليه، فكان معناه قبلت هذا التزويج بلا شبهة.
# ومن شرط ذلك ان يكون بلفظ النكاح، او التزويج، او الاستمتاع في النكاح المءجل عندنا، مع القدرة علي الكلام (2)، وفي الخلاصة: يجوز بالعجمية مع القدرة علي العربية.
# ولا يصح العقد بلفظ الاباحة، ولا التحليل، ولا التمليك، ولا الاجارة، ولا الهبة، ولا العارية، لان ما اعتبرناه في نكاح الدوام، مجمع علي انعقاده، وليس علي انعقاده بما عداه دليل (3)، وبما قلناه قال في التابعين: عطاء وسعيد والزهري، وهو مذهب الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يصح بلفظ البيع والهبة والصدقة والتمليك. وفي لفظ الاجارة عنه روايتان سواء ذكر المهر او لم يذكر.
# وقال مالك: ان ذكر المهر وقال: بعتكها علي مهر كذا صح والا فلا، لان ذكر المهر يخلص اللفظ للنكاح (4).
# ومن شرطه ان يكون صادرا ممن له ولاية، والولاية التي يجوز معها تزويج الصغيرة غير البالغ - سواء كانت بكرا او قد ذهبت بكارتها بزوج او بغيره ولا يكون لها بعد البلوغ
# PageV00P438
# خيار بلا خلاف، بين اصحابنا، وتزويج البكر البالغ من غير اذنها، علي خلاف بينهم في ذلك - مختصة بابيها وجدها له في حياته، فان لم يكن الاب حيا فلا ولاية للجد (1)، خلافا للشافعي فان عنده ولاية الجد مع عدم الاب، ولا ولاية له مع وجوده. (2) ومن يختاره الجد اولي ممن اختاره الاب، وليس لاحدهما فسخ العقد الذي سبق الاخر اليه، وان كان بغير اذنه، والاولي بالاب استءذان الجد (3) [160 / ا].
# اذا بلغت الحرة رشيدة ملكت العقد علي نفسها، وزالت ولاية الاب عنها وولاية الجد، الا اذا كانت بكرا، فان الظاهر من روايات اصحابنا انه لا يجوز لها ذلك. وفي اصحابنا من قال: البكر ايضا تزول ولايتهما عنها.
# فاما غير الاب والجد فلا ولاية لاحد عليها، سواء كانت بكرا او ثيبا، غير ان الافضل لها ان ترد امرها الي اخيها وابن اخيها او عمها وابن عمها.
# وقال الشافعي: اذا بلغت الحرة رشيدة ملكت كل عقد الا النكاح، فانها متي ارادت ان تتزوج افتقر نكاحها الي الولي، وهو شرط لا ينعقد النكاح الا به سواء كانت صغيرة او كبيرة، بكرا او ثيبا، فان كان لها ولي مناسب مثل الاب او الجد او الاخ او ابن الاخ او العم او ابن العم فهو اولي، وان لم يكن فالحاكم، ويملك الولي ان يزوجها بنفسه، وان يوكل من يزوجها من الرجال، فان اذن لها ان تعقد علي نفسها لم يجز، ولا ان يوكل غيرها من النساء، و علي الجملة لا ولاية للنساء في مباشرة عقد النكاح ولا وكالة. وبه قال ابن مسعود وابن عباس ورووه عن علي (عليه السلام) وفي الفقهاء ابن [ابي] ليلي، واحمد.
# وقال ابو حنيفة: اذا بلغت المراة رشيدة فقد زالت ولاية الولي عنها، كما زالت عن مالها، [و] لا يفتقر نكاحها الي اذنه، بل لها ان تتزوج وتعقد علي نفسها. الا انها ان وضعت نفسها في غير كفو كان للولي ان يفسخ نكاحها.
# وقال مالك: ان كانت عربية ونسيبة فنكاحها يفتقر الي الولي والا فلا (4).
# البكر اذا كانت كبيرة فالظاهر في روايات اصحابنا ان للاب او الجد ان يجبرها علي النكاح، ويستحب له ان يستاذنها، واذنها صماتها، وبه قال مالك والشافعي واحمد.
# PageV00P439
# وقال قوم من اصحابنا: ليس لوليها اجبارها علي النكاح كالثيب الكبيرة. وبه قال ابو حنيفة واصحابه، فاعتبر ابو حنيفة الصغر والكبر والشافعي الثيبوبة والبكارة (1).
# الثيب اذا كانت صغيرة قد ذهبت بكارتها - بزوج او بغيره - قبل البلوغ، جاز لابيها العقد عليها، ولجدها مثل ذلك قبل البلوغ، وحكمها حكم البكر الصغيرة، وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: ليس لاحد اجبارها علي النكاح، وينتظر بها البلوغ ثم تزوج باذنها (2).
# ولا ولاية لغير الاب والجد مع الاب علي الصغيرة عندنا خلافا للفقهاء (3)، يدل علي ما قلنا ما رووه من قوله (عليه السلام) لقدامة بن مظعون (4) [160 / ب] وقد زوج ابنة اخيه: انها يتيمة وانها لا تنكح الا باذنها، ولا يجوز ان يقال: سماها يتيمة ان كانت بالغا، لقرب عهدها باليتم لان ذلك رجوع عن الظاهر في الشرع بغير دليل، لانه لا يتم بعد الحلم، علي ما ورد في الخبر.
# فان عقدا بغير اذنها، فابت العقد، لم ينفسخ عند من قال من اصحابنا: لهما اجبارها علي النكاح، وعند من قال ليس لهما ذلك ينفسخ، وطريقة الاحتياط يقتضي اعتبار رضاها في صحة العقد، لانه لا خلاف في صحته اذا رضيت، وليس كذلك اذا لم ترض، وعلي هذا، النكاح يقف علي الاجازة، سواء كانت من الزوج او الولي او المنكوحة لما رووه من ان امراة بكرا اتت النبي (صلي الله عليه واله)، فقالت: ان ابي زوجني وانا كارهة، فخيرها النبي (صلي الله عليه واله) وهذا يدل علي ان النكاح يقف علي الفسخ والاجازة (5).
# وقال الشيخ في الخلاف: النكاح لا يقف علي الاجازة، مثل ان يزوج رجل بنت غيره و هي بالغ من رجل فقبل الرجل لم يقف العقد علي اجازة الولي ولا اجازتها، وكذلك لو زوج بنته الثيب الكبيرة الرشيدة لم يقف علي اجازتها وكان باطلا بدلالة ان العقود الشرعية تحتاج الي ادلة شرعية، ولا دليل علي ان هذا العقد واقف علي الاجازة فوجب القضاء بفسادها، وبه قال الشافعي واحمد.
# PageV00P440
# وقال ابو حنيفة: يقف علي الاجازة (1).
# ولا تعقد البكر علي نفسها بغير اذنهما، فان عقدت وابيا العقد انفسخ الا ان يكونا قد عضلاها بمنعها من التزويج بالاكفاء، فانه لا ينفسخ.
# والكفاءة تثبت عندنا بامرين: الايمان، وامكان القيام بالنفقة، لان ما اعتبرناه مجمع علي اعتباره، وليس علي اعتبار ما عداه دليل (2).
# وقال الشافعي: شراءط الكفاءة ستة: النسب، والحرية، والدين، والصناعة، والسلامة من العيوب، وامكان القيام بالنفقة.
# وقال ابو يوسف: الشراءط اربعة، حذف الحرية والسلامة من العيوب، وهي احدي الروايتين عن ابي حنيفة. وفي رواية اخري ثلاثة، حذف الصناعة ايضا. وقال محمد: هي ثلاثة اثبت الصناعة، وحذف الدين (3).
# يجوز للعجمي ان يتزوج بعربية وبقرشية هاشمية، اذا كان من اهل الدين، وعنده اليسار.
# وقال الشافعي: العجم ليسوا باكفاء للعرب والعرب ليسوا باكفاء لقريش، وقريش ليسوا باكفاء لبني هاشم.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: قريش كلها اكفاء وليس العرب اكفاء لقريش (4).
# في الخلاصة: ان اجتمعت الاولياء في درجة واحدة كالاخوة جاز للواحد ان ينفرد بتزويجها [161 / ا] بمرضاها من كفء وان زوجها من غير كفوء برضاها لم يجز لحق بقية الاولياء، والا فالكفاءة ليست مشروطة في صحة النكاح، زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) بناته ولا كفو لرسول الله، نعم الكفاءة حقها وحق الاولياء والمهر حقها فليس للولي الاعتراض عليها.
# والثيب اذا كانت رشيدة لها ان تعقد علي نفسها بغير ولي، وكذا البكر اذا لم يكن لها اب، وان كان الاولي لها رد امرها الي بعض الصلحاء من الاقارب او الاجانب، والدليل علي ما قلنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (5)، فاضاف عقد النكاح اليها، وهذا يقتضي بظاهره انها المتولية لعقدها، ومثل ذلك
# PageV00P441
# قوله سبحانه: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} (1) وما يتعلق به المخالف من قوله (عليه السلام): ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، غير معتمد، لانه مقدوح في روايته مع انه خبر واحد، ومعارض بما ورد من طرقهم من قوله (عليه السلام) الايم احق بنفسها من وليها، والايم التي لا زوج لها، وهذا عام، وقوله (عليه السلام): ليس للولي مع الثيب امر، ولو سلم من ذلك كله لجاز حمله علي الامة اذا تزوجت بغير اذن مولاها، لان الولي في اللغة والمولي بمعني واحد.
# ويشهد بهذا التاويل انه قد روي من طريق اخر ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها، و قول المخالف: في الخبر ما يمنع من ذلك، وهو قوله (صلي الله عليه واله): فان دخل بها فلها مهر مثلها بما استحل من فرجها، لانه اضاف المهر اليها والامة لا تملكه، ليس بشء يعول علي مثله، لان ذلك انما جاز للعلقة التي بينهما وان لم تملكه، كما قال النبي (عليه السلام): من باع عبدا وله مال كان المال لمولاه.
# وتعلقهم لقوله (عليه السلام): لا نكاح الا بولي، يسقط بمثل ما قلناه من القدح والمعارضة، وبانه خبر واحد، وبانا نقول بموجبه، لان الولي هو الذي يملك العقد، والمراة عندنا هذه حالها فاذا عقدت النكاح كان ذلك بولي، ولفظة (ولي) يقع علي الذكر والانثي بغير شبهة علي من يعرف اللغة، كما يقع عليهما لفظة (وصي) وبانا نحمله علي نفي الفضيلة كما قال (عليه السلام): لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، ولا صدقة وذو رحم محتاج (2).
# فصل وليس من شرط صحة العقد الشهادة، بل من مستحباته، وبه قال في الصحابة الحسين بن علي وابن الزبير وابن عمر، وبه قال اهل الظاهر.
# وقال الشافعي: لا يصح ذلك الا بشاهدين عدلين. ورووا ذلك [161 / ب] عن علي (عليه السلام) وابن عباس وعمر، وفي الفقهاء احمد.
# وقال ابو حنيفة: من شرطه الشهادة، وليس من شرطها العدالة ولا الذكورة، ويجوز بعدلين وفاسقين، وبشاهد وامراتين (3).
# PageV00P442
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} (1) فقد امر الله تعالي بالنكاح، ولم يشترط الشهادة، ولو كانت شرطا لذكرها، وما رووه من قوله (عليه السلام) اوصيكم بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم، اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، و لا كلام يباح به فرج المراة الا الايجاب والقبول، فيجب بظاهر الخبر حصول الاستباحة بذلك، من غير امر سواه، ولا يجوز حمل الخبر علي ان المراد بكلمة الله قوله تعالي: {وانكحوا الايامي}، وما اشبه ذلك، لان المستفاد به الاذن فيما يقع به تحليل الفرج، وهو ما قلناه من الايجاب والقبول، ولذلك لا يستغني بذلك عنهما.
# وتعلقهم بما رووه من قوله (عليه السلام): لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، قد بينا الجواب عنه، علي ان ابا حنيفة لا يصح علي مذهبه ان يزيد الشهادة باخبار الاحاد، لان عنده ان كل زيادة في القران توجب النسخ، ونسخ القران لا يجوز باخبار الاحاد (2).
# فصل وليس من شرط عقد الدوام ذكر المهر بلا خلاف، بل من مستحباته، ويدل عليه وقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} (3) و الطلاق لا يقع الا في نكاح صحيح.
# والمهر ما تراضي عليه الزوجان، داءما كان العقد او مءجلا، مما له قيمة، ويحل تملكه، قليلا كان او كثيرا (4)، وعند الحنفية اقل المهر عشرة دراهم وان سمي اقل من عشرة فلها عشرة (5)، وعند الشافعية في الخلاصة للصداق ثلاثة احوال الحالة الاولي ان يكون الصداق المسمي صحيحا، والمسمي الصحيح كل ما يجوز ان يكون ثمنا او اجرة، فيجوز ان يكون اقل ما يتمول، تركنا ذكر الحالتين له لعدم الاحتياج اليهما.
# ويجوز ان يكون تعليم شء من القران صداقا ولو كان اية، ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} (6) وفي موضع اخر: {فاتوهن اجورهن} (7) و
# PageV00P443
# الاسم يتناول القليل والكثير، وما رووه من قوله (عليه السلام): ادوا العلاءق، فقيل له: ما العلاءق؟
# فقال: ما تراضي عليه الاهلون، وقوله (عليه السلام): من استحل بدرهين فقد استحل، وقوله: لا جناح علي امرء اصدق امراة صداقا قليلا كان او كثيرا، وقوله (عليه السلام) للذي طلب منه تزويج [162 / ا] المراة زوجتكها بما معك من القران، بعد ان طلب منه ان يصدقها بشء، وقال له:
# التمس ولو خاتما من حديد. والظاهر انه (عليه السلام) جعل ما معه من القران صداقا، لانه لم يطلب الفضل والشرف، وانما طلب المهر، ولانه قال (بما معك) والباء تدل علي البدل والعوض، ولو اراد الشرف لقال: لما معك من القران، ولا يصح جعل القران صداقا الا علي وجه التعليم له، و في خبر اخر عن ابي هريرة انه قال (صلي الله عليه واله) قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك، وهذا نص (1).
# ليس للاولياء الاعتراض في قدر المهر، فمتي رضيت بكفء لزمهم ان يزوجوها منه بما رضيت من المهر، سواء كان مهر مثلها او اقل، فان منعوها ولت امرها من شاءت.
# وعند الشافعي يكون السلطان وليها، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
# وقال ابو حنيفة: للاولياء ان يعترضوا عليها في قدر المهر، فمتي نكحت باقل من مهر مثلها فللولي ان يقول للزوج: اما ان تبلغ بالمهر مهر المثل، والا فسخت عليك النكاح، و اجري المهر مجري الكفاءة (2).
# واذا زوجت نفسها باقل من مهر مثلها، فالنكاح صحيح، ليس للاولياء الاعتراض.
# وقال ابو حنيفة: النكاح صحيح، وللاولياء الاعتراض عليها. وقال الشافعي: النكاح باطل (3).
# ولا يجوز ان يقول الانسان لغيره: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، علي ان يكون بضع كل واحد منهما مهر الاخري، لان ذلك هو نكاح الشغار الذي نهي الرسول (صلي الله عليه واله) عنه و لا خلاف في تحريمه (4).
# في الخلاف: نكاح الشغار باطل عندنا، وبه قال مالك والشافعي واحمد، غير ان مالكا افسده من حيث فساد المهر، والشافعي افسده من حيث انه ملك البضع كل واحد من شخصين (5) وفي الخلاصة من حيث انه نكاح والنكاح لا يقبل التعليق.
# PageV00P444
# وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان نكاح الشغار صحيح وانما فسد فيه المهر فلا يفسد النكاح بفساده (1).
# ويجوز جعل العتق مهرا، بان يقول لامته، تزوجتك وجعلت عتقك مهرك، ولو قال: قد اعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك صداقك، ثبت العتق، وكانت مخيرة في التزويج.
# واذا عين المهر حالة العقد، كان للزوجة ان تمتنع من تسليم نفسها حتي تقبض جميعه، فاذا قبضته فله نقلها الي منزله، وليس لها الامتناع.
# واذا دخل بها وهو او بعضه باق في ذمته، لم يكن لها منع نفسها منه حتي تقبض ذلك، و انما لها المطالبة (2) وذلك لان البضع حقه والمهر حق عليه [162 / ب] ولا يمنع حقه لثبوت حق عليه لان جواز ذلك يحتاج الي دليل، وبمثل ما قلناه قال الشافعي وعند ابي حنيفة لها ان تمتنع حتي تقبض، لان المهر في مقابلة كل وطء في النكاح (3). واذا لم يسم لها مهرا حالة العقد، و دخل بها، فان اعطاها قبل الدخول شيءا وقبضته منه، لم يكن لها غيره، لانها لو لم ترض به لما مكنته من نفسها، فان لم يكن اعطاها شيءا، لزمه مهر مثلها، ويعتبر في ذلك السن والجمال والنسب والتخصيص، وكل ما يختلف المهر لاجله، فان نقص عن مهر السنة، وهو خمسماءة درهم فضة او قيمتها خمسون دينارا، لم يكن لها غيره، وان زاد علي ذلك رد عليه (4).
# مهر المثل يعتبر بنساء اهلها مثل امها واختها وخالتها وعمتها.
# وقال الشافعي: تعتبر بنساء عصبتها دون امها ونساء ارحامها، ونساء اهل بلدها، و نساء عصباتها اخواتها وبنات الاخوة، وعماتها وبنات الاعمام، وعمات الاب وبنات اعمام الاب.
# وقال مالك: يعتبر بنساء بلدها.
# وقال ابو حنيفة: يعتبر بنساء اهلها من العصبات، وغيرهم من ارحامها (5).
# وفي البداية: يعتبر باخواتها وعماتها وبنات عماتها، ولا يعتبر بامها وخالتها، ويعتبر تساوي المراتين في السن والجمال والمال والعقل والدين والبلد (6).
# واذا وقع العقد علي عبد مجهول، او دار مجهولة، صح العقد، وكان لها من اوسط العبيد
# PageV00P445
# او الدور (1).
# وقال الشافعي: يبطل المسمي، ويجب لها مهر المثل (2).
# واذا وقع علي عين محرمة، كالخمر، وعين الغصب، صح العقد وبطل المسمي بلا خلاف، ووجب لها مهر المثل، الا من مالك وبعض اصحابنا فانهم يقولون بفساد النكاح.
# لنا ان ذكر المهر ليس شرطا في صحة العقد، فذكر المهر الفاسد لا يكون اكثر من ترك ذكره اصلا فينبغي ان لا يءثر في فساد العقد، كما لو عقد بغير مهر فلا خلاف انه يصح النكاح، ولانهما عقدان يصح ان ينفرد كل واحد منهما عن صاحبه، ففساد احدهما لا يدل علي فساد الاخر (3).
# والزوجة يملك [ال‍] صداق المسمي لها كله بنفس العقد، وهو من ضمان الزوج ان تلف قبل القبض، ومن ضمانها ان تلف بعده، خلافا لمالك، فان دخل بها او مات عنها استقر كله بلا خلاف، وان طلقها قبل الدخول بها رجع بنصف العين (4).
# دون ما نمي. وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: انما ملك بالعقد نصفه، فيكون الصداق بينهما نصفين، فاذا قبضته كان لها نصفه بالملك، والاخر امانة في يدها لزوجها، فان طلقها قبل الدخول كان له اخذ النصف [163 / ا] لانه ملكه ولم يزل عنه.
# لنا قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} (5) فاضاف الصدقة اليهن، والظاهر انه لهن، ولم يفرق بين قبل الدخول وبعده، وايضا فانه امر بايتاءهن كله، فثبت ان الكل لهن .
# وايضا فانه اذا اصدقها غنما، ثم طلقها قبل الدخول، فان كانت الغنم حاملا عنده فله نصفها ونصف ما ولدت، وان اصدقها حاءلا ثم حملت عندها لم يكن له من اولادها، وهذا يدل علي انها ملكت بالعقد دون الدخول (6).
# ومتي لم يسم لها مهرا وطلقها قبل الدخول، فلا مهر لها ولها المتعة، ويعتبر بحال الزوج، فعلي الموسر خادم او دابة وما اشبه ذلك، وعلي المتوسط ثوب وما اشبه ذلك، وعلي
# PageV00P446
# الفقير خاتم ونحوه (1).
# وعليه اجماع الصحابة وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: يستحب ان يمتعها وبه قال الليث وابن ابي ليلي.
# لنا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} (2) وهذا امر يقتضي الوجوب، وقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدرة} (3) قال الشافعي: المستحب من ذلك خادم، فان لم يقدر فمقنعة، وان لم يقدر فثلاثون درهما (4).
# في الخلاصة: المتعة غير مقدرة والاولي ان يكون شيءا نفيسا علي حسب حالهما وحسن ان يكون قدر ثلاثون درهما فصاعدا.
# وقال ابو حنيفة: قدر المتعة ثلاثة اثواب درع وخمار وملحفة تمام ثيابها، فان كان نصف مهر مثلها اقل من ذلك نقصا منه ما نشاء، ما لم يبلغ بالنقص اقل من خمسة دراهم وهو نصف اقل ما يكون صداقا (5).
# اذا اصدقها علي ان لابيها الفا، صح العقد بلا خلاف، ويجب عليه الوفاء بما سمي لها، و هو بالخيار فيما شرط لابيها (6).
# وقال الشافعي: المهر فاسد، ولها مهر المثل. وهو نقل المزني من الام، وقال في القديم:
# الكل للزوجة وبه قال مالك (7).
# ولو اصدقها وشرط الا يتزوج عليها ولا يتسري، يصح النكاح والصداق، وبطل الشرط لانه شرط خالف الكتاب والسنة فكان باطلا (8).
# وقال الشافعي: المهر فاسد ويجب مهر المثل، واما النكاح فصحيح (9).
# ولو شرط ان لا يسافر بها، لكان الاولي الوفاء بذلك لقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم.
# PageV00P447
# واذا شرط في النكاح او فيه وفي الصداق معا خيار المدة [163 / ب] بطل النكاح و الصداق، لان ثبوت النكاح حكم شرعي يحتاج الي دلالة شرعية، وليس في الشرع ما يدل علي ثبوت ذلك ها هنا (1) وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يبطل الشرط، والنكاح بحاله (2).
# ولو شرط الخيار في الصداق وحده لم يبطل النكاح وصح الشرط والصداق لقوله (عليه السلام):
# المءمنون عند شروطهم، وهذا شرط لا يخالف الكتاب والسنة (3). وللشافعي في صحة النكاح قولان: فاذا قال: يصح، فله في الصداق ثلاثة اوجه: احدها: يصح المهر والشرط معا، كما قلناه، والثاني يبطلان معا، والثالث: يبطل الشرط دون الصداق (4).
# ومن السنة في عقد الدوام الخطبة قبله بلا خلاف الا من داود فانه قال واجبة (5).
# وقال الشافعي: يستحب ان يخطب [ب‍] كلمات عند الايجاب، ويستحب للزوج مثل ذلك عند القبول (6).
# والاعلان به، والوليمة.
# واجتماع الناس سنة (7) وهو احد قولي الشافعي، والاخر انها واجبة (8).
# لنا ان الاصل براءة الذمة وشغلها بايجاب شء من ذلك يحتاج الي دليل (9).
# يستحب الحضور للوليمة، وليس بواجب اي وليمة كانت، وظاهر مذهب الشافعي ان الاجابة في جميع الولاءم واجبة، وهل هو من فروض الاعيان، او من فروض الكفايات. فيه وجهان وله قول اخر: انه مستحب (10).
# فصل لا يجوز للحر ان يجمع في عقد الدوام بين اكثر من اربع حراءر، او امتين، ولا للعبد ان يجمع بين اكثر من اربع اماء او حرتين (11).
# PageV00P448
# وقال الشافعي: لا يزيد علي ثنتين، حرتين كانتا او امتين. وبه قال عمر وعبد الرحمن ابن عوف (1)، والحسن البصري، وابو حنيفة.
# وقال مالك: انه كالحر له نكاح اربع وبه قال الزهري وداود وابو ثور (2).
# واذا اجتمع عنده اربع حراءر لزم العدل بينهن في المبيت، ولا يفضل واحدة الا برضي الاخري، بلا خلاف، فان كان عنده زوجتان جاز ان يفضل احداهما بليلتين (3)، خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا: يجب التسوية بينهما (4).
# لنا بعد اجماع الامامية ان له حقا بدلالة له ان يتزوج ثنتين اخراوين، فجاز ان يجعل نصيبه لاحدي زوجتيه (5).
# وان كان له زوجتان حرة وامة، كان للحرة ليلتان وللامة ليلة (6)، وبه قال علي (عليه السلام) و جميع الفقهاء، الا مالكا فانه قال: يسوي بينهما.
# لنا ما روي من قوله (عليه السلام): من نكح امة علي حرة فللحرة ليلتان وللامة ليلة وهذا نص (7).
# وان كان عنده زوجة او اكثر فتزوج باخري [164 / ا]، فان كانت بكرا، فلها حق التقديم وحق التخصيص بسبعة ايام، وان كانت ثيبا فلها حق التقديم والتخصيص بثلاثة ايام، من غير قضاء، او سبعة تقضيها في حق الباقيات، ولها الخيار في ذلك (8)، وفاقا للشافعي ومالك واحمد.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: للجديدة حق التقديم فحسب، دون التخصيص. فان كانت بكرا قدمها بالبيتوتة عندها سبعا ثم يقضي، وان كانت ثيبا قدمها بثلاث ثم يقضي.
# لنا ما رواه انس ان النبي (عليه السلام) قال: للبكر سبع ليال وللثيب ثلاث ليال، فاضاف اليهما بلام الملك. وروت ام سلمة: ان النبي (عليه السلام) لما تزوجها قال لها: ما بك علي اهلك من هوان، ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن وان شءت ثلثت عندك ودرت (9).
# PageV00P449
# فصل ويكره للحر ان يتزوج بامة وهو يجد طول الحرة ولا يخاف العنت (1).
# وفي الخلاف: لا يجوز للحر المسلم تزويج الامة الا بشروط ثلاثة: ان تكون مسلمة اولا، وان لا يجد طولا، ويخاف العنت. بدلالة قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} (2) وبه قال ابن عباس وجابر ومالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يحل له الا بشرط واحد، وهو ان لا يكون عنده حرة، و ان كانت تحته حرة لم يحل، وبه قال قوم من اصحابنا. وقال قوم: يجوز له نكاحها مطلقا كالحرة (3).
# يجوز للحر ان يتزوج بامتين، ولا يزيد عليهما.
# وقال الشافعي: لا يجوز له ان ينكح اكثر من واحدة، وان نكح بامة وتحته امة فنكاح الثانية باطل.
# وقال ابو حنيفة: اذا لم يكن تحته حرة فله ان يتزوج اربع اماء اما بعقد واحد او اكثر (4).
# وللعبد ان ينكح اربع اماء، او حرتين، او حرة وامتين ولا يجوز ان ان ينكح امة علي حرة الا برضا الحرة.
# وقال الشافعي: له نكاح امة وامتين، ونكاح امة علي حرة، وحرة علي امة.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك الا اذا كانت تحته حرة، فانه لا يجوز له نكاح امة، كالحر (5).
# اذا كانت عنده حرة، واذنت له في تزويج امة، جاز عند اصحابنا. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، فقالوا: لا يجوز وان اذنت (6).
# لا يجوز للحر ان يتزوج امة، ولا للحرة ان تتزوج عبدا الا باذن السيد، فان فعلا ذلك بغير اذنه، كان العقد موقوفا علي اجازته، والولد حر مع الاذن، ورق مع عدمه (7).
# PageV00P450
# قال الشيخ في الخلاف في مسالة النكاح لا يقف علي الاجازة: اذا تزوج الامة بغير اذن سيدها بطل النكاح، وقال فيها ايضا: وقد روي اصحابنا ان تزويج العبد خاصة يقف علي اجازة مولاه [و]، له فسخه. ورووا انهم (عليهم السلام) قالوا: انما عصي مولاه ولم يعص الله (1).
# واذا مات السيد او باع العبد، فالوارث او المبتاع بالخيار بين امضاء العقد وفسخه، وكذا لو [ا] عتق الامة، كان الخيار لها في ذلك، سواء كان الزوج حرا او عبدا، واذا حصل الرضا من هءلاء، لم يكن لهم بعد الرضا خيار (2).
# وقال جميع الفقهاء: ان العقد بحاله (3).
# لا توارث بين الزوجين اذا كان احدهما رقا.
# واذا زوج عبده بامة غيره فالطلاق بيد الزوج، والولد - ان لم يكن هناك شرط انه رق لاحد السيدين - بينهما في الملك علي السواء، ومن زوج عبده بامته استحب له ان يعطيها شيءا من ماله، والفراق بينهما بيده، يامر كل واحد منهما باعتزال صاحبه وليس للزوج طلاق علي كل حال، بدليل اجماع الامامية.
# وان كانت الزوجة ممن يصح الدخول بها لبلوغها تسع سنين فصاعدا وتسلمها الزوج، لزمه اسكانها، والانفاق في كسوتها واطعامها بالمعروف، ولزمها طاعته في نفسها، وملازمة منزله، فان عصته وهي مقيمة فيه، وعظها وخوفها الله تعالي، فان لم يءثر ذلك هجرها بالاعراض عنها، او اعتزال الفراش، او تحويل الوجه عنها فيه، فان لم تءثر ذلك ضربها ضربا رفيقا غير مءثر في جسدها، ولا يترك ما تضطر اليه من غذاء او لباس.
# فان خرجت من منزله بغير اذنه او باذنه وامتنعت من العود، سقط عنه فرض نفقتها و كان له ردها اليه وان كرهت، فتاديبها بما قدمناه، قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} (4) وقال كثير من اهل التفسير معني {تخافون} تعلمون، ومن لم يقل ذلك، وحمل الخوف علي ظاهره، لا بد ان يضمر: وعلمتم ذلك منهن، لان بمجرد الخوف من النشوز وقبل حصوله، لا يفعل شء من ذلك مما ذكرناه.
# PageV00P451
# واما الزوج اذا نشز علي المراة وكره المقام معها وهي راغبة (١) فيه فلا باس ان تبذل له علي استدامة المقام معه شيءا من مالها، وتسقط عنه فرض نفقتها والليلة التي لها منه، و يصطلحها علي ذلك قال الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا [١٦٥ / ا] فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} (٢).
# والشقاق بين الزوجين يكون بان يكره كل واحد منهما صاحبه، ويقع بينهما الخصام، و لا يستقر بينهما صلح لا علي طلاق، ولا علي مقام من غير شقاق، فايهما رفع الخبر الي الحاكم، فعليه ان يبعث رجلين مامونين احدهما من اهل الزوج والاخر من اهل المراة ينظران بينهما، فان امكنهما الاصلاح نجزاه، وان رايا ان الفرقة اصلح، اعلما الحاكم بذلك ليري رايه.
# وليس له اجبار الزوج علي الطلاق الا ان يمنع من حقوق الزوجة واجبا عليه قال الله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/35" target="_blank" title="النساء: 35">﴿٣﴾</a> (4).
# اذا انشزت المراة، ضربها بنفس النشوز. وللشافعي فيه قولان: احدهما: مثل ما قلناه، والثاني: انه لا يحل له حتي تصر وتقيم عليه.
# وظاهر الاية يدل علي ان الضرب لنفس النشوز لانه قال: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن} الي قوله {واضربوهن} المراد واضربوهن لنشوزهن (5).
# بعث الحكمين في الشقاق علي سبيل التحكيم، لا علي سبيل التوكيل، وبه قال علي (عليه السلام) و ابن عباس، وهو احد قولي الشافعي. والقول الاخر ان ذلك علي سبيل التوكيل. وبه قال ابو حنيفة.
# لنا ان ظاهر قوله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} يدل علي التحكيم لانه لم يقل وكيلا من اهله.
# وايضا فان الخطاب اذا ورد مطلقا فيما طريقه الاحكام كان منصرفا الي الاءمة والقضاة كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (6) و {الزانية والزاني
# PageV00P452
# فاجلدوا} (1) وكذلك هاهنا.
# ايضا: فان الخطاب لم يتوجه الي الزوجين، لانه لو توجه اليهما لقال فابعثا. وقال {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} فاضاف الارادة الي الحكمين، ولو كان وكيلا لم يضف اليهما. (2) واذا ثبت ان ذلك علي جهة التحكيم، فليس لهما ان يفرقا، ولا ان يخلعا الا بعد الاستءذان، ولهما ان يجمعا من غير استءذان. وقال الشافعي علي هذا: ان لهما جميع ذلك من غير استءذان (3).
# من تزوج امراة علي انها حرة فخرجت امة، او بنت حرة فخرجت بنت امة، او سليمة فخرجت مجذومة او برصاء او عمياء او رتقاء او مفضاة او مجنونة او عرجاء - ومن اصحابنا من الحق بذلك كونها محدودة في الزنا - [165 / ب] كان له ردها وفسخ العقد بغير طلاق (4).
# وقال الشافعي: يفسخ النكاح من سبعة: اثنان يختص الرجال: الجب والعنة، واثنان يختص النساء: القران والرتق، وثلاثة يشتركان فيه: الجنون والجذام والبرص.
# وقال ابو حنيفة: النكاح لا يفسخ بالعيب اصلا، لكن ان كان الرجل مجنونا او عنينا ثبت لها الخيار خيار الفرقة فيفرق بينهما ويكون طلاقا لا فسخا، ورووا عن علي (عليه السلام) انه قال: اذا وجد الرجل بالمراة الجذام والبرص، فان شاء امسك، وان شاء طلق. وعن ابن مسعود: ان الحرة لا ترد بالعيب.
# لنا ما دل علي مذهبنا ما رواه زيد بن كعب (5) عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه تزوج امراة من غفار، فلما خلا بها راي في كشحها بياضا، فقال لها: ضمي عليك ثيابك. والحقي باهلك. وفي بعضها: فردها وقال: دلستم علي، فالراوي نقل الحكم وهو الرد، ونقل السبب وهو وجود البرص بكشحها فوجب ان يتعلق الحكم بهذا السبب متي وجد (6).
# اذا دخل بها، ثم وجد بها عيبا، فلها المهر ويرجع علي من دلسها وغرم. وللشافعي فيه
# PageV00P453
# قولان: احدهما ما قلناه. والاخر: يستقر عليه، ولا يرجع علي احد.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب انه قال: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص فمسها، فلها صداقها وذلك لزوجها غرم علي وليها، ولم يخالفه احد من الصحابة (1).
# واذا حدث بالرجل جب او جنون او جذام او برص لم يكن له في حال العقد فانه لا يرد بذلك الا الجنون الذي لا يعقل منه اوقات الصلاة فانه يرد لان العقد قد صح ولا دلالة علي ثبوت الرد. وقال الشافعي: يرد به قولا واحد (2).
# واذا حدث بالمراة احد العيوب التي ترد بها ولم يكن في وقت العقد فانه يثبت به الفسخ، بدلالة عموم الاخبار التي وردت في ان له الرد بهذه العيوب، ولم يفصلوا. وللشافعي فيه قولان: قال في القديم: لا خيار له. وقال في الجديد: له الخيار، وهو اصحهما (3).
# واذا عقد علي انها حرة فبانت امة كان العقد باطلا وكذا القول في الزوج اذا كان عبدا.
# وللشافعي فيه قولان (4):
# فان عقد علي انها حرة بشهادة شاهدين فبانت امة وقد رزق منها ولدا، فالولد حر، ويرجع السيد بقيمة الولد والمهر علي من تولي امرها، فان كان عقد من غير بينة بذلك [166 / ا]، فولدها رق ويلزم سيدها دفعه الي الاب بالقيمة، وعلي الاب دفعها اليه، فان لم يكن له مال استسعي فيها، فان ابي ذلك، فعلي الامام القيام من سهم الرقاب، وعلي الاب لمولي الجارية عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف عشرها ان لم تكن كذلك.
# وان علم الزوج باحد هذه العيوب، فوطءها، او رضي به ، لم يكن له بعد ذلك رد، و لا اخذ شء من المهر، ويكون الولد من الامة رقا لسيدها ان كان العقد بغير اذنه ولا يلزم دفعه بالقيمة بلا خلاف.
# والحرة اذا تزوجت برجل علي انه حر فظهر عبدا، او سليم فظهر انه مجنون او عنين او مجبوب، فلها رده، ولا يرد الرجل الا بهذه العيوب، وحكم الولد ما قدمناه من حكم ولد الامة، غير ان العنين يجب عليه الصبر سنة، بعد ثبوت عنته، فان تعالج ووصل اليها فيها ولو
# PageV00P454
# مرة واحدة، فلا خيار لها في رده، وان لم يصل اليها في هذه المدة، فلها الخيار، وهكذا حكم العنة الحاصلة بعد الدخول (1).
# وبه قال جميع الفقهاء. وقال الشافعي: لا اعلم خلافا فيه عن مفت لقيته في انه ان جامع والا فرق بينهما (2).
# فسخ العنين ليس بطلاق. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة ومالك: هو طلاق (3).
# والجنون الحادث بعد الدخول، ان كان يعقل معه اوقات الصلاة، فلا خيار لها في فراقه، وان كان لا يعقل فلها الخيار، ولزم وليه ان يطلقها عنه ان طلبت الفراق بلا خلاف من اصحابنا.
# واذا حدث بالزوجة بعد الدخول احد ما قدمناه من العيوب، لم يكن للزوج به فسخ العقد، وانما يفارقها اذا شاء بالطلاق علي خلاف بينهم في ذلك.
# يجوز لمن اراد نكاح امراة ان ينظر الي وجهها وكفيها (4) وبه قال ابو حنيفة ومالك و الشافعي، الا ان عندنا وعند مالك والشافعي: ما ليس بعورة الوجه والكفان فحسب.
# وعن ابي حنيفة روايتان: احداهما: ما قدمناه. والثانية: والقدمان ايضا، وقال داود:
# ينظر الي كل شء من بدنها وان تعرت.
# لنا ما رواه جابر بن عبد الله ان النبي (عليه السلام) قال: اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فلينظر الي وجهها وكفيها. وروي ابو الدرداء (5) عن النبي (عليه السلام): اذا طرح الله في قلب امرء خطبة امراة فلا باس ان تامل محاسن وجهها (6).
# يكره للرجل ان ينظر في فرج امراته، وليس بمحظور. وفاقا للشافعي في احد وجهيه.
# والاخر انه محرم.
# ويدل علي ما قلناه ما رووه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: النظر [166 / ب] الي فروج النساء يورث الطرش وقيل: العمي (7).
# PageV00P455
# كل امراة تزوجها النبي (عليه السلام) ومات عنهن لا يحل لاحد ان يتزوجها بلا خلاف، دخل بها او لم يدخل.
# وعندنا: ان حكم من فارقها النبي (عليه السلام) في حياته حكم من مات عنها، في انه لا يحل لاحد ان يتزوجها، بدلالة قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم} (1) وهو عام وقوله تعالي:
# {ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا} (2) وذلك عام.
# وللشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدها: ما قلناه، الثاني: انها تحل لكل احد، دخل بها او لم يدخل. والثالث: ان لم يدخل بها تحل (3).
# اذا تزوج الكتابي بمجوسية او وثنية، ثم ترافعوا الينا قبل ان يسلموا، اقررناهم علي نكاحهم. بدلالة عموم الاخبار التي وردت باقرارهم علي انكحتهم وعقودهم، وبه قال جميع اصحاب الشافعي. وقال الاصطخري: لا نقرهم (4).
# فصل في نكاح المتعة واما نكاح المتعة فتفتقر صحته الي شرطين زاءدين علي ما تقدم من الشروط: احدهما تعيين الاجر، والثاني تعيين الاجل، فاذا ذكر الاجر دون الاجل كان دواما، وان ذكر الاجل فقط فسد العقد.
# ويستحب ذكر ما عدا هذين الشرطين، نحو ان يقول: علي ان لا ترثيني ولا ارثك، و ان اضع الماء حيث شءت، وانه لا سكني لك ولا نفقة، وعليك العدة اذا انقضت المدة.
# والمتمتع بها لا يتعلق بها حكم الايلاء، ولا يقع بها طلاق، ولا يصح بينها وبين الزوج لعان، ويصح الظهار، وانقضاء الاجل يقوم في الفراق مقام الطلاق، ولا سكني لها، ولا نفقة، و لا توارث بينهما، بلا خلاف بينهم، ولو شرط ذلك كله، لم يجب ايضا عند بعض اصحابنا، لانه شرط يخالف السنة، وعند بعضهم يثبت بالشرط.
# ويجوز الجمع في هذا النكاح بين اكثر من اربع، ولا يلزم العدل بينهن في المبيت، و يلحق الولد بالزوج، ويلزمه الاعتراف به اذا وطء في الفرج وان كان يعزل الماء (5).
# PageV00P456
# وهذا النكاح اعني نكاح المتعة مباح لا خلاف بين اصحابنا وبه قال علي (عليه السلام) علي ما رواه اصحابنا. وروي ذلك عن ابن مسعود وجابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع (1) وابي سعيد الخدري وابن عباس والمغيرة بن شعبة (2) ومعاوية بن ابي سفيان (3) وسعيد بن جبير و مجاهد، وعطاء، خلافا لجميع الفقهاء.
# لنا ما يدل علي مذهبنا اولا ان الاصل الاباحة، والتحريم يحتاج الي دليل شرعي قطعي، وايضا فان هذا النكاح كان مباحا في عهد النبي (عليه السلام) بلا خلاف وانما ادعي النسخ [167 / ا] وعلي من ادعاه الدليل، وقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (4) و هذا مما طاب له منهن، وقوله: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} (5) وفي قراءة ابن مسعود فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي، ولفظة الاستمتاع لا تفيد عند الاطلاق الا نكاح المتعة (6).
# فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بالاستمتاع الالتذاذ هاهنا والانتفاع دون العقد المخصوص بدليل ان قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} يتناول عقد الدوام بلا خلاف.
# قلنا: لا يجوز حمل الاستمتاع علي ما ذكر لامرين: احدهما: انه يجب حمل الالفاظ الواردة في القران علي ما يقتضيه العرف الشرعي، دون الوضع اللغوي، علي ما تبين في اصول الفقه، والثاني: ان الالتذاذ لا اعتبار به في وجوب المهر، لانا لو قدرنا ارتفاعه عمن وطء زوجته ولم يلتذ، لان نفسه كرهتها، او لغير ذلك، لوجب المهر بالاتفاق، فثبت ان المراد ما قلناه.
# واما اباحته تعالي بالاية نكاح الدوام، فغير مناف لما ذكرناه، من اباحة نكاح المتعة، لانه سبحانه عم الامرين جميعا، لقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم
# PageV00P457
# محصنين غير مسافحين} ثم خص نكاح المتعة بقوله: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة}.
# ويءيد ذلك ما روي عن امير المءمنين وعبد الله بن عباس وابن مسعود ومجاهد (1) و عطاء من انهم كانوا يقرءن {فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي} وقوله تعالي: {و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} والمراد بذلك علي ما اتفق عليه اصحابنا، ورووه عن [ال] الرسول عليه [وعليهم] السلام: الزيادة من الزوج في الاجر، ومن الزوجة في الاجل.
# وتعلق المخالف بقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} (2) و ادعاءهم ان المتمتع بها ليست زوجة، لانها لا ترث ولا تورث ولا تبين بالطلاق، ولا يلحقها حكم الايلاء والظهار، ولا يصح بينها وبين زوجها لعان، ولا يلحق الولد بزوجها، و لا تعتد لانقضاء الاجل وللوفاة اذا كانت حرة كعدة الحراءر من الازواج، ولا يحل للمطلق ثلاثا العود الي الزوجة، ولا يجب لها سكني ولا نفقة، ليس بشء يعول علي مثله، لان الاحكام الشرعية انما تثبت بالادلة الشرعية، ولا مدخل فيها للقياس، واذا ثبت ذلك، وكان الدليل الشرعي قد قرر هذه الاحكام في المتمتع بها، وجب القول بها، ولم يجز قياسها علي غيرها من الزوجات.
# علي ان ما ذكروه [من الميراث] ينتقض بالقاتلة لزوجها [167 / ب]، فانها لا ترثه بالزوجية، واذا كانت زوجته ذمية او امة، فانها لا توارث بينها وبين زوجها.
# واما الطلاق فقد قام مقامه في الفرقة غيره في كثير من الزوجات، كالملاعنة، والمرتدة، والامة المبيعة، والمالكة لزوجها، فما انكروا ان يكون انقضاء الاجل يقوم في الفرقة مقام الطلاق، ولا يحتاج اليه.
# وليس لاحد ان يقول: فالا وقع الطلاق قبل انقضاءه. لان كل من اجاز النكاح الي اجل، منع من وقوع الطلاق قبله، فالقول باحد الامرين دون الاخر، يبطله الاجماع.
# PageV00P458
# واما الايلاء فان الله تعالي علق حكم من لم يراجع ولم يكفر بالطلاق ولا يقع بالمتمتع بها طلاق، فلا يلحقها حكم الايلاء مع انه قد يكون اجل المتعة اقل من اجل المضروب في الايلاء، وهو اربعة اشهر، فكيف يصح في هذا النكاح الايلاء.
# واما اللعان فعند ابي حنيفة ان الشرط في وقوعه بين الزوجين ان يكونا حرين مسلمين، وعنده ان الاخرس لا يصح قذفه ولا لعانه، فلا يصح له التعلق في نفي زوجية المتمتع بها بانتفاء اللعان.
# واما الظهار فيقع بالمتمتع بها عندنا، ويلحق الولد بابيه في هذا النكاح بخلاف ما ظنوه.
# واما العدة اذا انقضي اجلها فقرءان، وقد ثبت بلا خلاف ان عدة الامة كذلك، وان كانت زوجة، واذا توفي زوجها قبل انقضاء الاجل فعدتها عندنا اربعة اشهر وعشرة ايام، كعدة المعقود عليها عقد الدوام.
# وما يتعلق به المخالف في تحريم المتعة من اخبار الاحاد وقد طعن اصحاب الحديث في رواتها، وضعفوهم بما هو مسطور، وعارضها اخبار كثيرة في اباحة المتعة، واستمرار العمل بها، حتي ظهر من نهي عمر منها ما نقله الرواة، وقوله: متعتان كانتا في عهد رسول الله حلالا الا انا احرمهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج، يبطل دعوي المخالف ان النبي (عليه السلام) هو الذي حرمها، لانه اعترف بانها كانت حلالا في عهده، واضاف النهي والتحريم الي نفسه.
# فان قيل: كيف يصرح بتحريم ما احله النبي (عليه السلام)، ولا ينكر علي ذلك.
# قلنا: ارتفاع النكير يحتمل ان يكون للتقية، ويحتمل ان يكون لشبهة وهي اعتقاد التغليظ والتشديد في اضافة النهي اليه وان كان (صلي الله عليه واله) الذي هو حرمها، او اعتقاد جواز نهي بعض الاءمة عما اباحه الله اذا اشفق [168 / ا] في استمراره عليه من ضرر في الدين.
# وهذا الوجه هو الذي حمل الفقهاء نهي عمر عن متعة الحج عليه، علي ان المتمتع لا يستحق حدا من رجم ولا غيره باتفاق، وقد قال عمر: لا اوتي باحد تزوج متعة الا رجمته بالحجارة، وما انكر احد ذلك عليه، ومهما اعتذر عن ذلك كان عذرا في ترك النكير لتحريم المتعة (1).
# PageV00P459
# وما رووه من الاخبار في تحريم المتعة مع انها احاد، فيها اضطراب، لان فيها انه حرمها يوم خيبر في رواية ابن الحنفية عن ابيه. وروي الربيع بن سبرة (1) عن ابيه قال: كنت مع رسول الله - (صلي الله عليه واله) - بمكة عام الفتح، فاذن في متعة النساء، فخرجت انا وابن عمي وعلينا بردان لنفعل ذلك، فلقيتني امراة فاعجبها حسني، فتزوجت بها، وكان الشرط عشرين ليلة فاقمت عندها ليلة، فخرجت فاتيت النبي - (صلي الله عليه واله) - وهو بين الركن والمقام فقال: كنت اذنت لكم في متعة النساء وقد حرمها الله الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء من ذلك فليخل سبيلها ولا ياخذ مما اتاها شيءا، وفي هذا ما تري من الاضطراب، فانه كان بين الوقتين قريب من ثلاث سنين.
# فان قالوا: حرمها يوم خيبر، واعاد تحليلها بمكة، فان هذا ساقط بالاجماع لان احدا لا يقول: ان النبي (عليه السلام) اباحها دفعتين وحرمها دفعتين، ودخل بينهما نسخ دفعتين، وكيف يدعي نسخها وقد قال عمر بن الخطاب: متعتان كانتا علي عهد رسول الله حلالا وانا انهي عنهما، واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج.
# وابن عباس كان يفتي به. ويناظر فيها ومناظرته مع ابن الزبير فيها مشهورة ونظم الشعراء فيها القول فقال بعضهم:
# اقول للشيخ لما طال مجلسه * يا شيخ هل لك في فتوي ابن عباس هل لك في قينة بيضاء تهكنه * يكون مثواك حتي يصدر الناس وقوله بذلك مجمع عليه ورجوعه من ذلك لا دليل عليه (2).
# فصل واما ملك اليمين فيكون باحد اسباب التمليك، واذا انتقلت الي الملك باحد اسباب التمليك لم يجز وطءها حتي تستبرا بحيضة او بخمسة واربعين يوما ان كانت ممن لا تحيض، الا ان يكون البايع لها قد استبراها قبل وهو ممن يوثق بامانته، فانه لا يجب علي المشتري - و الحال هذه - استبراءها، وانما يستحب له ذلك. (3)
# PageV00P460
# في الخلاف: الامة المشتراة والمسبية يستبرءان بقرءين، وقال الشافعي: بقرء واحد (1).
# واذا كانتا من ذوات الشهور استبرءتا بخمسة واربعين يوما. وللشافعي فيه قولان:
# احدهما: تستبرا بشهر واحد. والثاني: وهو الاظهر عندهم بثلاثة اقراء (2).
# واذا ملك امة بابتياع، فان كان وطاها البايع، فلا يحل للمشتري وطءها [الا بعد الاستبراء] اجماعا. وهكذا اذا اراد تزويجها لم يجز له ذلك الا بعد الاستبراء. وكذلك اذا اراد ان يعتقها ثم يتزوجها قبل الاستبراء، لم يكن له ذلك.
# وكذلك ان استبرا ووطءها ثم اراد تزويجها قبل الاستبراء لم يجز ، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يجوز ان يزوجها قبل الاستبراء، ويجوز ان يعتقها ويتزوجها (3).
# فان كانت حاملا لم يجز له وطءها في الفرج - حتي يمضي لها اربعة اشهر - الا بشرط عزل الماء، فان لم يعزل لم يجز له بيع الولد، ولا ان يعترف به ولدا، بل يجعل له قسطا من ماله، لانه غذاه بنطفته (4).
# وفي الخلاف: كره له وطءها قبل اربعة اشهر وعشرة ايام. وقال الشافعي وغيره: لا يجوز له وطءها حتي تضع (5).
# ولا يحل وطء الامة اذا كان بعضها حرا وبعضها رقا، بل يكون لمالك البعض خدمتها في الزمان بمقدار ما يملكه منها، ولها من نفسها بمقدار ما هو حر منها، وقد روي [انه] يجوز ان يعقد عليها في يومها عقد المتعة خاصة.
# وان كانت مشتركة بين شريكين لم يجز لاحدهما وطءها، الا ان يحله شريكه من ذلك علي ما رواه اصحابنا، ولا بد من اعتبار لفظ التحليل، بان يقول: احللت لك من وطءها، [ا] وجعلتك منه في حل، وكذلك لو كانت خاصة في الملك، فانه يجوز وطءها لغير المالك بتحليله لها، فان وطاها احد الشريكين من غير تحليل اثم ووجب تاديبه، فان جاءت بولد الحق به، و لزمه لشريكه سهمه من قيمته، فان وطاها جميعا اثما وادبا، فان جاءت بولد الحق بمن خرج
# PageV00P461
# له اسمه بالقرعة، ودفع الي شريكه بمقدار نصيبه من قيمته.
# ويجوز شراء الجارية ووطءها، وان سباها الظالمون، اذا كانت مستحقة للسبي وان لم يخرج منها الخمس، لتحليل مستحقيه شيعتهم اياه خاصة من ذلك لتطيب مواليدهم، ويجوز وطءها وان لم تسلم اذا كانت كتابية.
# ومتي ملك المرء من يحرم عليه مناكحته بالنسب، عتق عليه عقيب ملكه بلا فصل.
# ويجري علي ام الولد احكام الرق الا بيعها وولدها حي في غير ثمنها، فانه لا يجوز علي ما بيناه في كتاب البيع.
# ويجوز الجمع في الوطء بملك اليمين بقليل العدد وكثيره [169 / ا] ويجوز الجمع بين المحرمات بالنسب والسبب في الملك دون الوطء.
# ووطء النساء الحلاءل في الدبر غير محظور بدليل قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (1) ومعني {اني شءتم} من اين شءتم، وكيف شءتم، في قول العلماء بالتفسير واللغة، وحمل ذلك علي الوقت - وان يكون المعني {متي شءتم} علي ما حكي عن الضحاك - خطا عند جميعهم.
# وقول المخالف: اذا سمي الله تعالي النساء حرثا، وجب ان يكون الوطء حيث يكون النسل، لا يعول علي مثله، لانه لا يمتنع تسميتهن بذلك، مع اباحة وطيهن فيما لا يكون منه الولد، بدليل انه لا خلاف في جواز وطءهن فيما عدا القبل والدبر، لانه لو صرح بان قال:
# فاتوا حرثكم اني شءتم من قبل ودبر، لحسن ولما كان متنافيا، ولو كان ذكر الحرث يمنع من الوطء في الدبر، لتنافي ذلك ولم يحسن التصريح به.
# ومن يقول: ان المراد بالاية اباحة وطء المراة في قبلها من جهة دبرها، خلافا لما يكرهه اليهود، مخصص للظاهر من غير دليل، ولو صح نزول الاية علي هذا السبب لم يجز اكثر من مطابقتها له، فاما منع تعديها الي غيره مما يقتضيه ظاهرها فلا يجب (2).
# وقد حكي الطحاوي عن الشافعي انه قال: ما صح عن النبي (عليه السلام) في تحريم ذلك ولا تحليله شء والقياس انه مباح، وحكي عن مالك انه قال: ما ادركت احدا اقتدي به في ديني يشك ان وطء المراة في دبرها حلال وتلا الاية، وروي مالك ذلك عن نافع عن ابن عمر.
# PageV00P462
# وقال الشيخ في الخلاف: يكره اتيان النساء في ادبارهن، وليس بمحظور. ونقل المزني كلاما ذكره في القديم في اتيان النساء في ادبارهن، فقال: قال بعض اصحابنا: حلال، وقال بعضهم: حرام. ثم قال: واخر ما قال الشافعي: ولا ارخص فيه، بل انهي عنه. وقال الربيع:
# نص علي تحريمه في ستة كتب.
# وحكوا تحريمه عن علي وابن عباس وابن مسعود وابي الدرداء والحسن البصري و مجاهد وطاووس وعكرمة وقتادة. وبه قال الثوري، وابو حنيفة واصحابه.
# وذهب زيد بن اسلم (1) الي انه مباح. وحكي الطحاوي عن حجاج بن ارطاة (2):
# اباحة ذلك .
# وعن مالك روايتان.
# وروي نافع قال: قال لي ابن عمر: امسك علي هذا المصحف، فقرا عبد الله حتي قرا {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال يا نافع اتدري في فيمن نزلت هذه الاية. قال، قلت: لا، قال: في رجل من الانصار اصاب امرات‍ [- ه] في دبرها، فوجد في نفسه من ذلك، فسال النبي (صلي الله عليه واله) [169 / ب] فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم} (3).
# PageV00P463
# الايلاء فصل [في روافع النكاح] واما ما يقتضي تحريم الحلاءل من النساء فعلي ضربين:
# احدهما: يصاحب ما يقتضي تحليلهن.
# والثاني: يوجب فسخه.
# فالاول الدخول في الاحرام، والصوم الواجب، وحدوث الحيض والنفاس، والايلاء والظهار.
# والثاني في الطلاق واللعان والارتداد علي ما نبينه.
# فصل في الايلاء يفتقر الايلاء الشرعي - الذي يتعلق به الزام الزوج بالفءة او الطلاق، بعد مطالبة الزوجة - بذلك الي شروط:
# منها: ان يكون الحالف بالغا كامل العقل.
# ومنها: ان يكون المولي منها زوجة دوام.
# ومنها ان يكون الحلف بما ينعقد به الايمان من اسماء الله تعالي خاصة (1)، فاما اليمين بالطلاق والعتاق، والصدقة وغير ذلك فلا يكون ايلاء، وبه قال الشافعي في القديم. وقال في الجديد: يكون موليا بجميع ذلك، وبه قال ابو حنيفة (2).
# PageV00P464
# ومنها: ان يكون ذلك مطلقا من الشروط (1)، خلافا لجميع الفقهاء في ذلك (2).
# ومنها: ان يكون مع النية والاختيار، من غير غضب ملجء ولا اكراه (3).
# ولا ينعقد الا بالنية، اذا كان بالفاظ مخصوصة، وهي ان يقول: لا انيكك ولا اغيب ذكري في فرجك، ولا ادخل ذكري في فرجك. وقال الشافعي: الايلاء لا يحتاج الي النية بهذه الالفاظ لانها صريحة في الايلاء، فمتي لم ينوبها الايلاء، حكم عليه بها وان لم ينعقد فيما بينه و بين الله، وزاد في البكر: والله لا افتضك (4).
# ومنها: ان تكون الزوجة مدخولا بها (5)، خلافا لجميع الفقهاء (6).
# ومنها: ان تكون المدة التي حلف ان لا يطا الزوجة فيها، اكثر من اربعة اشهر (7) فان حلف علي اربعة اشهر لم يكن موليا، وفاقا لمالك والشافعي واحمد، وقال الثوري وابو حنيفة: اذا حلف ان لا يطاها اربعة اشهر، كان موليا وان حلف اقل من ذلك لم يكن موليا. و قال الحسن البصري وابن ابي ليلي: يكون موليا ولو حلف ان لا يطاها يوما، وعن ابن عباس: الايلاء ان يحلف ان لا يطاها علي التابيد، فان اطلق فقد ابد، وان قال علي التابيد فقد اكد (8).
# ومنها: ان لا يكون الايلاء في صلاحه لمرض يضر به الجماع، او في صلاح الزوجة لمرض او حمل او رضاع، وخالف جميع الفقهاء في ذلك (9).
# لنا ما يدل علي جميع ما ذكرناه من الشروط بعد اجماع الامامية ان وقوع الايلاء وتعلق الاحكام به [170 / ا] طريقة الشرع، ولا خلاف في ثبوت ذلك مع تكامل ما ذكرناه، وليس علي ثبوته مع اختلال بعضه دليل، فوجب نفيه.
# ويخص ما اشترطناه من كونها زوجة دوام ما قدمناه في فصل المتعة.
# ويدل فيما اعتبرناه من كون اليمين باسماء الله خاصة ما رووه من قوله (عليه السلام): من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
# PageV00P465
# وفي النية بقوله (عليه السلام): انما الاعمال بالنيات، والمراد ان احكام الاعمال انما تثبت بالنية، لما علمناه من حصول الاعمال في انفسها من غير نية وفي الاكراه بما رووه من قوله (عليه السلام): رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، ويدخل في ذلك رفع الحكم والماثم، لانه لا تنافي بينهما.
# ويخص كون المدة اكثر من اربعة اشهر قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (1)، فاخبر سبحانه ان له التربص في هذه المدة، فثبت ان ما يلزمه من الفءة و الطلاق يكون بعدها.
# ويخص كونها مدخولا بها قوله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} (2) لان المراد بالفءة العود الي الجماع بلا خلاف، ولا يقال: عاد الي الجماع، الا لمن تقدم منه فعله، وهذا لا يكون الا في المدخول بها.
# ولا يصح اعتماد المخالف علي ظاهر قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (3) لانا نخص ذلك بالدليل، علي انا نمتنع من تسمية من اخل ببعض ما اشترطناه موليا، فعليهم ان يدلوا علي ذلك حتي تتناوله الاية، ولا دليل لهم عليه (4).
# وقال الشيخ في الخلاف: الايلاء في الرضا والغضب سواء، اذا قصد به الايلاء، بدلالة عموم الاخبار. وبه قال ابو حنيفة، والشافعي وان لم يعتبر النية. وقال مالك: ان الي في حال الغضب كان موليا، وان الي في حال الرضا لم يكن موليا. (5) اذا قال: [والله] لا جامعتك، لا اصبتك، لا وطءتك وقصد به الايلاء كان ايلاء. وقال الشافعي: هذا صريح (6).
# ولو قال: [والله] لا باشرتك، لا لامستك، لا باضعتك، وقصد به الايلاء والعبارة عن الوطء كان موليا، وان لم يقصد لم يكن بها موليا، وللشافعي فيه قولان: قال في القديم:
# صريح. وقال في الجديد كناية، فان نوي الايلاء كان موليا. (7) واذا تكاملت هذه الشروط في الايلاء، فمتي جامع حنث، ولزمته كفارة يمين، وان
# PageV00P466
# استمر اعتزاله لها، فهي بالخيار بين الصبر عليه وبين مرافعته الي الحاكم، فان رافعته اليه امره بالجماع والتكفير، فان ابي [170 / ب] انظره اربعة اشهر من حين المرافعة، لا من حين اليمين، ليراجع نفسه، فان مضت هذه المدة ولم يجب الي ما امره، فعليه ان يلزمه بالفءة او الطلاق، فان ابي ضيق عليه في التصرف والمطعم والمشرب، حتي يفعل ايهما اختار.
# ولا تقع الفرقة بين الزوجين بانقضاء المدة، وانما يقع بالطلاق (1).
# مدة التربص اربعة اشهر سواء كان الزوج حرا او عبدا او الزوجة حرة او امة، بدلالة عموم الاخبار، وفاقا للشافعي.
# وقال مالك: الاعتبار بالرجل، فان كان عبدا فالمدة شهران، وان كان حرا فاربعة اشهر.
# وقال ابو حنيفة: الاعتبار بالمراة، فان كانت حرة فاربعة اشهر، وان كانت امة فشهران (2).
# واما الطلاق فليس للسلطان ان يطلق زوجته عليه. وفاقا لاحد قولي الشافعي، و خلافا لقوله الثاني في الجديد، فانه له ان يطلق عليه. وعند ابي حنيفة يقع الطلاق بانقضاء المدة (3).
# واذا اختلفا في انقضاء المدة، او ابتداء اليمين، كان القول قوله مع يمينه عند الشافعي. و هذا لا يصح علي مذهبنا، لانا نعتبر المدة من حين الترافع الي الحاكم، لا من وقت اليمين (4).
# لنا علي ان الفرقة لا تقع الا بطلاق الزوج بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام): الطلاق لمن اخذ بالساق (5).
# وقوله تعالي: {وان عزموا الطلاق} اضاف الطلاق الي الزوج، كما اضاف الفءة اليه، فكما ان الفءة لا تقع الا بفعله، فكذا الطلاق، وقوله تعالي: {فان الله سميع عليم} (6) لانه يفيد ان هناك ما يسمع، ولا يوصف بذلك الا الطلاق دون انقضاء المدة، وايضا فان الاصل بقاء العقد في من ادعي ان انقضاء المدة طلقة باءنة او رجعية، فعليه الدليل. (7)
# PageV00P467
# واذا طلق المولي طلقة كانت رجعية، وبه قال الشافعي اذا كان في المدخول بها. وقال ابو ثور: تكون باءنة علي كل حال.
# لنا ان الاصل في الطلقة ان تكون رجعية، ولا دليل علي كونها باءنة (1).
# وعند ابي حنيفة اذا انقضت المدة بانت عنه بتطليقة باءنة (2). ومن الي ان لا يقرب زوجته المعقود عليها عقد المتعة، او امته، لزمه الوفاء به، ومتي لم يف حنث وعليه الكفارة، و لا حكم لها اذا استمر علي مقتضي الايلاء. (3)
# PageV00P468
# الظهار فصل في الظهار يفتقر صحة الظهار الشرعي الي شروط:
# منها: ان يكون المظاهر بالغا كامل العقل، فلا يصح من صبي، ولا مجنون، ولا سكران.
# ومنها: ان يكون مءثرا له، فلا يصح من مكره، ولا غضبان لا يملك مع غضبه الاختيار (1).
# ظهار السكران غير واقع، وروي ذلك عن عثمان، وابن عباس، وبه قال داود والمزني.
# وقال [171 / ا] كافة الفقهاء: انه يصح، ورووا ذلك عن علي وعمر (2).
# ومنها ان يكون قاصدا به التحريم، فلا يقع بيمين، ولا مع سهو، ولا لغو.
# ومنها: ان يكون متلفظا بقوله: انت علي كظهر امي، او احدي المحرمات عليه، فلو علق ذلك بغير الظهر، من راس او يد، او غيرهما، لم يصح. (3).
# اذا قال: انت علي كيد امي او رجلها، وقصد به الظهار قال الشيخ في الخلاف: يكون مظاهرا. وهو احد قولي الشافعي، والاخر لا يكون مظاهرا، وبه قال ابو حنيفة، قال: اذا علق بالراس والفرج، وجزء من الاجزاء المشاعة، يكون مظاهرا، واذا علق باليد والرجل لم يكن مظاهرا (4).
# اذا قال: انت علي كظهر بنتي او اختي او عمتي او خالتي فالاظهر الاشهر في اخبار
# PageV00P469
# اصحابنا انه يكون مظاهرا، وبه قال الشافعي في الجديد. ويدل عليه قوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} (1) وذلك موجود في غير الامهات.
# والرواية الاخري انه لا يكون مظاهرا الا اذا شبهها بامه، وهو احد قولي الشافعي في القديم. ويدل [عليه] قوله تعالي: {ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} (2) فانكر عليهم تشبيه المراة بالام فوجب تعليق الحكم بذلك دون غيره. (3) ومنها: ان يكون مطلقا من الاشتراط، فلو قال: انت علي كظهر امي ان كان كذا، لم يصح، وان حصل الشرط (4) قال الشيخ في الخلاف: الظهار علي ضربين، مطلق ومشروط. والمطلق يجب به الكفارة اذا اراد الوطء، والمشروط لا يجب به الكفارة الا بعد حصول الشرط.
# ومن اصحابنا من قال: انه اذا كان بشرط لا يقع، مثل الطلاق. (5) ومنها ان يكون موجها ذلك الي معقود عليها، سواء كانت حرة او امة، داءما نكاحها او مءجلا، فاذا قال: اذا تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، لم يقع بها ظهار وان تزوجها (6) وفاقا للشافعي، وخلافا لمالك وابي حنيفة فانهما قالا: يقع (7).
# واما المملوكة والمدبرة وام الولد فمثل الزوجة. وبه قال علي (عليه السلام)، والثوري، ومالك.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقع الظهار، الا بالزوجات (8).
# ومنها ان يكون معينا لها، فلو قال - وله عدة ازواج - زوجتي او احدي زوجاتي علي كظهر امي، من غير تمييز لها بنية او اشارة او تسمية، لم يصح.
# ومنها ان تكون طاهرا من الحيض او النفاس، طهرا لم يقربها فيه بجماع، الا ان تكون حاملا، او ليست ممن تحيض، ولا في سنها من تحيض، او غير مدخول بها، او مدخولا بها و هي غاءبة عن زوجها، فانه لا اعتبار بهذا الشرط فيها (9)، خلافا لجميع [171 / ب] الفقهاء فانهم قالوا بوقوع الظهار في حال الحيض (10).
# PageV00P470
# ومنها ان يكون الظهار بمحضر من شاهدي عدل (1)، ولم يعتبر احد من الفقهاء ذلك (2) لنا علي ما ذكرناه من الشروط ما قدمناه في اعتبار شروط الايلاء من اجماع الامامية ونفي الدليل الشرعي علي وقوعه مع اختلال بعضها، ولا يقدح فيما اعتمدناه من اجماع الامامية خلاف من قال من اصحابنا بوقوع الظهار مع الشرط وبحصول التحريم، وثبوت حكم الظهار مع تعليق اللفظ بغير الظهر، وبنفي الحكم بغير المدخول بها، لتميزه من جملة المجتمعين باسمه ونسبه، علي ان قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} (3) ينافي تعليقه بغير الظهر، وغير المدخول بها، توصف بانها من نساء الزوج.
# واذا تكاملت شروط الظهار، حرمت الزوجة عليه، فان عاد لما قال، بان يءثر استباحة الوطء، لزمه ان يكفر قبله بعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا. (4) اختلف الناس في السبب الذي يجب به كفارة الظهار علي ثلاثة مذاهب: فذهب مجاهد و الثوري الي انها تجب بنفس التلفظ بالظهار، ولا يعتبر فيها امر اخر. وذهب طاءفة الي انها تثبت بظهار وعود. ثم اختلفوا في العود ما هو علي اربعة مذاهب: فذهب الشافعي الي ان العود ان يمسكها زوجة بعد الظهار مع قدرته علي الطلاق، فاذا وجد ذلك صار عاءدا عليه، ولزمته الكفارة، وذهب مالك واحمد الي ان العود هو العزم علي الوطء، وذهب الزهري و الحسن وطاووس الي ان العود هو الوطء، وذهب داود واهل الظاهر الي ان العود هو تكرار الظهار واعادته.
# وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الكفارة في الظهار لا تستقر في الذمة بحال، وانما يراد لاستباحة الوطء ء فيقال للمظاهر عند ارادة الوطء ء: ان اردت ان يحل لك الوطء ء فكفر، وان لم ترد استباحة الوطء ء فلا تكفر، كما يقال لمن اراد ان يصلي صلاة تطوع: ان اردت ان تستبيح الصلاة تطهر، وان لم ترد استباحتها لم يلزمك الطهارة. فان وطء قبل التكفير، فقد وطء وطءا محرما، ولا يلزمه عنده التكفير، بل يقال له عند ارادة الوطء ء الثاني والثالث: ان اردت ان يحل لك الوطء ء فكفر، وعلي هذا ابدا (5).
# PageV00P471
# لنا ان العود شرط في وجوب الكفارة ظاهر القران، ولانه لا خلاف ان المظاهر لو طلق قبل الوطء ء لم يلزمه الكفارة، وهذا يدل علي ان الكفارة لا تجب بنفس الظهار، فيدل علي ان العود ما ذكرناه، ان الظهار [172 / ا] اذا اقتضي التحريم، واراد المظاهر الاستباحة، واثر رفعه، كان عاءدا لما قال، ومعني قوله: {ثم يعودون لما قالوا} (1) اي المقول فيه، كقوله سبحانه: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} (2) اي الموقن به، وكقوله (عليه السلام) الراجع في هبته (رحمه الله) اي الموهوب، وكما يقال اللهم انت رجاءنا اي مرجونا.
# ولا يجوز ان يكون المراد بالعود الوطء ء علي ما ذهب اليه قوم، لان قوله تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} اوجب الكفارة بعد العود وقبل الوطء ء، فدل انه غيره.
# ولا يجوز ان يكون العود امساكها بعد الظهار زوجة، مع القدرة علي الطلاق، علي ما قاله الشافعي، لان العود يجب ان يكون رجوعا الي ما يخالف مقتضي الظهار، واذا لم يقتض فسخ النكاح لم يكن العود الامساك عليه، ولانه تعالي قال: {ثم يعودون لما قالوا} وذلك يقتضي التراخي، والقول بان العود هو البقاء علي النكاح قول بحصول العود عقيب الظهار من غير فصل، وهو خلاف الظاهر.
# واذا جامع المظاهر قبل التكفير فعليه كفارتان احداهما كفارة العود والاخري عقوبة الوطء ء قبل التكفير، دليله اجماع الامامية واليقين لبراءة الذمة (3)، وقال الشافعي: اذا وطء قبل الكفارة لا يلزمه بهذا الوطء ء كفارة، وعليه كفارة الظهار التي كانت عليه (4) وان استمر المظاهر علي التحريم فزوجة الدوام - وان كانت امة - بالخيار بين الصبر علي ذلك وبين المرافعة الي الحاكم، وعلي الحاكم ان يخيره بين التكفير واستباحة الجماع، و بين الطلاق، فان لم يجب الي شء من ذلك، انظره ثلاثة اشهر فان فاء الي امر الله في ذلك، والا فضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء، ولا يلزمه الطلاق الا اذا كان قادرا علي الكفارة و اقام علي التحريم مضارة (5).
# وقال مالك: يصير موليا بعد اربعة اشهر. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلزمه شء من ذلك، ولا يصير موليا، وبه قال الثوري. (6).
# PageV00P472
# واذا طلق قبل التكفير سقطت عنه الكفارة، فان راجع في العدة لم يجز له الوطء ء حتي يكفر، (1) وللشافعي قولان: اذا قال: الرجعة عود فاذا راجعها ثم طلق لزمته الكفارة، واذا قال: لا يكون عودا فاذا طلقها عقيب الرجعة لم تلزمه كفارة حتي يمضي بعد الرجعة زمان يمكنه فيه الطلاق (2).
# وان خرجت من العدة، واستانف العقد عليها، جاز له الوطء ء من غير تكفير، ومن اصحابنا من قال: لا يجوز له الوطء ء حتي يكفر علي كل حال، وظاهر القران معه، لانه [172 / ب] يوجب الكفارة بالعودة من غير فصل.
# واذا ظاهر من زوجتين له فصاعدا، لزمه مع العود لكل واحدة منهن كفارة، سواء ظاهر من كل واحدة علي الانفراد، او جمع بينهن في ذلك بكلمة واحدة (3) بان يقول: انتن علي كظهر امي لزمه عن كل واحدة كفارة، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي في اصح قوليه، وقال في القديم: يجب عليه كفارة واحدة. (4) واذا كرر كلمة الظهار، لزمه بكل دفعة كفارة، فان وطء التي كرر القول عليها قبل ان يكفر لزمه كفارة واحدة وكفارة التكرار (5)، وفاقا للشافعي اذا لم يرد بالتكرار التاكيد في قوله الجديد. وقال في القديم: عليه كفارة واحدة (6).
# وفرض العبد في الكفارة الصوم، وفرضه فيه كفرض الحر، لظاهر القران، ومن اصحابنا من قال: الذي يلزمه شهر واحد، ومن اصحابنا من قال: لا يصح الظهار من المنكوحة بملك اليمين، ومنهم من قال: يصح (7).
# اذا قال: انت علي حرام كظهر امي لم يكن ظهارا ولا طلاقا، نوي ذلك او لم ينو، لانه لا دليل عليه والاصل براءة الذمة. قال الشافعي: اذا طلق كان ظهارا، وان نوي غير الظهار قبل منه، نوي الظهار او غيره. وعلي قول بعض اصحابه يلزم الظهار ولا تقبل نيته في طلاق ولا غيره (8).
# اذا كانت له زوجتان فقال لاحداهما: انت علي كظهر امي ثم قال للاخري: اشركتك
# PageV00P473
# معها فانه لا يقع بالثانية حكم، نوي الظهار او لم ينو، لانه لا دليل عليه.
# وقال الشافعي: ان ذلك كناية، فان نوي الظهار كان ظهارا، وان لم ينو لم يكن شيءا (1).
# اذا ظاهر من زوجته مدة مثل ان يقول: انت علي كظهر امي يوما او شهرا او سنة لم يكن ذلك ظهارا اذ لا دليل عليه. وللشافعي فيه قولان: احدهما: يكون مظاهرا، وهو قول ابو حنيفة واختيار المزني. والثاني لا يكون مظاهرا وهو قول مالك. (2).
# الاعتبار في وجوب الكفارات المرتبة حال الاداء دون حال الوجوب، فمن قدر حال الاداء علي الاعتاق لم يجزه الصوم، وان كان غير واجد لها حين الوجوب. وللشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدها ما قلناه. والثاني: ان الاعتبار بحال الوجوب دون حال الاداء. وبه قال ابو حنيفة. والثالث ان الاعتبار باغلظ الحالين من حين الوجوب الي حين الاداء.
# لنا قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} (3) وهذا واجد الرقبة عند الشروع في الصوم فيجب عليه الاعتاق [173 / ا] (4).
# اذا ظاهر فاعتق قبل العود لم يجز. وقال الشافعي: يجوز. (5) لنا ظاهر قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} (6) يدل علي ان الاعتاق عقيب العود لان الفاء في {تحرير رقبة} يدل علي التعقيب.
# اذا وجبت الكفارة بعتق رقبة يجزي في جميع الكفارات ان لا تكون مءمنة، الا في القتل خاصة، وفاقا لابي حنيفة واصحابه، الا انهم اجازوا ان تكون كافرة. وعندنا ان ذلك مكروه وان اجزا، خلافا للشافعي فانه قال لا يجوز في جميع ذلك الا المءمنة، وبه قال مالك واحمد.
# لنا ان الله تعالي اطلق الرقبة في جميع الكفارات وانما قيدها بالايمان في القتل خاصة، و لو كان الايمان شرطا لما اطلق بل قيد. (7) كل موضع يعتبر الايمان في الرقبة فانه يجزي اذا كان محكوما بايمانه، وان كان صغيرا، لانه يطلق عليه اسم الرقبة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي فانه قال: وان كان ابن يومه اجزا.
# وفي الناس من قال: لا يجزي الصغير (8).
# PageV00P474
# عتق ام الولد جاءز في الكفارات، خلافا لجميع الفقهاء. لنا انها مملوكة بلا خلاف فجاز عتقها. (1) اذا اشتري بنية الاعتاق عن الكفارة من يعتق عليه من الاباء والامهات لم يقع عنها، وينعتقون بحكم القرابة، وفاقا لمذهب الشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: يقع عتقهم عن الكفارة.
# لنا ان العتق لا يصح قبل الملك، ولا تءثر النية الا في الملك وهذا لا يصح هاهنا لانهم لم يدخلوا في ملكه. (2) نية الاعتاق: يجب ان تقارن حال الاعتاق، ولا يجوز تقدمها. وللشافعي فيه طريقان:
# احدهما ما قلناه كالصلاة. والثاني انه يجوز تقدمها.
# لنا طريقة الاحتياط واليقين ابراءة الذمة. (3) الاعمي لا يجزي بلا خلاف بين الفقهاء، والاعور يجزي بلا خلاف، والمقطوع اليدين او الرجلين، او يد واحدة ورجل واحدة عن خلاف فعند الشافعي لا يجزي. وعند ابي حنيفة يجزي، وبه نقول، لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} (4) ولم يفصل. (5) اذا وجد رقبة وهو محتاج اليها لخدمته، او وجد ثمنها وهو محتاج اليه لنفقته وكسوته و سكناه لا يلزمه الرقبة، ويجوز له الصوم، وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: يلزمه العتق. وقال ابو حنيفة: اذ كان واجدا للرقبة وهو محتاج اليها لزمه اعتاقها، واذا وجد الثمن وهو محتاج اليه لا يلزمه الاعتاق ويجوز له الصوم. (6) واذا انتقل الي الصوم عند العجز فالوا جب ان يصوم شهرين متتابعين [173 / ب] فان افطر في الشهر الاول لغير عذر او قبل ان يصوم من الثاني شيءا، وجب استءنافه بلا خلاف، و ان كان بعد ان صام من الثاني ولو يوما جاز له البناء، وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا:
# يجب عليه الاستءناف. (7) لا يلزمه ان ينوي التتابع في الصوم، بل تكفيه نية الصوم فحسب، لانه لا دلالة علي
# PageV00P475
# ذلك. وللشافعي فيه ثلاثة اوجه: احدها: ما قلناه. والثاني: يحتاج ان ينوي كل ليلة. و الثالث: يحتاج ان ينوي ذلك اول ليلة. (1) واذا اطعم يجب ان يدفع الي ستين مسكينا، ولا يجوز ان يدفع حق مسكينين الي مسكين، لا في يوم واحد ولا في يومين، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان اعطي مسكينا واحدا كل يوم حق مسكين في ستين يوما حق ستين مسكينا اجزاه، وان اعطي في يوم واحد حق مسكينين لم يجزه، وعندنا يجوز هذا مع عدم المسكين.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} (2) وقوله وفي كفارة اليمين {فاطعام عشرة مساكين} (3) فاعتبر العدد فلا يجوز الاخلال به كما لا يجوز الاخلال بالاطعام، وايضا فطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، لان ما اعتبرناه مجمع علي جوازه. (4) يجب ان يدفع الي كل مسكين مدان، والمد رطلان وربع بالعراقي، في ساءر الكفارات. وقال الشافعي: مد في جميع ذلك، وهو رطل وثلث، الا فدية الاذي خاصة فانه مدان.
# وقال ابو حنيفة: ان اخرج تمرا وشعيرا فانه يدفع الي كل مسكين صاعا - اربعة امداد - والمد: رطلان وان اخرج طعاما فنصف صاع، وفي الزبيب روايتان (5).
# كل ما يسمي طعاما يجوز اخراجه في الكفارة. وروي اصحابنا ان افضله الخبز و اللحم، واوسطه الخبز والزيت، وادونه الخبز والملح. وقال الشافعي: لا يجوز الا الحب، فاما الدقيق والسويق والخبز فانه لا يجزي.
# وقال الانماطي من اصحابه: يجزيه الدقيق.
# وكذا الخلاف في الفطرة، قالوا: لان النبي (عليه السلام) اوجب صاعا من تمر او شعير او طعام، و لم يذكر الدقيق ولا الخبر (6).
# ويجب ان يطعم ما يغلب علي قوته وقوت اهله.
# وقال الشافعي: يجب ان يطعم من غالب قوت البلد.
# PageV00P476
# لنا قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}. (1) (2) اذا احضر ستين مسكينا فاعطاهم ما يجب لهم من الطعام او اطعمهم اياه، سواء قال:
# ملكتكم او اعطيتكم فانه يكون جاءزا علي كل حال اذا كانوا بالغين. وبه قال اهل العراق.
# وقال الشافعي: ان اطعمهم لا يجزيه، لانه لا يملكهم، لان اكلهم يزيد وينقص، وان قال: اعطيتكم، او خذوه، لا يجزي، لانه ما ملكهم، وان قال: [174 / ا] ملكتكم بالسوية ففيه وجهان. (3)
# PageV00P477
# الطلاق فصل في الطلاق تفتقر صحة الطلاق الشرعي الي مثل ما افتقر اليه الظهار من الشروط، فلا يصح الا من عاقل مختار. (1) فلا يقع طلاق المكره وعتاقه وفاقا للشافعي ومالك، وخلافا لابي حنيفة واصحابه، فانهم قالوا: طلاق المكره وعتاقه واقع وكذلك كل عقد يلحقه فسخ، فاما ما لا يلحقه فسخ - كالبيع والصلح والاجارة - فانه اذا اكره عليه ينعقد عقدا موقوفا، فان اجازها والا بطلت لنا بعد اجماع الامامية قوله (عليه السلام): رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه، والمراد رفع الاحكام (2) قاصد الي التحريم به (3) فاذا قال لها: انت طالق، ولم يقصد التحريم و البينونة لم يقع الطلاق، ومتي قال: اردت غير الظاهر، قبل في الحكم فيما بينه وبين الله تعالي، ما لم تخرج من العدة، فان خرجت لم يقبل منه ذلك في الحكم. وقال جميع الفقهاء: انه لا يقبل منه (4) في الخلاصة: الركن الثاني القصد فلو بدر من لسانه الطلاق بغير قصد لم يقع، ولا يقع طلاق الصبي والمجنون وكل من غلب علي عقله الا السكران الذي عصي بشربه فيقع طلاقه في اصح القولين، والمكره علي الاقرار بالطلاق وعلي الانشاء لا يءاخذ به الا اذا ترك التورية في الانشاء مع القدرة عليه.
# لنا ان القصد معتبر وهو متعلق بالقلب ولا يعلم ذلك الا الله سبحانه فاذا ادعي انه لم
# PageV00P478
# يقصد قبل وامره الي الله.
# واذا سالته بعض نساءه ان يطلقها فقال: نساءي طوالق، ولم ينو اصلا فانه لا تطلق واحدة منهن. لما بينا ان الطلاق يحتاج الي نية وهي معتبرة فيه، وقال الشافعي: يطلق كل امراة له نوي او لم ينو.
# وقال مالك: يطلق جميعهن الا التي سالته، لانه عدل عن المواجهة الي الكناية، فعلم انه قصد غيرها (1).
# غير حالف ولا ساه ولا لاعب ولا حاك، تلفظ بصريحه ولفظ هو الطلاق دون كناياته نحو انت حرام او باءنة او خلية او برية او الحقي باهلك او جلك علي غاربك وما اشبه ذلك، و ان قارنته النية مطلق له من الاشتراط (2).
# في البداية في باب الايمان في الطلاق: اذا اضاف الطلاق الي النكاح وقع عقيب النكاح، بان يقول لامراته ان تزوجتك فانت طالق او كل امراة اتزوجها فهي طالق، واذا اضافه الي شرط وقع عقيب الشرط مثل ان يقول لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق (3).
# اذا قال امراتي طالق [174 / ب] ان كان لفلان علي حق!، فقد حلف بالطلاق فقد بانت منه امراته ان كان كاذبا في الحال عند جميع الفقهاء، وان علق الطلاق بالشرط وقال لزوجته:
# ان كلمت فلانا فانت طالق فكذلك عندهم، وعندنا لا يقع لنا اولا ان الحلف بالطلاق باطل و ذلك لان الحلف لا يكون صحيحا مشروعا الا باسماء الله تعالي لقوله (عليه السلام) من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت، واذا بطل الحلف بطل الطلاق.
# واما بطلان الطلاق المعلق بالشرط فلان ذلك غير مشروع، لان الله سبحانه لم يشرع لمريد الطلاق ان يعلقه بامر يجوز حصوله وارتفاعه، واذا لم يكن مشروعا لم يتعلق به شء من الاحكام الشرعية، واما طلاق الساهي واللاعب والحاكي فلان العقد والنية يعتبر في الطلاق ولا نية لهم فلا يقع طلاقهم، واما التلفظ بصريح الطلاق فلانه الذي ورد به القران و تعلقت به الاحكام، فيجب ان لا يتعلق بغيره، ولا يقال لمن فعل ما فيه معني الطلاق انه مطلق كما لا يقال لمن يفعل ما فيه معني الضرب انه ضارب (4)، وعند الشافعي صريح الطلاق:
# PageV00P479
# الطلاق والفراق والسراح، ويستوي فيه قوله انت طالق وقوله طلقتك وقوله سرحتك او فارقتك، وقوله انت مفارقة او مسرحة فيه خلاف اظهره انه صريح هكذا اورد الغزالي في الخلاصة.
# وعند مالك صريح الطلاق كثير: الطلاق والفراق والسراح وخلية وبرية وبتة وبتلة وباءن وغير ذلك.
# وعند ابي حنيفة صريح الطلاق لفظ الطلاق كما قلناه غير انه لم يراع النية. وقال: ان قال حين الغضب فارقتك او سرحتك كان صريحا، فاما غير هذه اللفظة فكلها كنايات لا يقع بها الطلاق عندنا قارنها النية او لم يقارنها. (1) موجه به الي معقود عليها عقد دوام، معين لها، معلق بجملتها دون ابعاضها، بمحضر من شاهدي عدل، في طهر لا جماع فيه، الا في حق من استثنيناه (2).
# فاذا وجه الي غير معقود عليها بان قال لاجنبية: اذا نكحتك فانت طالق، ثم نكحها لم تطلق، وفاقا للشافعي، وخلافا لابي حنيفة فانه قال: تطلق لنا قوله (عليه السلام) لا طلاق قبل النكاح، ولان الطلاق حل عقد النكاح فلا يتصور ذلك قبل العقد والمعقود عليها عقد المءجل تبين بانقضاء الاجل وهو يقوم مقام الطلاق.
# واذا قال: احدي زوجاتي [175 / ا] طالق، وله اربع، لا يقع طلاق واحدة منهن لعدم اليقين.
# واذا قال لزوجته: راسك، او وجهك طالق، لم يقع به طلاق. خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا يقع به الطلاق (3).
# لنا انه ليس من الالفاظ المشروعة في الطلاق فيجب الا يقع، وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} يدل علي ذلك، لانه علق الطلاق بما يتناوله اسم النساء، والراس و الوجه لا يتناولهما. (4) وكذلك اذا قال: يدك او رجلك او شعرك او اذنك طالق، لا يقع به شء من الطلاق، و
# PageV00P480
# به قال ابو حنيفة واو يوسف ومحمد، وقال الشافعي وزفر: يقع الطلاق (1).
# كل طلاق لم يحضره شاهدان عدلان مسلمان - وان تكاملت ساءر شروطه - فانه لا يقع، خلافا لجميع الفقهاء فانه لم يعتبر احد منهم الشهادة (2).
# لنا قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} الي قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (3) لان ظاهرا الامر في الشرع يقتضي الوجوب، وهذا يوجب عود ذلك الي الطلاق، لانه لا يليق الا به دون الرجعة التي يعبر عنها بالامساك، لانه لا خلاف في ان الاشهاد عليها غير واجب، كما وجب عود التسبيح اليه تعالي مع بعد ما بينهما في اللفظ في قوله: {انا ارسلناك شاهدا و مبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه} (4) من حيث لم يلق الا به.
# وحمل الامر بالاشهاد علي الاستحباب ليعود الي الرجعة عدول عن الظاهر في عرف الشرع بغير دليل، ولا يجوز ان يكون الامر بالاشهاد متعلقا بقوله: {او فارقوهن بمعروف} (5) لان المراد بذلك هاهنا ترك المراجعة والاستمرار علي موجب الطلاق، وليس بشء يتجدد فعله فيفتقر الي اشهاد (6).
# واذا طلقها وهي حاءض حاضرا في بلده لم يقع طلاقها خلافا لجميع الفقهاء (7).
# لنا انه لا خلاف في ان الطلاق في الحيض بدعة ومعصية وقد فسر العلماء قوله:
# {فطلقوهن لعدتهن} بالطهر الذي لا جماع فيه، واذا ثبت انه بدعة مخالف لما امر الله تعالي به لم يقع ولم يتعلق به حكم شرعي. ويدل علي ما قلناه ايضا ما رووه من ان ابن عمر طلق زوجته ثلاثا بلفظ واحد، وهي حاءض، فسال عمر النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك، فردها عليه ولم يره شيءا، وظاهر ذلك نفي التاثيرات كلها، والتخصيص ببعضها يفتقر الي دليل، وما رووه من طريق اخر من قوله (صلي الله عليه واله) لعمر: مره فليراجعها ثم ليدعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها ان شاء، وظاهر الامر [175 / ب] علي الوجوب.
# واذا اوجب المراجعة دل ذلك علي ان الطلاق لم يقع، والمراد بالمراجعة علي هذا ردها
# PageV00P481
# اليه وترك اعتزالها، لانه كان فارقها ظنا منه بوقوع الطلاق، وذلك يقال علي سبيل الحقيقة لمن طلق زوجته طلاقا فاسدا، ولمن ظن وقوعه، فاخرجها من منزله واعتزلها (1).
# اذا طلقها ثلاثا بلفظ واحد كان مبدعا، ووقعت واحدة عند تكامل شروطه عند اكثر اصحابنا، وفيهم من قال: لا يقع شء اصلا، وبه قال علي (عليه السلام) واهل الظاهر، وحكي الطحاوي عن محمد بن اسحاق (2) انه قال: يقع واحدة كما قلناه.
# قال الشافعي: المستحب ان يطلقها طلقة فان طلقها ثنتين او ثلاثا في طهر لم يجامعها فيه، دفعة او متفرقة، كان ذلك واقعا مباحا غير محظور، وقال ابو حنيفة ومالك: اذا طلقها ثنتين او ثلاثا في طهر واحد دفعة او متفرقة فعل محرما، وعصي واثم، الا ان ذلك واقع.
# لنا قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة} (3) فامر باحصاء العدة، وثبت انه اراد في كل قرء طلقة، وقوله: {الطلاق مرتان} (4) يعني دفعتين، ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (5) ومن جمع بين الثلاث فانه لم يطلق دفعتين ولا الثالثة، فان قالوا: اذا ذكر العدد عقيب الاسم لا يقتضي التفريق وانما يقتضي ذلك اذا ذكر عقيب الفعل، مثال الاول اذا قال له: علي مءة درهم مرتان ومثال الثاني: ادخل الدار مرتين، و العدد في الاية عقيب الاسم لا الفعل، فجوابه ان معني قوله تعالي: {الطلاق مرتان} طلقوا مرتين، لانه لو كان خبرا لكان كذبا، فالعدد مذكور عقيب الفعل لا الاسم (6)، وايضا فانه اذا قال: انت طالق ثلاثا مع تكامل شروطه وجب وقوعه، وما ابدع من قوله: (ثلاثا) لا حكم له في الشرع، لانه مخالف للسنة، ولا تاثير له في افساد ما قد تكاملت شروطه الشرعية من الطلاق، ولا فرق بين ان يتبع الطلاق بقوله: ثلاثا، وبين ان يتبعه بشتم المراة، وكما ان ذلك - و ان كان بخلاف السنة - غير مانع من وقوع الطلاق فكذلك ما نحن فيه.
# ويدل علي انه قوله: (ثلاثا) بدعة قوله تعالي: {الطلاق مرتان}، والمراد بذلك الامر، لانه لو كان خبرا لكان كذبا، فكانه قال: طلقوهن مرتين ولا يكون الطلاق مرتين الا بحصول
# PageV00P482
# واحدة بعد اخري، وكما ان من اعطي درهمين دفعة لم يوصف انه معط مرتين [176 / ا]، وما رووه ايضا في حديث ابن عمر (اذا عصيت ربك) حين قال: ارايت لو طلقتها ثلاثا، وما رووه ان رجلا طلق زوجته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فساله النبي: كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد، فقال: انما تلك واحدة فراجعها ان شءت، فراجعها. (1) طلاق الحامل المستبين حملها يقع علي كل حال بلا خلاف، سواء كانت حاءضا او طاهرا، ولا بدعة في طلاق الحامل عندنا، وهو احد قولي الشافعي وعامة اصحابه. والقول الاخر: ان في طلاقها بدعة وسنة. (2) اذا قال لها - في طهر لم يجامعها فيه -: انت طالق للبدعة، وقع الطلاق في الحال. وقال جميع الفقهاء: لا يقع طلاقه في الحال، فان حاضت بعد ذلك او نفست وقع الطلاق، لان ذلك زمان البدعة.
# لنا ان قوله (للبدعة) لغو وكذب وان نوي انها طالق اذا حاضت فانه لا يقع اصلا لانه علقه بشرط ولانه طلاق محرم فلا يقع علي الوجهين لما مر (3).
# واذا قال لها - في طهر لم يقربها فيه -: انت طالق ثلاثا للسنة، وقعت واحدة، وقال الشافعي: يقع الثلاث في الحال. وقال ابو حنيفة: في كل قرء واحدة.
# لنا ان التلفظ بالطلاق الثلاث بدعة، وكل بدعة ضلالة (4).
# اذا قال لها: انت طالق اكمل طلاق، او اكثر طلاق، او اتم طلاق، وقعت واحدة، و كانت رجعية. وفاقا للشافعي، وابي حنيفة في قوله: اتم طلاق، وقال في: اكمل واكثر، انها تقع باءنة. (5) واذا علقه بشرط من الشروط او صفة من الصفات المستقبلة فانه لا يقع اصلا لا في الحال ولا في المستقبل حين يحصل الشرط والصفة، خلافا لجميع الفقهاء (6).
# اذا قال: انت طالق طلاق الحرج، فانه لا يقع به فرقة لان الحرج هو الاثم والمسنون لا يكون فيه اثم فيكون طلاق البدعة فلا يقع عندنا. وقال اصحاب الشافعي: ليس لنا فيها
# PageV00P483
# نص، والذي يجء علي المذهب انه عبارة عن طلاق البدعة، لان الحرج عبارة عن الاثم (1).
# اذا قال: انت الطلاق، لم يكن صريحا في الطلاق ولا كناية، لانه لا دلالة عليه في الشرع.
# وللشافعي فيه وجهان: احدهما انه صريح، وبه قال ابو حنيفة. والاخر: انه كناية. (2).
# اذا قال لها: انت حرة، او قال اعتقتك، ونوي الطلاق، لم يكن طلاقا. وقال جميع الفقهاء: يكون طلاقا مع النية. (3).
# واذا قال لزوجته: انا منك طالق، لم يكن ذلك شيءا، لانه لا دلالة علي كونه صريحا في الطلاق او كناية [176 / ب] وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يكون كناية، ان نوي به البينونة: وقع. (4).
# اذا كتب بطلاق زوجته ولم يقصد الطلاق لا يقع بلا خلاف، وان قصد به الطلاق فعندنا انه لا يقع به شء، وهو احد قولي الشافعي. والاخر: انه يقع علي كل حال وبه قال ابو حنيفة. (5) اذا خيرها فاختارته لم يقع بذلك فرقة. وقال الحسن البصري يقع به طلقة رجعية (6).
# واذا خيرها فاختارت نفسها لم يقع الطلاق، نويا او لم ينويا، او نوي احدهما. وقال قوم من اصحابنا: اذا نويا وقع الطلاق. ثم اختلفوا، فمنهم من قال: يقع واحدة رجعية، ومنهم من قال: باءنة وانعقد اجماع الامامية علي خلاف اقوالهم فلا يعتد بخلافهم. وقال الشافعي:
# هو كناية من الطرفين، يفتقر الي نية الزوجين معا. وقال مالك: يقع به الطلاق الثلاث من غير نية، لان عنده ان هذه اللفظة صريحة في الطلاق الثلاث.
# ومتي نويا الطلاق ولم ينويا عددا، وقعت طلقة رجعية عند الشافعي وباءنة عند ابي حنيفة، وان نويا عددا فان اتفقت نيتا هما علي عدد وقع ما اتفقا عليه، عند الشافعي. وعند ابي حنيفة: ان نويا طلقتين، لم يقع الا واحدة كما يقول في الكنايات الظاهرة وان اختلفت نيتهما في العدد، وقع الاقل لانه متيقن فيه وما زاد عليه مختلف فيه (7).
# واذا قال لها: انت طالق نصف تطليقة لم يقع شء اصلا، وبه قال داود. وقال جميع
# PageV00P484
# الفقهاء يقع طلقة. (1) المريض اذا طلقها طلقة لا يملك رجعتها، فان ماتت لا يرثها بلا خلاف، وان مات من ذلك المرض ورثته ما بينها وبين سنة ما لم تتزوج، فان تزوجت بعد انقضاء عدتها لم ترثه، و ان زاد علي السنة يوم واحد لم ترثه، وللشافعي فيه قولان، الاصح عندهم انها لا ترثه، و القول الثاني ترثه كما قلنا، وبه قال في الصحابة علي وعمر وعثمان، وفي الفقهاء ربيعة ومالك والاوزاعي والثوري وابو حنيفة واحمد ولهم في ذلك تفصيل: فابو حنيفة لا يورثها بعد خروجها من العدة، وكذلك الاوزاعي والثوري واحد الاقوال الثلاثة للشافعي علي قوله الثاني انها ترثه، والقول الثاني للشافعي علي هذا القول انها ترثه ما لم تتزوج، وبه قال ابن ابي ليلي واحمد ولم يقيدوه بسنة، والقول الثالث للشافعي علي هذا القول: انها ترثه ابدا [177 / ا] ولو تزوجت ما تزوجت، وبه قال ربيعة قال: ولو تزوجت عشرة ازواج ورثه.
# لنا ما دل علي مذهبنا - مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم - ما روي ان عبد الرحمن بن عوف طلق زوجته (تماضر) (2) في مرضه وابت طلاقها فترافعوا الي عثمان فورثها منه. و روي ان عثمان طلق بعض نساءه وهو محصور، فورثها منه علي (عليه السلام). (3) اذا سالته ان يطلقها في مرضه، فطلقها لم يقطع ذلك منه الميراث، بدلالة عموم الاخبار الواردة في ذلك، وبه قال ابن ابي هريرة من اصحاب الشافعي علي قوله: انها ترث. وقال الباقون من اصحابه وابو حنيفة: انها لا ترثه (4).
# واذا تقرر ما ذكرناه من شروط الطلاق، فاعلم انه ضروب اربعة: واجب، ومحظور، و مستحب، ومكروه.
# فالواجب طلاق المولي بعد التربص، لان عليه ان يفء او يطلق علي ما قدمناه، و طلاق الخلع علي ما نبينه.
# والمحظور طلاق المدخول بها في الحيض، او الطهر الذي جامعها فيه، قبل ان يظهر بها حمل ولا خلاف في حظره، وانما الخلاف في وقوعه علي ما بيناه.
# PageV00P485
# والمستحب طلاق من كانت الحال بينه وبين زوجته فاسدة بالشقاق وتعذر الانفاق، و عجز كل واحد منهما عن القيام بما يجب عليه لصاحبه.
# والمكروه طلاقه اذا كانت الحال بينهما عامرة، وكل واحد قيم بحق صاحبه.
# والنساء في الطلاق علي ضربين: منهن ليس في طلاقها سنة ولا بدعة. ومنهن في طلاقها ذلك.
# فالضرب الاول الايسة من الحيض، لصغر او كبر، والحامل، وغير المدخول بها، و الغاءب عنها زوجها.
# والضرب الثاني: المدخول بها لا غير اذا كانت حاءلا من ذوات الاقراء، وطلاقها للسنة في طهر لا جماع فيه، وللبدعة في حيض او طهر فيه جماع.
# واعلم ان الطلاق علي ضربين رجعي وباءن فالباءن علي ضروب اربعة: طلاق غير المدخول بها، وطلاق العدة وهو التطليقة الثالثة بعد كل تطليقتين من اي طلاق كان، و الخلع، والمباراة.
# فاما الرجعي فهو ان يطلق المدخول بها واحدة، ويدعها تعتد في سكناه ونفقته، ويحل له النظر اليها، ومراجعتها بالعقد الاول ما دامت في العدة، وليس لها عليه في ذلك خيار، و يجوز المراجعة من غير اشهاد والاشهاد اولي، وان قال: راجعتك ، كان حسنا، وان لم يقل ذلك، ووطءها او قبلها بشهوة كان ذلك رجعة (1)، وبه قال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي.
# وقال الشافعي: هي محرمة كالمبتوتة، ولا يحل له وطءها، والاستمتاع بها الا ان يراجعها ويحتاج في الرجعة [177 / ب] عنده الي ان يقول (راجعتك) مع القدرة، ومع العجز كالخرس فالاشارة والايماء (2). لنا مضافا الي اجماع الامامية قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (3) فيسمي المطلق طلاقا رجعيا بعلا، ولا يكون ذلك الا والمراة بعلة، و هذا يقتضي ثبوت الاباحة، ولم يشرط الشهادة ولا لفظ المراجعة (4).
# والاشهاد علي الرجعة مستحب غير واجب وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وقال مالك، الاشهاد واجب (5).
# PageV00P486
# واذا خرجت من العدة ملكت نفسها، فان اثر مراجعتها فبعقد جديد ومهر جديد، و تبقي علي طلقتين اخراوين، فان كمل طلاقها ثلاث مرات في ثلاثة اطهار مع تخلل مراجعته علي ما سندل عليه ولم تكن تزوجت فيما بينها سواه، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، نكاح دوام، ويكون بالغا، ويدخل بها، ويفارقها، وتنقضي عدتها منه.
# ويهدم الزوج الثاني التطليقات الثلاث وان تكرر من الاول ابدا ويبيح المراة بالعقد المستانف.
# وكذا ان تزوجت فيما بين الاولي والثانية، او الثالثة تهدم ذلك ما تقدم من الطلاق علي الاظهر الاكثر من روايات اصحابنا، ومنهم من قال: لا يهدم الزوج الثاني ما دون الثالث، و متي رجعت الي الاول، كانت معه علي ما بقي من تمام الثلاث، وظاهر قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (1) معه، لانه يدل علي تحريمها بالثالثة، حتي تنكح زوجا غيره من غير فصل. (2) اعلم ان الوطء ء من الزوج الثاني شرط لتحل للاول، وبه قال علي وابن عمر وجابر، و جميع الفقهاء الا سعيد بن المسيب، فانه لم يعتبر الوطء ء، وانما اعتبر النكاح لنا علي ما ذهبنا اليه مضافا الي اجماع الامامية ما روته عاءشة قالت: اتت زوجة رفاعة بن مالك (3) الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقالت: طلقني رفاعة وبت طلاقي، وتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير (4) وان ما معه مثل هدبة الثوب، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اتريدين ان تراجعي رفاعة [ام لا؟
# فقالت: نعم، فقال]: لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. (5) اذا نكحت نكاحا فاسدا ودخل بها الزوج الثاني، لا تحل به للاول. وللشافعي فيه قولان.
# لنا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ولفظة النكاح انما تطلق علي الصحيح دون
# PageV00P487
# الفاسد (1).
# اذا تزوجت بمراهق وتيسر (2) عليه، ويعرف لذة الجماع، ودخل بها، فانه يحل للاول [178 / ا] وبه قال الشافعي. وقال مالك لا يحل للاول لنا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ولم يفصل وقوله (عليه السلام) حتي يذوق عسيلتها، وهذا قد ذاق. (3) اذا وطءها الزوج الثاني في حال يحرم وطءها فيها بان يكون محرما او هي محرمة او [كان] صاءما او هي صاءمة او كانت حاءضا فانها لا تحل للاول، لانه لا دليل علي ان هذا الوطء ء محلل وبه قال مالك. وقال الشافعي وجميع الفقهاء: انها تحل للاول، قال الشيخ: هو قوي (4).
# في الخلاصة: نكاح المحلل باطل اذا شرط في صلب العقد ان يطلقها، ولا تحل للزوج الاول باصابة هذا المحلل، واذا لم يشرط صح، فاذا اصابها وغيب الحشفة مرة واحدة - وتعتد عنه اذا طلقها مختارا، ويستوي فيه قوي الجماع وضعيفه والبالغ والصغير، وفي الصغير قول اخر - حلت للاول.
# واما غير المدخول بها فانه اذا طلقها واحدة، بانت منه، وملكت نفسها في الحال، فان اختار مراجعتها ورضيت، فبعقد جديد ومهر جديد، فان راجعها وطلقها قبل الدخول تمام ثلاث مرات، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهذا مختص بحراءر النساء، فاما الامة فاقصي طلاقها - حرا كان الزوج او عبدا - طلقتان.
# واما طلاق العدة فيختص بالمدخول بها المستقيمة الطهر والحيض، وصفته ان يطلقها في طهر لا جماع فيه بشاهدي عدل، ثم راجعها قبل الخروج من العدة ووطءها، فاذا حاضت و طهرت طلقها ثانية بشاهدي عدل، ثم راجعها ووطءها فاذا حاضت وطهرت طلقها ثالثة بشاهدي عدل فاذا فعل ذلك حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، ولا يهدم الزوج الثاني هذه التطليقات الثلاث ابدا بل متي طلقها علي هذا الوجه تسع تطليقات ينكحها بينها رجلان، حرمت عليه ابدا علي ما قلناه فيما مضي.
# PageV00P488
# واما الخلع فيكون مع كراهة الزوجة خاصة دون الرجل، وهو مخير في فراقها اذا دعته الزوجة اليه حتي تقول له: ان لم تفعل لاعصين الله بترك طاعتك، ولاوطءن فراشك غيرك، او يعلم منها العصيان في شء من ذلك، فيجب عليه - والحال هذه - طلاقها.
# ويحل له اخذ العوض علي ذلك - سواء بذلته ابتداء، او بعد طلبه منها، وسواء كان مثل المهر الذي دفعه اليها او اكثر. (1) واذا كانت الحال بين الزوجين عامرة والاخلاق ملتءمة واتفقا علي الخلع، فبذلت له شيءا [178 / ب] علي طلاقها لم يحل له ذلك لاجماع الامامية علي انه لا يجوز خلعها الا بعد ان يسمع منها شيءا مما ذكرناه وهو مفقودها هنا فيجب ان لا يجوز الخلع، وبه قال عطاء والزهري والنخعي وداود.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: ان ذلك مباح لنا قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله} (2) فحرم الاخذ منها الا عند الخوف من ترك اقامة الحدود، ثم قال: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} فدل ذلك علي انه متي ارتفع هذا الخوف حصل الجناح. (3) ولا يصح الخلع الا في طهر لم يقربها فيه بجماع، وخالف جميع الفقهاء في ذلك.
# لنا انه لا خلاف في صحته مع اعتبار ما ذكرناه فلا بد في صحته علي ما ذكروه من دليل، ولا دليل. (4) ولا يقع الخلع بمجرده، بل لا بد معه من التلفظ بالطلاق، فيقول مريده: قد خلعتك علي كذا وكذا فانت طالق، وفي اصحابنا من قال: لا يحتاج الي ذلك، بل نفس الخلع كاف (5)، وبه قال جميع الفقهاء. لنا انه لا خلاف بين الامة في حصول الفرقة بما ذكرناه، وليس علي حصولها بمجرد لفظ الخلع دليل. (6) والذين قالوا ان الخلع كاف فقد اختلفوا فمنهم من قال: انه فسخ وليس بطلاق قال:
# لانه لا دليل علي كونه طلاقا، ويدل عليه قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او
# PageV00P489
# تسريح باحسان} (1) ثم ذكر الفدية بعد هذا ثم ذكر الطلقة الثالثة {فان طلقها فلا تحل له بعد حتي تنكح زوجا غيره} (2) الطلاق ثلاثا، وذكر الفدية في اثناءها فلو كان طلاقا لكان الطلاق اربعا، وذلك باطل بالاجماع. ومن قال: انه طلاق قال: لانه روي في الاخبار ان الخلع يكون تطليقة بغير طلاق يتبعها، وللشافعي فيه قولان: احدهما: انه طلاق، ذكره في الاملاء واحكام القران. وبه قال عثمان ورووه عن علي (عليه السلام) وبه قال مالك وابو حنيفة و اصحابه.
# وقال في القديم: انه فسخ وهو اختيار الاسفرايني وبه قال ابن عباس، وفي الفقهاء احمد واسحاق وابو ثور. (3) الخلع جاءز بين الزوجين، ولا يفتقر الي حاكم. وبه قال ابو حنيفة واصحابه و الشافعي. وقال الحسن البصري وابن سيرين: لا يصح الا بحاكم. (4) والبذل في الخلع غير مقدر، ان شاءا اختلعا بقدر المهر او باكثر او باقل، وبه قال ابو حنيفة والشافعي ومالك وذهب الزهري [179 / ا] واحمد واسحاق الي انه لا يجوز باكثر من المهر الذي تزوجها عليه. (5) اذا وقع الخلع علي بذل فاسد كالخمر والخنزير لم يصح لانه لا دليل علي صحته و الاصل بقاء العقد. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، فقالوا يصح ثم اختلفوا، فقال ابو حنيفة:
# يكون تطليقة رجعية. وقال الشافعي: الخلع صحيح، والبذل فاسد، ويجب له مهر مثلها. (6) ولا يقع الخلع بشرط ولا صفة. وقال جميع الفقهاء: انه يقع. (7) اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، او اذا اعطيتني، او متي اعطيتني، او منضما، او اي حين، او غير ذلك من الفاظ الزمان، فانه لا ينعقد الخلع لان هذه كلها شروط.
# وعند جميع الفقهاء ينعقد، فان كان اللفظ (ان) و (اذا) اقتضي العطية علي الفور، والا بطل العقد، وان كان لفظ زمان فاي وقت اعطته وقع الطلاق. (8) ولا ينعقد الطلاق قبل النكاح، ولا يتعلق به حكم، سواء عقده في عموم النساء، او
# PageV00P490
# خصوصهن، او اعيانهن، وسواء كانت الصفة مطلقة، او مضافة الي ملك، فالعموم ان يقول:
# كل امراة اتزوجها فهي طالق، والخصوص: كل امراة اتزوج بها من القبيلة الفلانية فهي طالق، والاعيان: ان اتزوج بفلانة، او بهذه فهي طالق. والصفة المطلقة ان يقول لاجنبية: ان دخلت الدار فانت طالق. والصفة المقيدة ان يقول لاجنبية: ان دخلت الدار وانت زوجتي فانت طالق.
# وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) وابن عباس، وفي الفقهاء الشافعي واحمد واسحاق.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ينعقد الطلاق قبل النكاح في عموم النساء وخصوصهن و في اعيانهن واما الصفة فعند ابي حنيفة ينعقد في الصفة المقيدة ولا ينعقد في الصفة المطلقة.
# وقال مالك: ان عقده في عموم النساء لم ينعقد، وفي خصوصهن واعيانهن ينعقد، لانه اذا عقده في عموم النساء بقي متبتلا لا زوج له، فلم ينعقد. وليس كذلك الخصوص والاعيان، لان له سبيلا الي غيرهن. (1) واما طلاق المباراة فيكون مع كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه، ويجوز للزوج اخذ البذل عليه اذا لم يزد علي ما اعطاها من المهر، ولا يحل له اخذ الزيادة عليه، ويقول من يريد ذلك: قد باريتك علي كذا وكذا فانت طالق، واذا تلفظ بالطلاق في الخلع والمباراة، بانت الزوجة عنه بواحدة، ولم يملك رجعتها في العدة بالعقد الاول، الا ان تعود هي فيما بذلت له او في بعضه فيها، ولا خيار في العود بشء من ذلك بعد العدة. (2) في الخلاصة: الخلع مبين لازم من الجانبين، فلا يلحق المختلعة طلاق لانها باءنة، و لا خيار في المال، ولا رجعة للزوج عليها [179 / ب] فان قال: خالعتك طلقة: بدينار علي ان لي الرجعة فله الرجعة ولا مال له لانه اشترطهما واستحال جمعهما فثبت اقواهما.
# المختلعة لا يلحقها طلاق. ومعناه ان الرجل اذا خالع زوجته خلعا صحيحا ملك به العوض، وسقطت به الرجعة، ثم طلقها، لم يلحقها طلاقه، سواء كان بصريح اللفظ او بالكناية، في العدة كان او بعد انقضاءها، وبه قال ابن عباس وابن الزبير، وفي الفقهاء الشافعي واحمد.
# وذهب ابو حنيفة الي انها يلحقها طلاقه قبل انقضاء العدة، ولا يلحقها بعد ذلك بصريح
# PageV00P491
# الطلاق ولا يلحقها بالكناية مع النية.
# يدل علي المسالة انا بينا ان الخلع يحتاج بالتلفظ بالطلاق فاذا تلفظ به لم يمكنه ان يطلقها ثانيا الا بعد المراجعة، وهذه لا يمكن مراجعتها.
# ومن قال من اصحابنا: ان الخلع لا يحتاج الي الطلاق فلا يمكنه ايضا ان يقول بايقاع الطلاق لانها قد بانت بنفس الخلع ولا يمكن مراجعتها. (1) واذا اختلعها اجبني من زوجها بغير اذنها بعوض لم يصح، وبه قال ابو ثور. وقال جميع الفقهاء يصح ذلك.
# لنا قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} (2) فاضاف الفداء اليها، فدل علي ان فداء غيرها لا يجوز، وايضا فلا دلالة في الشرع علي جواز ذلك (3).
# PageV00P492
# اللعان فصل في اللعان تفتقر صحة اللعان بين الزوجين الي امور:
# منها ان يكونا مكلفين، سواء كانا او احدهما من اهل الشهادة او الجزية ام لا (1)، فيصح القذف واللعان في حق الزوجين المسلمين والكافرين، او احدهما (2) مسلم والاخر كافر، وكذلك بين الحرين والمملوكين، او اللذين احدهما حر والاخر مملوك. وكذلك اذا كانا محدودين في قذف، او احدهما. وبه قال مالك والشافعي والثوري واحمد.
# وذهب قوم الي ان اللعان انما يصح بين الزوجين اذا كانا من اهل الشهادة، فلا لعان بين الكافرين ولا اذا كان احدهما كذلك، ولا بين المملوكين ولا اذا كان احدهما مملوكا، ولا بين المحدودين في القذف ولا اذا كان احدهما كذلك، وبه قال الزهري والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه.
# لنا قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} (3) ولم يفرق وعموم الاخبار الواردة في ذلك يتدل علي ما ذهبنا اليه.
# ثم ان الخلاف في ان اللعان هل هو يمين او شهادة. فعندنا انه يمين. وعندهم شهادة.
# لنا علي انه يمين ما رواه عكرمة عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله) لما لاعن بين هلال بن امية (4) وزوجته [180 / ا] قال: ان اتت به علي نعت كذا [وكذا] فما اراه الا وقد كذب عليها،
# PageV00P493
# وان اتت به علي نعت كذا وكذا فما اراه الا من شريك ابن سحماء (1)، قال: فاتت به علي النعت المكروه. فقال النبي (عليه السلام): لولا الايمان لكان لي ولها شان، فسمي اللعان يمينا، ولانه لو كان شهادة لما جاز من الاعمي، ولما صح من الفاسق، لان شهادة الاعمي لا تقبل عند ابي حنيفة، وشهادة الفاسق لا تقبل بلا خلاف (2) ومنها ان يكون النكاح دواما.
# ومنها: ان تكون الزوجة مدخولا بها، وحكم المطلقة طلاقا رجعيا اذا كانت في العدة كذلك (3).
# ولا يثبت اللعان بين الزوجين قبل الدخول، خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا: يثبت (4).
# ومنها ان لا تكون صماء ولا خرساء (5).
# واذا قذف زوجته وهي خرساء او صماء فرق بينهما ولم تحل له ابدا. وقال الشافعي: ان كان للخرساء اشارة معقولة او كناية مفهومة فهي كالناطقة سواء، وان لم يكن لها ذلك فهي بمنزلة المجنونة. (6) الاخرس اذا كانت له اشارة معقولة او كناية مفهومة، يصح قذفه ولعانه ونكاحه و طلاقه ويمينه وساير عقوده. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: لا يصح قذفه ولا لعانه، واذا قذف في حال انطلاق لسانه ثم خرس لم يصح منه اللعان. ووافقنا في انه يصح منه نكاحه وطلاقه، ويمينه وعقوده (7) ومنها ان يقذفها الزوج بزنا يضيفه الي مشاهدته، بان يقول: رايتك تزنين، ولو قال: يا زانية، لم يثبت بينهما لعان، او ينكر حملها، او يجحد ولدها، ولا يقيم اربعة من الشهود بما قذفها به.
# وان تكون منكرة لذلك يدل علي هذه الشراءط المذكورة اجماع الامامية، وايضا فلا خلاف في صحة اللعان مع
# PageV00P494
# تكامل ما ذكرناه، وليس علي صحته مع اختلال بعضه دليل (1) اذا قذف زوجته بزنا اضافه الي مشاهدة، او انتفي من حمل، كان له ان يلاعن. وان لم يضفه الي المشاهدة، فان قذفها مطلقا، وليس هناك حمل، لم يجز له اللعان، وبه قال مالك. و قال ابو حنيفة والشافعي: له ان يلاعن بالزنا المطلق. (2) واذا اخبر ثقة بانها زنت، او استفاضت في البلد ان فلانا زنا بفلانة زوجة الرجل، ولم ير شيءا، لا يجوز له ملاعنتها لما بيناه من انه لا يجوز الا بعد ان يدعي المشاهدة. وقال الشافعي يجوز لعانها في الموضعين (3).
# موجب القذف في حق الزوج الحد، وله اسقاطه باللعان، وموجب اللعان في حق المراة الحد، ولها اسقاطه باللعان، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: موجب القذف في حق الزوج اللعان فاذا قذف زوجته لزمه اللعان [180 / ب] فان امتنع من اللعان حبس حتي يلاعن، فاذا لاعن وجب علي المراة اللعان، فان امتنعت حبست حتي تلاعن، وقال ابو يوسف: الحد يجب بالقذف علي الرجل، فاما المراة اذا امتنعت من اللعان لم يلزمها الحد، لانه يكون حكما بالنكول، فالحد لا يجب بالنكول.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما روي ان هلال بن امية قذف زوجته بشريك ابن سحماء فقال له النبي (عليه السلام): البينة والا فحد في ظهرك، فقال: يا رسول الله ايجد احدنا مع امراته رجلا يلتمس البينة. فجعل النبي (صلي الله عليه واله) يقول: البينة والا فحد في ظهرك (4).
# واذا كان مع الزوج البينة جاز له ان يلاعن ايضا ويعدل عن البينة لان النبي (صلي الله عليه واله) لا عن بين العجلان (5) وزوجته، ولم يسال عن البينة (6).
# حد القذف من حقوق الادميين، لا يستوفي الا بمطالبة ادمي، ويورث كما يورث حقوق الادميين، ويدخله العفو والابراء كما يدخل في حقوق الادميين. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: هو من حقوق الله تعالي متعلق بحق الادمي، ولا يورث ولا يدخله العفو والابراء، ووافق في انه لا يستوفي الا بمطالبة ادمي (7).
# PageV00P495
# اذا قذف زوجته بان رجلا اصابها في دبرها حراما لزمه الحد، وله اسقاطه باللعان. و به قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب الحد بالرمي بالاصابة في هذا الموضع، بناه علي اصله في ان الحد لا يجب بهذا الفعل (1).
# وصفة اللعان ان يجلس الحاكم مستدبر القبلة، ويوقفهما بين يديه، المراة عن يمين الرجل، موجهين الي القبلة، ويقول للرجل: قل: اشهد بالله اني فيما ذكرته عن هذه المراة من الفجور لمن الصادقين، فاذا قال ذلك امره ان يعيده تمام اربع مرات.
# فاذا شهد الرابعة قال له الحاكم: اتق الله عز وجل واعلم ان لعنته شديدة وعذابه اليم، فان كان حملك علي ما قلت غيرة او غيرها فراجع التوبة، فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة.
# فان رجع عن قوله، جلده حد المفتري، وان اصر علي ما ادعي قال له: قل ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قالها، اقبل علي المراة وقال لها: ما تقولين فيما رماك به.
# فان اعترفت رجمها، وان اصرت علي الانكار، قال لها: قولي: اشهد بالله انه فيما رماني به لمن الكاذبين، فاذا قالت طالبها باتمام اربع شهادات كذلك، فاذا شهدت الرابعة وعظها كما وعظ الرجل، فان اعترفت رجمها [181 / ا] وان اصرت علي الانكار، قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين، فاذا قالت ذلك، فرق الحاكم بينهما، ولم تحل له ابدا علي ما قدمناه.
# ولفظ الشهادة وعددها والترتيب واجب في اللعان، فلو قال: احلف بالله، او اقسم بالله، او نقص شيءا من العدد، او بدا الحاكم بالمراة اولا، لم يعتد باللعان، ولم يحصل الفرقة، و ان حكم الحاكم بذلك، لان ما قلناه مجمع علي صحته وليس علي صحة ما خالفه دليل.
# ولان ما عدا ما ذكرناه مخالف لظاهر القران، لان الله تعالي ذكر لفظ الشهادة والعدد و الترتيب من حيث اخبر انها تدرا عن نفسها العذاب، بلعانها، والمراد بالعذاب عندنا الحد، و عند ابي حنيفة الحبس ولا يثبت واحد منهما الا بلعان الزوج فصح ما قلناه (2).
# يغلظ اللعان باللفظ والموضع والوقت والجمع، لان ذلك يكون اردع واخوف، وبه
# PageV00P496
# قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يغلظ بالحال ولا بالوقت ولا بالجمع (1).
# الفاظ اللعان معتبرة، فان نقص منها شيءا لم يعتد باللعان، وان حكم الحاكم بينهما لم ينفذ الحكم. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا اتي بالاكثر وترك الاقل، وحكم الحاكم بينهما بالفرقة نفذ الحكم.
# وان لم يحكم به حاكم لم يتعلق به حكم اللعان، ولا يجوز عنده للحاكم ان يحكم بذلك (2).
# الترتيب واجب فيه بلا خلاف، يبدا بلعان الرجل ثم بلعان المراة، فان خالف الحاكم و لاعن المراة اولا وحكم بالتفرقة لم يعتد به، ولم تحصل الفرقة، لان ذلك خلاف القران، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة ومالك: ينفذ حكمه ويعتد به (3).
# فرقة اللعان علي مذهبنا فسخ، وليس بطلاق. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: هي طلقة باءنة. فعلي قولنا يتعلق به تحريم مءبد، ولا يرتفع بحال، وعلي قول ابي حنيفة يحرم العقد في الحال فاذا اكذب نفسه، او جلد في حد، زال التحريم (4).
# اذا اخل بترتيب الشهادة، فاتي بلفظ اللعن في خلال الشهادات او قبلها، لم يصح ذلك، رجلا كان او امراة. لان الله تعالي شرط ان ياتي باللعن في الخامسة فاذا اتي به قبل ذلك لا يعتد به. وللشافعي فيه وجهان (5).
# واذا بدل لفظ الشهادة بلفظ اليمين فقال: احلف بالله، او اقسم بالله، او اولي بالله، لم يجزء لانه لا دلالة علي ذلك. وللشافعي فيه وجهان (6) اذا قذف زوجته برجل بعينه وجب عليه حدان فاذا لاعن سقط حق الزوجة ولم يسقط حق الاجنبي [181 / ب] لانه لا دلالة علي سقوطه وقد انعقد الاجماع علي ثبوت حقه، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يسقط الحدان (7) اذا حد للاجنبي، كان له ان يلاعن في حق الزوجة عندنا بدلالة عموم الاية وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يلاعن لان المحدود في القذف لا يلاعن (8).
# اذا حصلت البينونة بينهما باللعان لم يجب لها السكني والنفقة. وقال الشافعي:
# PageV00P497
# لها السكني (1) واذا قال الرجل لامراته: يا زان - بلا هاء التانيث - كان قاذفا لها عند جميعهم الا داود.
# واذا قالت المراة للرجل: يا زانية. كانت قاذفة عند محمد والشافعي، وغير قاذفة عند ابي حنيفة وابي يوسف.
# والذي يقتضيه مذهبنا ان نقول ان علم من قصدهما القذف كانا قاذفين، وان لم يعلم يرجع اليهما في ذلك لان الاصل براءة الذمة، وايجاب حكم القذف عليهما يحتاج الي دليل (2).
# اذا قال رجل لرجل: زنات في الجبل. فظاهر هذا انه اراد صعدت في الجبل، ولا يكون صريحا في القذف، فان ادعي عليه القذف كان القول قوله مع اليمين، فان نكل ردت علي المقذوف، فان حلف حد. وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد. وقال ابو حنيفة: هو قذف و بظاهره يجب الحد (3).
# يعتبر في باب لحوق الاولاد امكان الوطء ء، ولا يكفي التمكين فقط وقدرته. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: المعتبر قدرته وتمكينه من الوطء ء د [و] ن امكان الوطء ء، وعلي هذا حكي الشافعي عنه ثلاث مساءل في القديم احدها: اذا نكح رجل امراته بحضرة القاضي فطلقها في الحال ثلاثا، ثم اتت بولد من حين العقد لستة اشهر فان الولد يلحقه، ولا يمكنه نفيه باللعان. والثانية: لو تزوج مغربي بمشرقية ثم اتت بولد من حين العقد لستة اشهر، فانه يلحقه، وان كان العلم حاصلا انه لا يمكن وطءها بعد العقد بحال. والثالثة اذا تزوج رجل امراة، ثم غاب عنها وانقطع خبره، فقيل لامراته: انه مات، فاعتدت وانقضت عدتها، و تزوجت برجل فاولدها اولادا، ثم عاد الزوج الاول، فان هءلاء الاولاد كلهم للاول، ولا شء للثاني.
# يدل علي مذهبنا انا ننفي عنه الولد بوجود اللعان من جهته، وان جوزنا ان يكون منه فمع حصول بالعلم ان الولد ليس منه اولي ان ننفيه عنه (4).
# PageV00P498
# كتاب الجهاد الردة فصل في الردة متي اظهر المرء الكفر بالله، او برسوله، او الجحد بما يعم فرضه والعلم به من دينه (عليه السلام) [182 / ا]، كوجوب الصلاة والزكاة او ما يجري مجري ذلك، بعد اظهار التصديق به، كان مرتدا.
# وهو علي ضربين: احدهما ان يكون مولودا علي فطرة الاسلام، والثاني ان يكون اسلامه بعد كفره.
# فالاول تبين زوجته منه في الحال، ويقسم ماله بين ورثته، ويجب قتله من غير ان يستتاب (1). وتعتد زوجته عدة الوفاة.
# قال ابو حنيفة والشافعي ومالك وعامة الفقهاء: انه يستتاب سواء كان مسلما في الاصل او كافرا فمتي لم يتب وجب قتله (2).
# لنا بعد اجماع الامامية ما رووه من قوله (عليه السلام): من بدل دينه فاقتلوه. وقوله: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس، و لم يشترط الاستتابة، فمن اشترطها في هذا الموضع فعليه الدليل.
# والثاني هو المرتد عن اسلام حصل بعد كفر فهذا يستتاب، فان رجع الي الاسلام، كان العقد ثابتا بينه وبين زوجته، فان اسلم ثم ارتد ثانية، قتل من غير ان يستتاب، ومتي لحق بدار الحرب وعاد الي الاسلام، والمراة لم تخرج من عدتها كان املك بها من غيره (3).
# الموضع الذي قلنا انه يستتاب، لم يحده اصحابنا بقدر، والاولي ان لا يكون مقدرا لانه
# PageV00P499
# لا دلالة عليه، وروي عن علي (عليه السلام) ان رجلا تنصر فدعاه وعرض عليه الرجوع الي الاسلام فلم يرجع، فقتله ولم يءخر.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ان يستتاب ثلاثا. وبه قال احمد وهو ظاهر مذهب ابي حنيفة. والاخر: يستتاب في الحال والا قتل وهو اصحهما (1).
# والمرتد الذي يستتاب اذا لحق بدار الحرب لم يجر ذلك مجري موته، ولا يتصرف في ماله، ولا ينعتق مدبره ولا تحل الديون التي عليه، لانه حي فلا يصح ان يجعل في حكم الاموات بغير دلالة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجري ذلك مجري موته، تحل ديونه وينعتق مدبره ويقسم ماله بين ورثته (2).
# اذا مات المرتد، وخلف مالا، وله ورثة مسلمون ورثوه، سواء كان المال اكتسبه حال الردة او حال اسلامه، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
# وقال ابو حنيفة: يرث المسلمون ماله الذي اكتسبه حال حقن دمه، وهو حال اسلامه، وما اكتسبه حال اباحة دمه فهو فء. وقال الشافعي: الكل فء ولا يرثه مسلم (3).
# ولا تقتل المراة بل تحبس حتي تسلم او تموت في الحبس، وبه قال ابو حنيفة و اصحابه، وقالوا: ان لحقت بدار الحرب فسبيت واسترقت [182 / ب]. ورووا عن علي (عليه السلام):
# انها تسترق. وبه قال قتادة.
# وقال الشافعي: تقتل المراة وان لم ترجع، كما يقتل الرجل، وبه قال الحسن البصري. و في الفقهاء مالك، واحمد بن حنبل (4).
# لنا بعد اجماع الامامية ما رووه من نهيه (عليه السلام) عن قتل المرتدة، ونهيه عن قتل النساء و الولدان، ولم يفصل (5).
# وروي اصحابنا ان الزنديق - وهو من يبطن الكفر ويظهر الاسلام - يقتل ولا تقبل توبته (6)، لانه دين مكتوم. وبه قال مالك. وقال الشافعي تقبل توبته. وعن ابي حنيفة روايتان مثل قول مالك والشافعي (7).
# PageV00P500
# العدة فصل في العدة العدة علي ضربين: عدة من طلاق او ما يقوم مقامه، وعدة من موت او ما يجري مجراه.
# والمطلقة علي ضربين: مدخول بها وغير مدخول بها، وغير المدخول بها لا عدة عليها بلا خلاف.
# والمدخول بها لا تخلوا اما ان تكون حاملا او حاءلا.
# فان كانت حاملا، فعدتها ان تضع الحمل، حرة كانت او امة، بلا خلاف ممن يعتد به، و قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (1) يدل علي ذلك، ولا يعارض هذه الاية قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (2) لان اية وضع الحمل عامة في المطلقة وغيرها وناسخة لما تقدمها بلا خلاف، يبين ذلك ان قوله سبحانه: {و المطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} في غير الحوامل لانه تعالي قال: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} (3) ومن كانت مستبينة الحمل لا يقال فيها ذلك، واذا كانت خاصة في غير الحوامل لم يعارض اية الحمل، لانها عامة في المطلقة وغيرها.
# وان كانت حاءلا فلا تخلوا اما ان تكون ممن تحيض ام لا، فان كانت ممن تحيض، فعدتها اذا كانت حرة ثلاثة قروء بلا خلاف.
# وان كانت امة فعدتها قرءان بلا خلاف الا من داود فانه قال عدتها، ثلاثة اقراء فان
# PageV00P501
# اعتقت في العدة تممتها عدة الحرة (1)، وان كان باءنا اكملت عدة الامة وبه قال الشافعي في القديم، وان كان رجعيا فعلي قولين وقال في الجديد: ان كان رجعيا اكملت عدة الحرة وان كان باءنا فعلي قولين (2).
# والقرء المعتبر، الطهر بين الحيضتين (3)، وبه قال عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت ومالك والشافعي وابو ثور، وقال قوم: هو الحيض، ورووه عن علي (عليه السلام) وعمر وابن مسعود وابن عباس واهل الكوفة وابو حنيفة واصحابه [183 / ا].
# وحكي عن احمد انه قال: الاظهر عندي قول زيد بن ثابت انه الطهر.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما روي عن النبي (عليه السلام) انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش (4):
# صلي ايام اقراءك، يعني: ايام طهرك، والقرء في اللغة لفظة مشتركة بين الطهر والحيض واذا كان اللفظ مشتركا رجعنا في البيان الي الشرع (5).
# وان كانت لا تحيض ومثلها تحيض، فعدتها ان كانت حرة ثلاثة اشهر بلا خلاف، وان كانت امة فخمسة واربعون يوما (6).
# في الخلاصة: الامة اذا اعتدت عن الطلاق بالاشهر ففيها ثلاثة اقوال: احدها تعتد بشهر ونصف لان الشهر يتنصف وان كان القرء لا يتنصف، والثاني انها تعتد بشهرين بدلا عن قرءين، والثالث مخرج انها تعتد ثلاثة اشهر كما جعل الشافعي استبراء الامة الايسة في قول ثلاثة اشهر وهي مدة استبانة الحمل غالبا.
# وان كانت لا تحيض لصغر او كبر وليس في سنها من تحيض، فقد اختلف اصحابنا في وجوب العدة عليها، فمنهم من قال: لا يجب، ومنهم من قال: يجب ان تعتد بالشهور، وهو اختيار المرتضي (رضي الله عنه) وهي ثلاثة اشهر وبه قال جميع المخالفين، وطريقة الاحتياط تقتضي ذلك، وايضا قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} (7) وهذا نص، وقوله تعالي: {وان ارتبتم} معناه علي
# PageV00P502
# ما ذكر جمهور المفسرين: ان كنتم مرتابين في عدة هءلاء النساء، وغير عالمين بمقدارها، و قد روي ان ابي بن كعب قال: يا رسول الله ان عددا من عدد النساء لم تذكر في الكتاب الصغار و الكبار واولات الاحمال، فانزل الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض} الي قوله: {و اولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. ولا يجوز ان يكون الارتياب بانها ايسة من المحيض او غير ايسة لانه تعالي قد قطع فيمن تضمنته الاية بالياس عن المحيض بقوله {و اللاءي يءسن} والمرتاب في امرها لا تكون ايسة، واذا كان المرجع في حصول حيض المراة و ارتفاعه الي قولها، وكانت مصدقة فيما تخبر به من ذلك، واخبرت باحد الامرين، لم يبق للارتياب في ذلك معني، وكان يجب لو كانت الريبة راجعة الي ذلك ان يقول (ان ارتبن) لان الحكم في ذلك يرجع الي النساء ويتعلق بهن.
# ولا يجوز ان يكون الارتياب ممن تحيض او لا تحيض ممن هو في سنها لانه لا ريب في ذلك من حيث كان [183 / ب] المرجع فيه الي العادة، علي انه لا بد فيما علقنا به الشرط و جعلنا الريبة واقعة فيه من مقدار عدة من تضمنته الاية من ان يكون مرادا من حيث لم يكن معلوما قبل الاية، وان كانت الريبة حاصلة فيه بلا خلاف تعلق الشرط به، واستقل بذلك الكلام، ومع استقلاله يتعلق الشرط بما ذكرناه، لا يجوز ان يعلق بشء اخر كما لا يجوز فيه لو كان مستقلا باشتراطه (1).
# وقال الشيخ في الخلاف: الاظهر من روايات اصحابنا، ان التي لم تحض ومثلها لا تحيض، لا عدة عليها وان كانت مدخولا بها. وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا: تجب عليها العدة بالشهور، وبه قال قوم من اصحابنا.
# ويدل علي الاول قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} فشرط الارتياب في ايجاب العدة ثلاثة اشهر، والريبة لا تكون الا فيمن تحيض مثلها (2).
# واما ما يقوم مقام الطلاق: فانقضاء اجل المتمتع بها، وعدتها قرءان ان كانت ممن تحيض، وخمسة واربعون ان كانت ممن لا تحيض (3).
# PageV00P503
# الحرة اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها. وللشافعي فيه قولان:
# احدهما ما قلناه. والثاني: لا تنقضي حتي يمضي الدم يوما وليلة (1).
# اقل ما يمكن ان ينقضي به عدد ذوات الاقراء ستة وعشرون يوما ولحظتان، لما دللنا عليه من ان الاقراء الاطهار، وان اقل الحيض ثلاثة ايام، واقل الطهر عشرة ايام. فاذا ثبت ذلك، فاذا طلقها قبل حيضها بلحظة، ثم حاضت ثلاثة ايام ثم طهرت عشرة ايام ثم [حاضت ثلاثة ايام ثم طهرت عشرة ايام ثم] رات الدم لحظة فقد مضي ثلاثة اقراء.
# وقال الشافعي: اقل ما يمكن اثنان وثلاثون يوما ولحظتان، لان اقل الحيض عنده يوم وليلة واقل الطهر خمسة عشر يوما.
# وقال ابو يوسف ومحمد: اقل ذلك تسعة وثلاثون يوما ولحظتان، لان اقل الحيض ثلاثة ايام واقل الطهر خمسة عشر يوما عندهما، والاقراء: الحيض.
# وقال ابو حنيفة: اقله ستون يوما ولحظة، لانه يعتبر اكثر الحيض واقل الطهر، واكثر الحيض عنده عشرة ايام واقل الطهر خمسة عشر يوما (2).
# اذا طلقها وهي حامل، فولدت توامين بينهما اقل من ستة اشهر، فان عدتها لا تنقضي حتي تضع الثاني منهما، بدلالة قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (3) وبه قال ابو حنيفة ومالك، والشافعي وعامة الفقهاء [184 / ا].
# وقال عكرمة: تنقضي عدتها بوضع الاول.
# وقد روي اصحابنا: انها تبين بوضع الاول، غير انها لا تحل للازواج حتي تضع الثاني و المعتمد هو الاول (4).
# اذا خلا بها ولم يدخل بها، لم تجب عليها العدة، ولا يجب لها المهر علي اكثر روايات اصحابنا، ان كان هناك ما يعتبر به عدم الوطء ء بان تكون المراة بكرا فتوجد بحالها وان كانت ثيبا حكم في الظاهر بالاصابة، ولا يحل لها جميع الصداق الا بالوطء.
# وقال ابو حنيفة: الخلوة كالاصابة علي كل حال، وللشافعي في ذلك قولان: قال في القديم: للخلوة تاثير، قال بعض اصحابه: انه اراد بذلك انها بمنزلة الاصابة مثل قول ابي
# PageV00P504
# حنيفة. وقال بعضهم: اراد بذلك ما قال مالك من انه يرجح بها قول من يدعي الاصابة و لا يستقر به المهر وهو المذهب عندهم (1).
# والمتوفي عنها زوجها ان كانت حرة حاءلا، فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، سواء كانت صغيرة او كبيرة، مدخولا بها او غير مدخول بها، بلا خلاف، وقد دخل في ذلك المطلقة طلاقا رجعيا اذا توفي زوجها وهي في العدة، لانها زوجته وهذه عدة المتمتع بها اذا توفي زوجها قبل انقضاء ايامها، وعدة ام الولد اذا مات سيدها، وعدتها لو زوجها سيدها وتوفي زوجها.
# وان كانت الوفاة بعدما ما انقضت ايام المتمتع بها، فعدتها شهران وخمسة ايام اذا كانت في العدة (2).
# وفي هذه خلاف والاظهر انها اذا انقضت ايامها بانت منه وعدتها قرءان.
# وهذه عدة الزوجة اذا كانت امة، فان اعتقها وهي في العدة فعليها ان تكمل عدة الحرة (3).
# والاعتبار في العدة بالايام لا بالليالي عندنا، فاذا غربت الشمس من اليوم العاشر انقضت العدة، وبه قال جميع الفقهاء الا الاوزاعي فانه قال: تنقضي بطلوع الفجر من اليوم العاشر، ويدل علي ما قلناه ان ما اعتبرناه مجمع علي انقضاء عدتها به، وما ذكره ليس عليه دليل. وايضا: فان الليالي اذا اطلقت فانما يراد بها الليالي بايامها (4).
# المدبرة اذا مات عنها سيدها اعتدت اربعة اشهر وعشرا، فان اعتقها في حال حياته ثم مات عنها اعتدت ثلاثة اقراء.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ان المدبرة لا عدة عليها بموت سيدها ولا استبراء.
# فاما ام الولد فانها تعتد بثلاثة اقراء، سواء مات عنها سيدها او اعتقها في حال حياته، ولا تجب عليها عدة الوفاة.
# وقال الشافعي: المدبرة وام الولد والمعتقة في حال الحياة استبرات بقرء واحد (5).
# PageV00P505
# ام الولد [184 / ب] اذا زوجها سيدها من غيره ثم مات زوجها، وجب عليها ان تعتد اربعة اشهر وعشرة ايام، سواء مات سيدها في اثناء تلك العدة او لم يمت.
# وقال الشافعي: عدتها شهران وخمس ليال. فان مات سيدها في اثناء عدتها، فهل تكمل عدة الحرة؟ فيه قولان (1).
# وان كان المتوفي عنها زوجها حاملا، فعليها ان تعتد عندنا خاصة بابعد الاجلين، فان وضعت قبل انقضاء الايام المعينة لها لم تنقض عدتها حتي تكمل تلك المدة، وان كملت قبل وضع الحمل لم تنقض عدتها حتي تضع (2) وبه قال علي (عليه السلام) وابن عباس.
# وقال جميع الفقهاء: عدتها وضع الحمل.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (3) ولم يفصل، فاذا وضعت قبل ذلك وجب عليها تمام ذلك بحكم الاية، فاذا ثبت ذلك ثبتت المسالة الاخري لانها مجمع عليها، وهو انه اذا مضي بها الاشهر الاربعة وعشرة الايام يجب عليها ان تنتظر وضع الحمل (4). وايضا: اذا كانت العدة عبادة تستحق عليها الثواب والثواب، فيما ذهبنا اليه اوفر، لان المشقة فيه اكثر، كان اولي، وقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (5) معارض بقوله سبحانه: {والذين يتوفون منكم} الاية (6)، مع انها مخصوصة بالمطلقات لانها نزلت فيهن وسياق ما قبلها من الايات يدل علي ما قلنا.
# واما ما يجري مجري الموت فشيءان:
# احدهما: غيبة الزوج، التي لا تعرف الزوجة معها له خبرا، فانها اذا لم تختر الصبر علي ذلك، ورفعت امرها الي الامام، ولم يكن له ولي يمكنه الانفاق عليها، فيلزمه ذلك، حتي يجب عليها الصبر، ويبعث الامام من يتعرف خبره في الافاق، فان لم يعرف له خبرا حتي انقضت اربع سنين من يوم رفعت امرها الي الامام، فعدتها عدة المتوفي عنها زوجها (7).
# وقال الشيخ في الخلاف: انها تصبر اربع سنين، ثم يرفع خبرها الي الامام لينفذ من
# PageV00P506
# يتعرف خبر زوجها في الافاق، فان عرف له خبر لم يكن لها طريق الي التزويج، وان لم يعرف امر وليه ان ينفق عليها، فان انفق فلا طريق لها الي التزويج، وان لم يكن له ولي امرها ان تعتد عدة المتوفي عنها زوجها، وتحل للازواج.
# وللشافعي فيه قولان: قال في القديم: تصبر اربع سنين، ثم ترفع امرها الي الحاكم حتي يفرق بينهما، ثم تعتد [185 / ا] عدة المتوفي عنها زوجها وتحل للازواج، وروي ذلك عن عمر [وابن عمر] وابن عباس ومالك واحمد، وظاهر كلام الشافعي يدل علي ان مدة التربص تكون من حين الفقد والغيبة. واصحابه يقولون: من حين ما ترفع امرها الي الامام ويضرب لها المدة. وقال في الجديد: انها علي الزوجية ابدا لا تحل للازواج الي ان تتيقن وفاته وهو اصح القولين عندهم. وروي ذلك عن علي (عليه السلام) وبه قال ابو حنيفة واهل الكوفة (1).
# امراة المفقود اذا اعتدت وتزوجت، ثم جاء الاول، فانه لا سبيل له عليها، وان لم تكن قد تزوجت بعد - وان خرجت من العدة - فهو اولي بها، وهي زوجته. وبه قال قوم من اصحاب الشافعي اذا نصروا قوله القديم. والذي عليه عامة اصحابه انها بانقضاء العدة تملك نفسها ولا سبيل للزوج عليها. وان كانت تزوجت فالثاني اولي بها وهي زوجته، هذا علي قوله: ان حكم الحاكم ينفذ في الظاهر والباطن، فاما علي قوله ان حكم الحاكم ينفذ في الظاهر، فانها ترد الي الاول علي كل حال (2).
# اقل الحمل ستة اشهر بلا خلاف، واكثره عندنا تسعة اشهر. وروي في بعض الاخبار سنة.
# وقال الشافعي: اكثره اربع سنين، و [ذهب] (3) الزهري وربيعة والليث بن سعد (4) [الي ان] اكثره سبع سنين. وعن مالك روايات، المشهور منها ثلاث وروي خمس وسبع.
# وقال ابو حنيفة والمزني: اكثره سنتان (5).
# والثاني: الارتداد عن الاسلام علي الوجه الذي لا تقبل التوبة منه، واما ما تصح التوبة منه فقد روي ان عدته ثلاثة اشهر.
# وحكم المعتدة في الطلاق الرجعي ان لا تخرج من بيت مطلقها الا باذنه، ولا يجوز له
# PageV00P507
# اخراجها منه الا ان تءذيه، او تاتي فيه بما يوجب الحد، فيخرجها لاقامته ويردها، ولا تبيت الا فيه، ولا يردها اذا اخرجها للاذي، وروي ان اقل ما يحصل به الاذي ان تخاصم اهل الرجل.
# وتجب النفقة في عدة الطلاق الرجعي بلا خلاف، ولا تجب في عدة الباءن لان الاصل براءة الذمة وشغلها يحتاج الي دليل الا ان تكون حاملا، فان النفقة تجب لها بلا خلاف، لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (1).
# ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها اذا كانت حاءلا بلا خلاف، وان كانت حاملا انفق عليها عندنا خاصة من مال ولدها، حتي تضع الحمل (2).
# وقال الشيخ في الخلاف: لا تجب النفقة للمتوفي عنها زوجها سواء كانت حاملا او حاءلا بلا خلاف الا ان اصحابنا رووا انها اذا كانت حاملا [185 / ب] انفق عليها من نصيب ولدها الذي في جوفها ولم ذلك يذكر احد من الفقهاء. وروي عن بعض الصحابة: ان لها النفقة، ولم يفصل (3).
# وكما انها لا تستحق النفقة بلا خلاف، فعندنا لا تستحق السكني ايضا. ورووا ذلك عن علي (عليه السلام) وابن عباس وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي في احد قوليه. والقول الثاني:
# انها تستحق السكني. رووا ذلك عن عمر وعثمان وابن مسعود وهو قول مالك وعامة اهل العلم وهو اصح القولين عندهم (4).
# واما المطلقة الباءنة فلا نفقة لها ولا سكني الا ان تكون حاملا. وبه قال عبد الله بن عباس وجابر واحمد بن حنبل. وقال الشافعي: لا تستحق النفقة وتستحق السكني. وبه قال ابن مسعود ومالك. وقال ابو حنيفة واصحابه: لها النفقة والسكني معا (5).
# والفاحشة التي تحل اخراج المطلقة من بيت زوجها ان تشتم اهل الزوج وتءذيهم و تبدا عليهم. وبه قال ابن عباس وهو مذهب الشافعي.
# وقال ابن مسعود ان تزني، فتخرج وتحد، ثم ترد الي موضعها. وبه قال الحسن.
# يدل علي المسالة ان النبي (صلي الله عليه واله) اخرج فاطمة بنت قيس (6) لما بذت علي سب احماءها
# PageV00P508
# وشتمهم (1).
# وتبيت المتوفي عنها زوجها حيث شاءت، ويلزمها الحداد بلا خلاف، وهو اجتناب الزينة في الهيءة ومس الطيب واللباس، ولا يلزم المطلقة وان كانت باءنة (2).
# يلزم المتوفي عنها زوجها الحداد في جميع العدة، وبه قال جميع الفقهاء الا الشعبي والحسن البصري فانهما قالا: لا يلزمها الحداد في جميع العدة، وانما يلزمها في بعضها.
# يدل علي المسالة بعد اجماع الامامية قول النبي (عليه السلام): لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي الزوج اربعة اشهر وعشرا (3).
# ولا يلزم المطلقة الباءنة الحداد. وللشافعي قولان: احدهما: يجب عليها الاحداد وبه قال ابو حنيفة، وظاهر قوله الجديد انه لا يجب عليها الاحداد ويستحب لها ذلك (4).
# واذا كانت صغيرة فيكون عليها الحداد بلا خلاف وينبغي لوليها ان يجنبها ما يجب علي الكبيرة اجتنابه في الاحداد. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا احداد عليها.
# ويدل علي المسالة عموم الخبر في وجوب الاحداد علي الزوجات. وروي ان امراة اتت النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها. افنكحلها.
# فقال: لا. [186 / ا] ولم يسالها اهي كبيرة ام صغيرة (5).
# وتلزم عدة الوفاة للغاءب عنها زوجها من يوم يبلغها الخبر بلا خلاف من اصحابنا، ولان العدة عبادة المراة فلا تصح الا بالنية في ابتداءها (6) وبه قال علي (عليه السلام)، وهذا حكم العدة من الطلاق علي خلاف بين اصحابنا. وذهب قوم الي ان عدتها من يوم مات، سواء بلغها بخبر واحد او متواتر. وبه قال ابن عمر وابن عباس وابن مسعود ومالك وابو حنيفة والشافعي، وقال عمر بن عبد العزيز (7): ان ثبت ذلك بالنية، فالعدة من حين الموت وان ثبت بالخبر فمن حين الخبر (8).
# PageV00P509
# فصل في احكام الاولاد السنة في المولود ان يحنك عند وضعه بماء الفرات ان وجد او بماء عذب، فان لم يوجد الا ملحا، جعل فيه عسل او تمر، وان يءذن في اذنه اليمني ويقام في اليسري.
# وان يحلق راسه في اليوم السابع، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، وان يختن، و يسمي باحسن الاسماء، وافضلها اسم النبي (عليه السلام) او احد الاءمة من اهل بيته.
# وان يعق في هذا اليوم عن الذكر بالذكر وعن الانثي بالانثي، ويعطي القابلة ربع العقيقة، ويكون ذلك الورك بالرجل، الا ان تكون ذمية فانها لا تعطي من اللحم شيءا بل تعطي قيمته. ويطبخ الباقي من اللحم، ويدعي الي تناوله جماعة من فقراء المءمنين، وان فرق اللحم عليهم جاز، والافضل الاول، ولا ياكل الابوان من العقيقة شيءا.
# ولا خلاف بين اصحابنا في ذلك [كله] الا [في] العقيقة، فان منهم من يقول: انها واجبة.
# ومنهم من يقول: انها سنة مءكدة.
# ولا تجبر الحرة علي ارضاع ولدها، وتستحق الاجرة علي ابيه، فان كان قد مات استحقته من مال الولد ، وهي احق برضاعته، الا ان تطلب من الاجر اكثر مما رضي به غيرها.
# المطلقة احق بالولد الذكر من الاب مدة الرضاع، وبعدها الاب احق به، فان كان ال‍ [- ولد] انثي فالام احق بها الي سبع سنين، الا ان تتزوج، فيكون الاب احق علي كل حال، كل ذلك بدليل اجماع الامامية.
# واعلم ان اقل الحمل ستة اشهر، لقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (1) و قوله {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} واكثره في غالب العادة تسعة اشهر، بلا خلاف، وينضاف الي ذلك اشهر الريب، وهي ثلاثة اشهر، و هي اكثر ايام الطهر بين الحيضتين، فتصير اكثر مدة الحمل سنة [186 / ب] بدليل اجماع الامامية ولان ما ذهبنا اليه من اكثر مدة الحمل مجمع عليه، وليس علي قول من ذهب الي ان اكثره سنتان، او اربع، او سبع، دليل (2)، وقد ذكرنا من قبل (3) مذهب المخالفين في هذه المسالة
# PageV00P510
# واسماءهم فلم نطل الكلام بذكرهم مرتين.
# وعلي ما ذكرناه فاذا طلق الرجل زوجته، او مات عنها، وتزوجت وجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا من يوم دخل الثاني بها فهو لاحق به، وان اتت لاقل من ستة اشهر الحق بالاول ان كانت مدة طلاقها او الوفاة عنها سنة فما دونها، وان كانت مدة ذلك اكثر من سنة لم يلحق به، ولا يحل للرجل الاعتراف بالولد في الموضع الذي قلناه لانه لا يلحق به فيه (1).
# في الخلاف للشيخ: ليس للرجل ان يجبر زوجته علي ارضاع ولدها شريفة كانت او مشروفة، موسرة كانت او معسرة، لانه لا دليل عليه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: له اجبارها اذا كانت معسرة دنية، وليس له ذلك اذا كانت شريفة موسرة.
# وقال ابو ثور: له اجبارها عليه بكل حال لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} و هذا خبر معناه الامر (2).
# والباءن اذا كان لها ولد يرضع، ووجد الزوج من يرضعه تطوعا، وقالت الام: اريد اجرة المثل، كان له نقل الولد عنها لقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري } (3) وبه قال ابو حنيفة وقوم من اصحاب الشافعي. ومنهم من قال: المسالة علي قولين: احدهما:
# ما قلناه. والثاني: ليس له نقله عنها، ويلزمه اجرة المثل. وهو اختيار ابي حامد (4).
# واذا بانت المراة من الرجل، ولها ولد منه، وان كان طفلا لا يميز فهي احق به بلا خلاف، وان كان طفلا لا يميز - وهو اذا بلغ سبع سنين او ثمان سنين فما فوقها الي حد البلوغ - فان كان ذكرا فالاب احق به، وان كان انثي فالام احق به ما لم تتزوج، فان تزوجت فالاب احق بها.
# ووافقنا ابو حنيفة في الجارية. وقال في الغلام: الام احق به حتي يبلغ حدا ياكل و يشرب ويلبس بنفسه فيكون ابوه احق به.
# وقال الشافعي: يخير بين ابويه، فان اختار احدهما سلم اليه. وبه قال علي (عليه السلام) فيما رووه.
# وقال مالك: ان كانت جارية فامها احق بها حتي تبلغ وتتزوج ويدخل بها الزوج، و
# PageV00P511
# ان كان غلاما فامه احق به حتي يبلغ (1).
# واذا تزوجت الام [187 / ا] سقط حقها من حضانة الولد. وبه قال ابو حنيفة ومالك و الشافعي. وقال الحسن البصري: لا يسقط حقها بالنكاح.
# لنا بعد اجماع الامامية ما روي ان امراة قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينزعه مني، فقال لها رسول الله: انت احق به ما لم تنكحي (2).
# واذا طلقها زوجها عاد حقها من الحضانة، لان النبي (عليه السلام) علق ذلك بالتزويج، وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: لا يعود لان النكاح ابطل حقها (3).
# واذا طلقها طلقة رجعية، لم يعد حقها، وان طلقها باءنا عاد، بدلالة ان الرجعية في حكم الزوجة، وبه قال ابو حنيفة والمزني. وقال الشافعي: يعود علي كل حال (4).
# فصل في النفقات نفقة الزوجات مقدرة، وهي مد، قدره رطلان وربع.
# وقال الشافعي: ان كان الزوج موسرا فمدان، وان كان متوسطا فمد ونصف، وان كان معسرا فمد واحد، والاعتبار بالزوج، والمد عنده رطل وثلث.
# وقال مالك: نفقة الزوجة غير مقدرة، بل عليه لها الكفاية، والاعتبار بها لا به.
# وقال ابو حنيفة: نفقتها غير مقدرة والاعتبار بقدر كفايتها كنفقة الاقارب والاعتبار بها لا به (5).
# واذا كان الزوج كبيرا، والزوجة صغيرة لا يجامع مثلها، فلا نفقة لها، لان الاصل براءة الذمة ولا دليل علي وجوب نفقتها عليه، وبه قال ابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي الصحيح عندهم. والقول الاخر ان لها النفقة (6).
# واذا كانت الزوجة كبيرة والزوج صغيرا فلا نفقة لها وان بذلت التمكين. وهو احد قولي
# PageV00P512
# الشافعي، والاصح ان لها النفقة وبه قال ابو حنيفة (1).
# واذا كانا صغيرين فلا نفقة لها وللشافعي قولان (2) اذا صامت تطوعا، فان طالبها بالافطار فامتنعت كانت ناشزة وتسقط نفقتها. و للشافعي فيه وجهان (3).
# واذا نشزت سقطت نفقتها اتفاقا (4).
# واذا اعسر الزوج فلم يقدر علي النفقة علي زوجته لم تملك الزوجة الفسخ وعليها ان تصبر الي ان ييسر بدلالة الاخبار الواردة في ذلك، وقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (5) ولم يفصل، وقوله تعالي: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} (6) فندب الفقراء الي النكاح، واليه ذهب الزهري وعطاء واهل الكوفة وابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة.
# وقال الشافعي: هي مخيرة بين ان تصبر حتي اذا ايسر [187 / ب] استوفت ما اجتمع لها، وبين ان تختار الفسخ، فيفسخ الحاكم بينهما.
# وهكذا اذا اعسر بالصداق قبل الدخول، فالاعسار عيب فلها الفسخ، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء وحماد وربيعة ومالك واحمد واسحاق (7).
# ومن وجب اخدامها من الزوجات، فلا يجب عليه اكثر من خادم واحد، لان ذلك مجمع عليه، وما زاد علي واحد ليس عليه دليل. وبه قال الشافعي.
# وقال مالك: ان كانت من اهل الحشم والخدم، ومثلها لا تقتصر علي خادم واحد، فعلي الزوج ان يخدمها بقدر حالها ومالها (8).
# في الخلاصة: لخادمتها كل يوم علي الموسر مد وثلث ومن الادم ما يشبه ذلك، وعلي المتوسط والمعسر جميعا مد واحد اذ لا اقل منه، ولا تفرد الخادمة باللحم، وللمخدومة في كل جمعة رطلان، وليس عليه الا نفقة خادمة واحدة وله اخراج من زاد علي الواحدة وتعيين تلك الواحدة اليها، واما الكسوة وهو من اللبس الحسن في حق الموسر، ولا بد من الفراش، و
# PageV00P513
# يفرض لمشطها ودهنها شيءا، ولا يجب للخادمة ثمن المشط والدهن، ويفرض خفا وليس ذلك للعروس، فان اعسر بنفقة الخادمة صارت دينا عليه ولا خيار لها في فسخ النكاح.
# وفيه ايضا: اذا اعسر بنفقة الزوجة امهل ثلاثة ايام ولها الخروج في تلك الايام لطلب نفقتها فان انفق عليها يوم الثالث وعجز يوم الرابع لم تستانف الثلاثة ولكن يبني عليها فاذا تم عجزه في ثلاثة ايام فلها الفسخ في اشهر القولين كما لها الفسخ اذا كان عنينا.
# فاما نفقة الولد، فانها تجب علي الوالد (ان كان الولد معسرا) فان لم يكن [الوالد]، او كان وهو معسر فعلي جده، فان لم يكن او كان وهو معسر فعلي اب الجد وعلي هذا ابدا.
# بدلالة الظواهر الواردة في وجوب النفقة علي الولد، فان ولد الوالد يسمي ولدا والجد يسمي ابا فان الله تعالي يقول: {يا بني ادم} (1) وقال: {ملة ابيكم ابراهيم} (2)، {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} (3) فسماهم اباء. وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: النفقة علي ابيه، فان لم يكن او كان وهو معسر لم تجب علي جده، لان النسب قد بعد (4).
# واذا لم يكن اب ولا جد، او كانا وكانا معسرين، فنفقته علي امه. بدلالة عموم الاخبار الواردة في وجوب النفقة علي الولد، ويدخل في ذلك الاباء والامهات، وانما قدمنا الاباء بدليل الاجماع. وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: لا يجب علي الام الانفاق لقوله تعالي [188 / ا]: {فاتوهن اجورهن} (5) فالخطاب منصرف الي الاباء.
# وقال ابو يوسف ومحمد: عليها ان تنفق، لكن تتحملها عن (6) الاب فاذا ايسر بها رجعت عليه بما انفقت (7).
# اذا اجتمع جد - ابو اب وان علا - وام، كانت النفقة علي الجد دون الام، لانا قد بينا ان الجد يتناوله اسم الاب، والاب اولي بالنفقة علي ولده من الام بلا خلاف. وبه قال ابو
# PageV00P514
# يوسف، ومحمد، والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: النفقة بينهما، علي الام الثلث، وعلي الجد الثلثان بحسب الميراث (1).
# تجب النفقة علي الاب والجد معا. وبه قال الشافعي وابو حنيفة. وقال مالك: لا تجب النفقة علي الجد، كما لا تجب علي الجد النفقة عليه (2).
# ويجب عليه ان ينفق علي امه وامهاتها وان علون. وبه قال ابو حنيفة، والشافعي. و قال مالك: لا يجب عليه ان ينفق علي امه.
# ويدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية ما روي ان رجلا قال: يا رسول الله من ابر قال: امك. ثم قال: من. قال: امك. ثم قال: من. قال: امك. ثم قال: من. قال: اباك، فجعل الاب في الرابعة (3).
# الوالد اذا كان كامل الاحكام، مثل ان يكون عاقلا، وكامل الخلقة، بان لا يكون زمنا، الا انه فقير محتاج، وجب علي ولده ان ينفق عليه. وللشافعي فيه قولان: احدهما: ما قلناه. و الثاني: لا يجب (4).
# وكذا الولد اذا كان كامل الاحكام والخلقة، وكان معسرا، وجب علي والده ان ينفق عليه.
# وللشافعي فيه طريقان: منهم من قال علي قولين كالاب، ومنهم من قال: ليس عليه ان ينفق عليه قولا واحدا، لان حرمة الاب اقوي (5).
# اختلف الناس في وجوب نفقة الغير علي الغير بحق النسب علي اربعة مذاهب.
# فاضيقهم قولا مالك، لانه يقف علي الوالد والولد، ينفق كل واحد منهما علي صاحبه، و لا يتجاوزه.
# ويليه مذهب الشافعي، فانه قال: يقف علي الوالدين والمولودين، ولا يتجاوز، فعلي كل اب - وان علا -، وكل ام - وان علت -، وكذا كل جد من قبلها وجدة، او من قبل الاب، و علي المولودين كانوا من ولد البنين او البنات - وان سفلوا - فالنفقة تقف علي هذين العمودين، ولا تتجاوز.
# PageV00P515
# ويليه مذهب ابي حنيفة فانه قال: تتجاوز عمود الوالدين والمولودين، ويدور علي كل ذي رحم محرم بالنسب، فيجب علي الاخ لاخيه دون اولاده، والاعمام والعمات والاخوال و الخالات دون اولادهم.
# والرابع: هو مذهب عمر بن الخطاب [188 / ب] وهو اعم الناس قولا - لانه قال تجب علي من عرف بقرابته.
# والذي يقتضيه مذهبنا ما قال الشافعي لعموم اخبارنا الواردة في ان النفقة تجب علي الوالدين والولد، وذلك متناول لهذين العمودين، وان كان قد روي في بعضها ان كل من ثبت بينهما موارثة تجب نفقته، وذلك محمول علي الاستحباب.
# ويمكن نصرة هذه الرواية بقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} (1) فاوجب علي الوارث مثل ما اوجب علي الوالد.
# ويدل علي الاول ما روي ابو هريرة ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله عندي دينار. فقال: انفقه علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: انفقه علي ولدك، قال: عندي اخر قال:
# انفقه علي اهلك قال: عندي اخر قال انفقه علي خادمك قال: عندي اخر قال: انت اعلم، و في بعضها: انفقه في سبيل الله وذلك ايسر (2).
# PageV00P516
# العتق والتدبير والمكاتبة فصل في العتق والتدبير والمكاتبة لا يصح العتق الا من كامل العقل غير مولي علي مثله، مختار له، قاصد اليه، متلفظ بصريحه، مطلق له من الشروط، موجه به الي مسلم او من هو في حكمه، متقرب به الي الله تعالي.
# فلا يقع العتق من طفل، ولا مجنون، ولا سكران، ولا محجور عليه، ولا مكره، ولا ساه، ولا حالف، ولا بالكتابة او الاشارة مع القدرة علي النطق باللسان، ولا بكنايات العتق كقوله:
# انت ساءبة، او: لا سبيل لي عليك، ولا بقوله: ان فعلت كذا فعبدي حر، ولا بكافر، و لا للاغراض الدنيوية من نفع او دفع ضرر او اضرار.
# يدل علي وجوب اعتبار هذه الشروط اجماع الامامية وايضا فلا خلاف في صحة العتق مع تكاملها، ولم يقم بصحته مع اختلال بعضها دليل (1).
# العتق لا يقع الا بقوله: انت حر، مع القصد الي ذلك والنية، ولا يقع بشء من الكنايات كقوله: انت ساءبة او لا سبيل لي عليك، نوي بذلك العتق او لم ينو.
# وقال الفقهاء: اذا قال: انت حر، وقع العتق وان لم ينو، وان قال: انت ساءبة، او لا سبيل لي عليك، وكل ما كان صريحا في الطلاق فهو كناية في العتق، ان نوي العتق او لم ينو لم يقع العتق (2).
# PageV00P517
# ولا يقع العتق بشرط، ولا بصفة، ولا بيمين. وخالف جميع الفقهاء في ذلك (1).
# اذا قال: كل عبد املكه فهو حر، او قال: ان ملكت هذا فهو حر ثم ملك لم ينعتق، و كذلك ان قال: كل عبد تلد امتي فهو حر ثم حملت فلا ينعتق، ووافقنا الشافعي في الاول [189 / ا] وقال في الثاني قولان، وقال: ابو حنيفة: ينعتق اذا ملك (2).
# في البداية للحنفية: اذا قال لعبده او امته: انت حر او معتق او عتيق او محرر او قد حررتك او اعتقتك فقد عتق نوي به العتق او لم ينو، وكذلك لو قال: راسك حر او وجهك، او رقبتك، او بدنك، او قال لامته: فرجك حر، وان قال: لا ملك لي عليك، ونوي به الحرية عتق، وان لم ينو لم يعتق، وكذا كنايات العتق، وان قال: لا سلطان لي عليك ونوي العتق لم يعتق، وان قال: هذا ابني وثبت علي ذلك او قال: هذا مولاي او يا مولاي عتق، وان قال:
# يا بني او يا اخي لم يعتق، وان قال لامته: انت طالق او باءن او اعتدي ونوي العتق لم يعتق (3).
# وفيه في باب الحلف بالعتق: ومن قال: اذا دخلت الدار فكل مملوك لي يومءذ فهو حر و ليس له مملوك فاشتري مملوكا ثم دخل عتق، ولو لم يكن قال في يمينه يومءذ لم يعتق (4).
# واذا اعتق مالك العبد نصفه او ربعه، او ما زاد علي ذلك، او نقص منه، عتق الجميع (5).
# في البداية: اذا اعتق المولي بعض عبده عتق ذلك البعض، ويسعي في بقية قيمته لمولاه و قالا: يعتق كله (6).
# وفيه: من اعتق عبده لوجه الله او للشيطان او للصنم عتق، وعتق المكره والسكران واقع، وان اضاف العتق الي جزء او شرط صح كما في الطلاق (7).
# وان كان العبد مشتركا، فاعتق احد الشريكين نصيبه، انعتق ملكه خاصة، الا انه ان كان موسرا، طولب بابتياع الباقي، فاذا ابتاعه انعتق الجميع، وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة باقيه، فاذا اداها عتق جميعه، فان عجز عن ذلك كان بعضه عتيقا وبعضه رقيقا (8).
# في الخلاصة: المعتق اذا كان موسرا مهما! اعتق نصيبه من عبده المشترك قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فيما رواه عبد الله بن عمر من اعتق شركا له من عبد وكان له مال يبلغ قيمة
# PageV00P518
# العبد قوم عليه قيمة عدل واعطي شركاءه حصصهم وعتق العبد والا عتق منه ما عتق (1)، ثم في وقت حصول عتقه ثلاثة اقوال الصحيح منها انه يسري العتق في الحال ويصير حرا في جميع احكامه وعليه توفية شريكه قيمة نصيبه وان تلف ماله بعد السراية لم يعد شء منه رقيقا ويعتبر قيمته يوم العتق ولو اعتق الثاني نصيبه كان عتقه باطلا.
# وقال ابو حنيفة: اذا اعتق وكان موسرا فشريكه بالخيار بين ثلاثة اشياء: بين ان يعتق نصيبه [189 / ب]. وبين ان يستسعي العبد في قيمة نصيبه منه حتي اذا ادي قيمة نصيبه عتق، وبين ان يقومه علي المعتق، فاذا صار الي المعتق كان له ان يستسعيه فيما بقي فيه من الرق، فاذا ادي قدر قيمة ذلك عتق. وان كان معسرا كان شريكه بالخيار، بين ان يعتق نصيبه منه، وبين ان يستسعي العبد في قدر نصيبه، فاذا ادي ذلك عتق، وليس له ان يعتقه علي شريكه لانه معسر.
# فوافقنا في المعسر وفي بعض احكام الموسر.
# وقال ابو يوسف ومحمد: يعتق نصيب شريكه في الحال، موسرا كان او معسرا، فاذا كان معسرا فلشريكه ان يستسعي العبد وهو حر بقيمة نصيبه منه، وان كان موسرا كان له قيمة نصيبه علي المعتق وهذا مثل مذهبنا سواء (2).
# والعتق في مرض الموت من اصل التركة ان كان واجبا، وان كان متبرعا به فهو من الثلث، وان كان المتبرع به اعتق جماعة عبيده، ولا مال له غيرهم، استخرج ثلثهم بالقرعة (3) واعتقوا، واسترق الباقون.
# وان دبر عبده عند موته، ولا مال له غيره ، انعتق ثلثه، بعد موته [واستسعي فيما بقي للورثة]، وقال ابو حنيفة واصحابه: يستسعي في جميع ذلك.
# وقال الشافعي ومالك في العتق مثل ما قلنا. وقالا في المدبر: ينعتق ثلثه، ويستقر الرق فيما بقي للورثة.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم رواية عمران بن حصين: ان رجلا من الانصار اعتق ستة اعبد عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فبلغ النبي ذلك فقال
# PageV00P519
# قولا سديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة (1).
# وان اعتق واحدا ولا مال له غيره، عتق ثلثه واستسعي في باقيه، وبه قال جميع الفقهاء.
# وفي بعض الروايات انه من صلب المال وبه قال مسروق (2).
# لنا ما روي جابر بن عبد الله ان النبي (عليه السلام) قال: ان الله تعالي اعطاكم عند وفاتكم ثلث اموالكم زيادة في اعمالكم، فمن قال ينفذ عتقه في كل ماله فقد اعطاه كل ماله (3).
# وان كان علي الميت دين، فان كان ثمن العبد مثل الدين مرتين، صح العتق واستسعي في قضاءه، وان كان اقل من ذلك لم يصح العتق (4).
# في الخلاصة: اما المعتق فشرطه ان يكون مالكا مكلفا غير محجور عليه صحيحا فان كان مريضا فلا ينفذ عتقه الا بشرطين احدهما ان لا يكون عليه دين مستغرق فان كان فلا ينفذ الا فيما فضل من الدين.
# ولا يجوز ان يعتق [190 / ا] في الكفارة الاعمي ولا الاعرج ولا الاشل ولا المجذوم.
# واذا اعتق مملوكا وله مال يعلم به فهو للمعتق، وان لم يعلم به، او علم فاشترطه لنفسه فهو له، وينبغي ان يقول: مالك لي وانت حر، فان قال: انت حر ومالك لي، لم يكن له علي المال سبيل (5).
# الذين ينعتقون علي من يملكهم العمودان: الوالدان الاباء وان علو، والامهات وان علون، والاولاد وان نزلوا، وكل من يحرم عليه العقد عليهن من المحارم الاخت وبنتها وان نزلت، وبنت الاخ وان نزلت والعمة والخالة.
# وقال ابو حنيفة: يتعلق ذلك بكل ذي رحم محرم بالنسب، فزاد علي ما اعتبرناه الاخوال والاعمام والاخوة.
# وقال الشافعي: يتعلق بالعمودين فقط، ولا يتعدي منهما الي غيرهما (6).
# PageV00P520
# كل من ذكرنا انه ينعتق اذا ملك من جهة النسب فانه ينعتق اذا كان من الرضاع.
# وخالف جميع الفقهاء في ذلك (1).
# والتدبير عتق بعد الوفاة، ويفتقر صحته الي شروط العتق المنجز في الحياة، وقد بينا في باب البيع، في الموضع الذي يجوز بيعه فيه فلا نطول باعادته (2).
# هذا كلما ذكر صاحب الغنية الا انه باب اخر غير باب البيع يحتاج فيه الي مساءل كثيرة لم يذكرها لان باب البيع لم يكن موضع ذكرها، منها في مساءل الخلاف:
# اذا قال لعبده: اذا مت فانت حر او محرر، او عتيق، او معتق، كان صريحا، غير انه لا بد فيه من النية، كما نقوله في صريح الطلاق والعتاق. فان تجرد عن النية، لم يكن له حكم.
# وقال جميع الفقهاء: لا يحتاج ذلك الي نية لانه صريح لنا بعد اجماع الامامية ان الاصل بقاء الرق ولا دليل علي صحة التدبير مع عدم النية ولا خلاف في صحته مع حصول النية (3).
# واذا قال انت مدبر او مكاتب لا ينعقد به كتابه ولا تدبير، وان نوي ذلك، بل لا بد ان يقول في التدبير: اذا مت فانت حر، وفي الكتابة: اذا اديت الي مالي فانت حر فمتي لم يقل ذلك لم يكن شيءا.
# وقال الشافعي في الكتابة بان ذلك كناية فمتي نوي بها الكتابة صحت ومتي لم ينو لم تصح، وقال في التدبير انه صريح (4).
# التدبير بشرط لا يقع، وكذلك العتق. وقال جميع الفقهاء: انه يصح ذلك وينعقد (5) والتدبير بمنزلة الوصية يجوز له الرجوع فيه بالقول، بان يقول: رجعت في هذا التدبير و نقضته.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: مثل ما قلناه. وهو ضعيف عندهم، واختاره المزني.
# والقول الاخر: انه عتق بصفة، لا يصح [190 / ب] الرجوع فيه. وبه قال ابو حنيفة (6).
# واما بيعه وهبته ووقفه فلا خلاف في ان ذلك ينتقض به التدبير كما ينتقض به العتق بشرط.
# " اذا دبر عبدا، ثم اراد بيعه والتصرف فيه، كان له ذلك - سواء كان التدبير مطلقا بان
# PageV00P521
# يقول: اذا مت فانت حر، او مقيدا بان يقول: ان مت من مرضي هذا او سفري هذا فانت حر - اذا نقض تدبيره، فان لم ينقض لم يجز له بيع رقبته، وانما يجوز بيع خدمته مدة حياته.
# وقال الشافعي: يجوز بيعه بكل حال.
# وقال ابو حنيفة: ان كان التدبير مقيدا ملك التصرف فيه، وان كان مطلقا لزم، ولم يجز له التصرف فيه بحال " (1).
# اذا دبره، ثم وهبه، كانت هبته رجوعا، سواء اقبضه او لم يقبضه، لان الهبة ازالة ملك، فوجب ان ينقض به التدبير كما لو باعه.
# وقال الشافعي - ان اقبضه - بما قلناه، وان لم يقبضه فعلي طريقين: منهم من قال: يكون رجوعا، قولا واحدا. ومنهم من قال علي قولين (2).
# اذا ابق المدبر بطل تدبيره. وقال جميع الفقهاء: لا يبطل (3).
# اذا ارتد المدبر ارتدادا يستتاب فيه، لم يبطل تدبيره، فان رجع الي الاسلام كان تدبيره باقيا بلا خلاف، فان لحق بدار الحرب بطل تدبيره لاجماع الامامية علي ان المدبر متي ابق بطل تدبيره، وهذا قد زاد علي الاباق.
# وقال الشافعي: لا يبطل تدبيره بلحوقه بدار الحرب (4).
# اذا كان لانسان مملوك، فدبر نصفه كان صحيحا ولا يسري الي النصف الاخر، لان الاصل عدم التدبير وايجاب السراية الي ما لم يدبره يحتاج الي دليل. وبه قال الشافعي ونص عليه. وقال اصحابه: فيه قول اخر: انه يسري (5).
# تدبير الصبي ووصيته اذا لم يكن عاقلا باطلان بلا خلاف، وان كان مراهقا مميزا عاقلا كانا صحيحين، وقيده اصحابنا بمن له عشر سنين فصاعدا اذا كان عاقلا.
# وللشافعي فيه قولان: اذا كان مميزا عاقلا، احدهما مثل ما قلناه، ولم يحده بسنين.
# والثاني: لا يصح. وهو اختيار المزني، وبه قال ابو حنيفة (6).
# المدبر يعتبر عتقه من الثلث. وبه قال جميع الفقهاء. وقال سعيد بن جبير ومسروق:
# PageV00P522
# يعتبر من راس المال، وبه قال داود (1).
# واما المكاتبة فهي ان يشترط المالك علي عبده تادية شء معلوم يعتق بالخروج منه اليه، وهي بيع العبد من نفسه، وقد بينا في باب البيع ايضا انها علي ضربين: مشروطة وغير مشروطة، واذا ادي المكاتب [191 / ا] من غير شرط شيءا من مال الكتابة، عتق عنه بحسابه (2).
# المشروطة هي ان يقول كاتبتك علي كذا وكذا، فمتي اديت مال الكتابة فانت حر، وان عجزت عن الاداء فانت رد في الرق. فهذا الضرب متي ادي بعض مال الكتابة لا ينعتق منه شء الي ان يءدي جميع ما عليه، ولو بقي درهم، فاذا وفاه انعتق، وان عجز دون الوفاء فهو رد في الرق.
# والمطلقة ان يقول: كاتبتك علي كذا فاذا اديت جميعه فانت حر، ولم يقل فان عجزت فانت رد في الرق، فاذا كان كذلك فمتي ادي منها شيءا انعتق بحساب ما يءديه ويبقي رقا بمقدار ما بقي عليه.
# وقال الشافعي: ان ادي جميع ما عليه عتق، وان ادي البعض لم يعتق منه شء حتي يءدي جميع ما عليه. وبه قال مالك وابو حنيفة واصحابه.
# وعن علي (عليه السلام) روايتان: احداهما: اذا ادي نصف ما عليه عتق كله وطولب بالباقي بعد عتقه. والثانية: يعتق منه بقدر ما ادي بالحصة، وهذا هو الذي يرويه اصحابنا عنه (عليه السلام) (3).
# ويدل عليه ان الرقبة جعلت بازاء المال، فيجب ان يتحرر من الرقبة بمقدار ما يءدي من المال (4).
# الكتابة لازمة من جهة السيد، جاءزة من جهة العبد، ومعناه: ان له الامتناع من اداء ما عليه وتعجيزه، فاذا امتنع منه كان سيده بالخيار بين البقاء علي العقد وبين الفسخ وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة ومالك: لازم من الطرفين معا، فان كان له مال [اجبرناه علي الاداء ليعتق، وان لم يكن معه مال] فعند مالك يجبر علي الكسب وعند ابي حنيفة لا يجبر عليه (5)
# PageV00P523
# ولا يجوز للرجل وطء امته المكاتبة، سواء كانت الكتابة مطلقة او مشروطة، بلا خلاف، فان وطاها، [و] كانت مشروطة عليها لم يحد لان هناك شبهة يسقط بها الحد، وان كانت غير مشروطة عليها وقد ادت من مال المكاتب شيءا كان عليه الحد بمقدار ما تحرر منها ويدرا عنه بمقدار ما بقي.
# وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي والثوري: لا حد عليه بحال.
# وقال الحسن البصري: عليه الحد، لانه حرام، فوجب ان يحد كالزنا الصريح (1).
# ولا يجوز مكاتبة الكافر لقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (2) وحمل ذلك علي الايمان والدين اولي من حمله علي المال والتكسب، لانه لا يقال للكافر - وان كان موسرا او مكتسبا - ان فيه خيرا، ولا انه خير، ويقال ذلك لمن كان فيه ايمان ودين وان لم يكن مكتسبا ولا ذا مال، ولو تساوي ذلك في الاحتمال لوجب الحمل علي الجميع (3).
# وقال الشيخ في الخلاف: المراد بالخير الامانة والاكتساب لان اسم الخير يقع علي المال [191 / ب] بدلالة قوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد} (4) وقوله {ان ترك خيرا} (5) اي مالا وهذا مذهب مالك والشافعي.
# وقال ابن عباس وصاحباه مجاهد وعطاء: هو الثقة والامانة فقط، وقال الحسن البصري والثوري: هو الاكتساب فقط (6).
# واذا عدم العبد الامرين: الثقة والكسب، كانت كتابته مباحة غير مستحبة، واذا وجد الامران كانت مستحبة. وبه قال الشافعي.
# وقال احمد بن حنبل: اذا عدم الامران كره كتابته (7).
# اذا دعا العبد سيده الي مكاتبته، استحب له ان يجيبه الي ذلك، وليس بواجب عليه، سواء دعاه الي ذلك بقيمته او اقل او اكثر. وبه قال في التابعين: الحسن البصري والشعبي، و في الفقهاء: مالك وابو حنيفة والشافعي.
# وذهب داود الي انه اذا دعاه اليها بقيمته او اكثر، وجب علي سيده الاجابة، وان كان
# PageV00P524
# باقل لم يجب (1).
# تصح المكاتبة حالة ومءجلة، وليس الاجل شرطا في صحتها لقوله تعالي: {و كاتبوهم} (2) ولم يفصل وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: من شرط صحتها الاجل، فمتي لم يذكر الاجل كانت باطلة (3).
# اذا كاتب عبده كتابة فاسدة كانت الكتابة باطلة سواء عاش المكاتب او مات.
# وقال الشافعي: تكون جاءزة من قبل المكاتب ما دام حيا، فان مات انفسخت الكتابة.
# وقال ابو حنيفة: الكتابة لازمة، ولا يبطل بموت السيد (4).
# اذا كان عبد بين شريكين، فكاتب احدهما علي نصيبه باذن شريكه صح وبه قال مالك وابو حنيفة. وللشافعي فيه قولان:
# لنا عموم الاخبار الواردة في ذلك والاية (5).
# واذا كاتب علي نصيبه بغير اذن شريكه صح ايضا. وبه قال ابن ابي ليلي. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: الكتابة فاسدة (6).
# PageV00P525
# اليمين والعهد والنذر فصل في اليمين والعهد والنذر لا يمين شرعية الا بالله تعالي، او اسم من اسماءه الحسني، دون غيرها من كل مقسم به (1)، فاذا قال: انا يهودي، او نصراني، او مجوسي، او برءت من الاسلام، او من الله، او من القران، لا فعلت كذا، ففعل، لم يكن يمينا ولا بالخالفة حنث، ولا يجب به كفارة. وبه قال مالك والشافعي.
# وقال الثوري وابو حنيفة واصحابه: كل هذا يمين، فاذا خالف حنث ولزمته الكفارة (2).
# لنا بعد اجماع الامامية ان الحالف بغير الله عاص لمخالفته المشروع من كيفية اليمين، واذا كان انعقاد اليمين ولزوم الكفارة بالحنث حكما شرعيا لم يثبت بالمعصية، وايضا الاصل براءة الذمة، [192 / ا] وشغلها يفتقر الي دليل.
# واليمين المنعقدة الموجبة للكفارة بالحنث، هي ان يحلف العاقل المالك لاختياره ان لا يفعل في المستقبل قبيحا او مباحا لا ضرر عليه في تركه، او ان يفعل طاعة او مباحا لا ضرر عليه في فعله مع عقد اليمين بالنية، واطلاقها من الاستثناء بالمشيءة فيخالف ما عقد اليمين عليه، مع العمد والاختيار (3).
# اذا حلف: والله لا اكلت طيبا، ولا لبست ناعما. كانت هذه يمينا مكروهة، والمقام
# PageV00P526
# عليها مكروه، وحلها طاعة، لقوله: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (1) وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: المقام عليها طاعة ولازم (2).
# كل يمين حلها طاعة وعبادة، اذا حلها لم تلزمه كفارة. وقال الشافعي وابو حنيفة و مالك: يلزمه كفارة (3).
# اذا حلف علي مستقبل علي نفي او اثبات، ثم خالف ناسيا، لم تلزمه الكفارة، وان خالفه عامدا تلزمه اذا كان من الايمان التي تجب بمخالفتها الكفارة.
# وقال الشافعي: ان خالف عامدا لزمته قولا واحدا [وان خالفه] ناسيا فعلي قولين (4).
# اذا قال اقسمت بالله، وسمع منه ثم قال: لم ارد به يمينا، يقبل منه فيما بينه وبين الله في الظاهر، لانه اعرف بمراده، لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} (5) وذلك لا يكون الا بالنية.
# وقال الشافعي: تقبل فيما بينه وبين الله لانه لفظة محتملة وهل يقبل في الحكم اولا فيه قولان (6).
# لا يدخل الاستثناء بمشيءة الله الا في اليمين بالله فحسب. وبه قال مالك.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: يدخل في اليمين بالله، وبالطلاق والعتاق، وفي الطلاق و العتاق، وفي النذور وفي الاقرار (7).
# لا حكم للاستثناء الا اذا كان متصلا بالكلام او في حكم المتصل، فمن حلف وقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه، فاما اذا انفصل، فلا حكم له فيه سواء كان في المجلس او بعد انصرافه، وبه قال جميع الفقهاء.
# وقال عطاء والحسن: له ان يستثني ما دام في المجلس.
# وعن ابن عباس روايتان: احداهما ان له ان يستثني ابدا، حتي لو انه حلف صغيرا ثم استثني وهو كبير جاز. والثانية: ان له ان يستثني الي حين، والحين سنة (8).
# لغو اليمين [هو] ان يسبق [اليمين] الي لسانه، ولم يعقدها بقلبه، كانه اراد ان يقول {بلي و
# PageV00P527
# الله} فسبق لسانه {لا والله} ثم يستدرك فيقول {بلي والله} فالاولي تكون لغوا ولا كفارة بها.
# وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: فيها الكفارة.
# وقال مالك: لغو اليمين: يمين الغموس، وهو ان يحلف علي ما مضي [192 / ب] قاصدا الكذب فيها وبه قال اصحابنا.
# وقال ابو حنيفة: لغو اليمين ما كانت علي ما مضي لكنه حلف، لقد كان كذا معتقدا انه ما حلف او حلف ما كان كذا معتقدا علي ما حلف (1) ثم بان الامر خلاف ما حلف عليه، فكانه حلف علي مبلغ علمه، فبان ضد ما حلف عليه، هذه لغو اليمين عنده، ولا كفارة فيها. وعند الشافعي فيها قولان.
# لنا قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} (2) فما لا يءاخذه به هو ما قلناه.
# وروي عطاء عن عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: لغو اليمين قول الرجل في بيته: لا والله وبلي و الله (3).
# اذا حلف ان يفعل القبيح او يترك الواجب، وجب ان يفعل الواجب ويترك القبيح، و لا كفارة. وقال جميع الفقهاء: تلزمه الكفارة (4).
# اذا قال: والله لاصعدن السماء، لا تلزمه كفارة.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: يحنث في الحال، وتلزمه الكفارة (5).
# لا تنعقد يمين الكافر بالله، ولا يجب عليه الكفارة بالحنث، ولا يصح منه التكفير بوجه، لان الكفارة تحتاج الي نية ولا يصح النية ممن لا يعرف الله تعالي، وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: ينعقد يمينه وتلزمه الكفارة بالحنث سواء حنث حال كفره او بعد اسلامه، واستدل بالظواهر والاخبار وعمومه، وقال الشيخ ابو جعفر: وهذا قوي يمكن اعتماده ويمكن ان يجاب عما قلناه بان يقال: اليمين تصح ممن يعتقد الله وان لم يكن عارفا و لاجل هذا تصح ايمان المقلدة والعامة وتنعقد وتصح منهم الكفارة وان لم يكونوا عارفين بالله علي الحقيقة (6).
# PageV00P528
# اذا قال: وقدرة الله، او وعلم الله، او وحياة الله، وقصد به كونه قادرا عالما حيا كان ذلك يمينا بالله، وان قصد بذلك المعاني والصفات التي يثبتها الاشعري لم يكن حالفا بالله، وبه قال ابو حنيفة، لقيام الدلالة علي انه تعالي يستحق هذه الصفات لنفسه. وقال اصحاب الشافعي: كل ذلك يمين بالله (1).
# اذا حلف بالقران او سورة من سوره، لم يكن ذلك يمينا، ولا كفارة بمخالفتها، لما ثبت ان اليمين بغير الله لا ينعقد، فكلام الله غير الله، وبه قال ابو حنيفة واصحابه. وقال الشافعي:
# يكون ذلك يمينا ويلزم بخلافها الكفارة (2) اذا قال: لعمر الله - ونوي يمينا - كان يمينا، وقال ابو حنيفة: يكون يمينا اذا اطلق او اراد يمينا، وهو احد قولي الشافعي. والاخر انه اذا اطلق او لم يرد لم يكن يمينا (3).
# اذا قال [193 / ا] وحق الله، لا يكون يمينا، قصد او لم يقصد، لانه لا دلالة علي كونه يمينا. وايضا فان حقوق الله هي الامر والنهي والعبادات كلها، فاذا حلف بذلك كان يمينا بغير الله، وبه قال ابو حنيفة ومحمد. وقال الشافعي: يكون يمينا اذا اطلق، او اراد يمينا (4).
# واليمين التي لا تنعقد، ولا كفارة فيها، فيما عدا ما ذكرناه، مثل ان يحلف الانسان علي ماض هو كاذب فيه، او يقول: لا والله، وبلي والله، من غير ان يعقد ذلك بالنية، وهذه يمين اللغو، او يحلف ان يفعل، او يترك ما يكون خلافه طاعة لله تعالي، واجبة او مندوبا اليها، او يكون اصلح له في دنياه وقد ذكرناها قبل والخلاف فيها.
# ويحتج علي المخالفين بقوله (عليه السلام) من حلف علي شء فراي ما هو خير منه فليات الذي هو خير منه وتركه كفارتها، ويخص اليمين علي المعصية، ان معني انعقاد اليمين، ان يجب علي الحالف، ان يفعل او يترك ما علق اليمين به، وهذا لا يصح في المعصية لان الواجب تركها، و ليس لاحد ان يقول: معني انعقاد اليمين لزوم الكفارة بالمخالفة، لان ذلك تابع لانعقاد اليمين و موجب عنه فكيف يفسر الانعقاد به (5).
# لا تنعقد اليمين علي ماض، سواء كانت علي نفي او اثبات، ولا تجب بها الكفارة، صادقا كان او كاذبا، عالما كان او ناسيا. وبه قال مالك وابو حنيفة واصحابه واحمد.
# PageV00P529
# وقال الشافعي: ان كان صادقا فهو بار فلا شء عليه، وان كان كاذبا فان كان عالما حنث ولزمته الكفارة قولا واحدا، وان كان ناسيا فعلي قولين (1).
# وكفارة اليمين عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، والكسوة علي الموسر ثوبان، وعلي المعسر ثوب، والاطعام شبع المسكين في يومه (2).
# وقيل اقل ما يجزي في الكسوة قميص وسراويل، او قميص ومنديل، او قميص ومقنعة، وثوب واحد لا يجزي.
# وقال الشافعي: يجزي قميص او سراويل او مقنعة او منديل للرجال وللنساء.
# وقال مالك: ان اعطي رجلا فكما قال الشافعي، وان اعطي امراة فلا يجزء الا ما يجوز لها الصلاة فيه، وهو ثوبان: قميص ومقنعة. وقال ابو يوسف: السراويل لا تجزي (3).
# وصوم ثلاثة الايام في كفارة اليمين متتابع، لا يجوز تفريقه.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ما قلناه وبه قال ابو حنيفة واختاره المزني. والقول الاخر: انه بالخيار [193 / ب] ان شاء تابع وان شاء فرق. وبه قال مالك (4).
# فرض العبد في كفارة الحنث الصيام دون العتق والاطعام والكسوة اجماعا.
# وعندنا ان فرضه شهر واحد فيما يجب فيه شهران متتابعان، وفي كفارة اليمين ثلاثة ايام مثل الحر سواء خلافا لجميع الفقهاء فانهم قالوا فرضه فرض الحر في كل موضع (5).
# ولا كفارة قبل الحنث (6) فان اخرجها لم تجزه.
# وقال الشافعي: تجزيه قبل الحنث الا الصوم فانه لا يجزيه لانه من عبادة الابدان. وبه قال مالك واحمد، وزاد مالك فقال: يجوز تقديم الصيام علي الحنث.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: كفارة اليمين تجب بسبب واحد وهو الحنث، فاما عقد اليمين فليس بسبب فيها، فعلي هذا لا يجوز تقديمها قبل وجوبها بحال (7).
# ولا يمين للولد مع والده، ولا للعبد مع سيده، ولا للمراة مع زوجها، فيما يكرهونه من المباح.
# PageV00P530
# ولا يجوز اليمين بالبراءة من الله تعالي، او من رسوله، او من احد الاءمة (عليهم السلام)، فان فعل اثم ولزمه ان خالف كفارة الظهار وفيه خلاف منهم - اي من اصحابنا - من قال: اثم ولا يلزمه كفارة لانه ليس بيمين.
# ومن قال: علي عهد الله ان افعل كذا من الطاعات، او اترك كذا من المقبحات، كان عليه الوفاء، ومتي خالف لزمه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، مخير في ذلك، دليله اجماع الامامية (1).
# اذا قال: علي عهد الله، روي اصحابنا ان ذلك يكون نذرا، فان خالفه لزمه ما يلزمه في كفارة النذر، هذا اذا نوي ذلك، فان لم ينو ذلك لم يلزمه شء.
# واما قوله علي ميثاقه وكفالته وامانته، فلم يرووا فيه شيءا، والاولي ان نقول في ذلك انه ليس من الفاظ اليمين، لانه لا دليل علي ذلك.
# وقال الشافعي: اذا اطلق او لم يرد يمينا لم يكن يمينا، وان اراد يمينا كان كذلك.
# وقال ابو حنيفة ومالك: يكون اطلاقه يمينا.
# ثم اختلفوا، فقال الشافعي اذا خالف بواحدة منها او بجميعها لزمته كفارة واحدة.
# وقال مالك: اذا حنث في الكل - مثل ان يقول: علي عهد الله وميثاقه وامانته وكفالته ثم خالف - لزمته عن كل واحدة كفارة (2).
# واما النذر فهو ان يقول: لله علي كذا ان كان كذا، ويلزم الوفاء متي حصل ما نذر فيه، و قد دللنا علي وجوب ذلك فيما تقدم [194 / ا] من الكتاب في باب الصلاة، فان لم يفعل لزمته كفارة نقض العهد، دليله اجماع الامامية (3).
# اذا نذر ان يصوم يوما بعينه فافطر من غير عذر وجب عليه قضاءه وعليه ما علي من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من الكفارة، وخالف جميع الفقهاء في ذلك (4).
# في الخلاصة: النذر سبب ملزم للوفاء بشرطين: احدهما ان يكون بطريق التقريب كما اذا قال: لله علي صوم او صلاة، وكذا لو قال: ان شفي الله مريضي فلله علي حج، لزمه هذا تبرر.
# في الوسيط لو قال: لله علي صوم او صلاة فيه قولان مشهوران احدهما يجب كنذر
# PageV00P531
# التبرر، والثاني لا، لان ذلك كالعوض عن النعمة، وهذا ابتداء تبرع، فلا يصير واجبا بايجابه (1).
# في الخلاصة: لو قال: ان دخلت هذه الدار فلله علي حج فاصح المذهب ان لا يلزمه الا كفارة اليمين، والشرط الثاني ان يلتزم للتقرب بما هو عبادة في نفسه دون المباحات والمحظورات.
# ومتي قال: علي كذا ان كان كذا ولم يقل لله، او قال لله علي كذا ولم يقل ان كان كذا، لم يكن ناذرا ولم يلزمه بالمخالفة كفارة، لان ما اعتبرناه مجمع علي انعقاد النذر به، ولا دليل علي انعقاده من دونه، وقد روي عن ثعلب انه قال: النذر عند العرب وعد بشرط، ومن اصحابنا من اجري قول القاءل لله علي كذا - من غير شرط - مجري العهد (2) وهو الشيخ في خلافه قال:
# اذا قال ابتداء، لله علي ان اصوم او اتصدق او احج ولم يجعل جزاء علي غيره، لزمه الوفاء به، وكان نذرا صحيحا، وهو الظاهر من مذهب الشافعي وبه قال اهل العراق.
# وقال: ابو بكر الصيرفي وابو اسحاق المروزي: لا يلزمه الوفاء به ولا يتعلق به حكم.
# قال الصيرفي: قال ابو عمر (3): قال ثعلب: النذر عند العرب وعد بشرط، جوابه انه وعد بشرط ووعد بغير شرط (4) كقول جميل بن معمر (5):
# فليت رجالا فيك قد نذروا دمي * وهموا بقتلي يا بثين لقوني وكقول عنترة العبسي (6):
# [الشاتمي عرضي ولم اشتمهما] * والناذرين اذا لقيتهما دمي قال: ويدل علي المسالة بعد اجماع الفرقة واخبارهم قوله تعالي {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} (7) {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} (8) وروي عن النبي (عليه السلام) من نذر ان يطيع الله
# PageV00P532
# فليطعه (1).
# ولا ينعقد نذر المعصية ولا النذر فيها (2).
# اذا نذر في معصية بان يصوم يوما بعينه كان نذره باطلا [194 / ب] ولا يلزمه قضاء ولا كفارة وبه قال الشافعي.
# وقال الربيع فيها قول اخر ان عليه كفارة يمين بكل نذر معصية (3).
# لنا ان معني انعقاد النذر ان يجب علي الناذر فعل ما اوجبه علي نفسه واذا انتفي بالاجماع ان تجب المعصية علي كل حال ثبت ان النذر لا ينعقد فيها، وقال (عليه السلام) لانذر في معصية (4).
# واذا نذر ذبح ادمي، كان ايضا نذرا باطلا لا يتعلق به حكم، وكان كلامه لغوا، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
# وقال ابو حنيفة: ان نذر ذبح ولده فعليه شاة. وروي ذلك عن ابن عباس. وروي ايضا عنه ان نذر ذبح ولده فعليه دية.
# وقال ابو حنيفة: ان نذر ذبح غير ولده من اقاربه فلا شء عليه.
# لنا ان الاصل براءة الذمة، وقوله (عليه السلام): لانذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم، وهذا معصية لا يملكه ايضا ابن ادم (5).
# اذا نذر ان يصوم يوم الفطر، لا ينعقد نذره. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ينعقد نذره، يصوم يوما غير الفطر، ولا يحل له ان يصومه عن نذره، فان صامه عن نذره صح واجزاه عن نذره لنا ان صوم الفطر معصية والنذر في المعصية لا ينعقد كما ذكرناه (6).
# اذا نذر ان يصوم ولم يذكر مقداره، لزمه صوم يوم بلا خلاف، لانه اقل ما يقع عليه الاسم، وان نذر ان يصلي لزمه ركعتان وهو احد قولي الشافعي والثاني انه يلزمه ركعة واحدة، لانها اقل صلاة في الشرع وهو الوتر.
# لنا علي ما قلنا طريقة الاحتياط (7).
# PageV00P533
# اذا قال: ايمان البيعة تلزمني، او حلف بايمان البيعة لا دخلت الدار، لا يلزمه شء، ولا يكون يمينا سواء عني بذلك حقيقة البيعة التي كانت علي عهد رسول الله في المصافحة او بعده الي ايام الحجاج، او ما حدث من ايام الحجاج من اليمين بالطلاق والعتق وغير ذلك صرح بذلك او نواه، وان لم يصرح به وعلي كل حال.
# وقال الشافعي: ان لم ينو بذلك شيءا كان لاغيا، وان نوي ايمان الحجاج ونطق فقال:
# ايمان البيعة لازمة لي بطلاقها وعتقها، انعقدت يمينه [لانه حلف بالطلاق، وان لم ينطق بذلك ونوي الطلاق والعتق انعقدت يمينه] ايضا لانه كناية عن الطلاق والعتق (1).
# PageV00P534
# الصيد والذباءح والاطعمة والاشربة فصل في الصيد والذباءح والاطعمة والاشربة لا يجوز الصيد عندنا الا بالكلب المعلم، دون غيره من سباع الوحش والطير (1) كالفهد والنمر وغيرهما والصقر والباشق والبازي والعقاب، وبه قال ابن عمر ومجاهد [195 / ا].
# وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك: يجوز بجميع ذلك الصيد اذا امكن تعليمه متي تعلم.
# وقال الحسن البصري والنخعي واحمد واسحاق: يجوز بكل ذلك الا الكلب الاسود البهيم فانه لا يجوز الاصطياد به لقوله (عليه السلام): لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا الاسود البهيم (2).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} (3)، لانه سبحانه لما اتي بلفظة مكلبين وهي تختص بالكلاب، علمنا انه لم يرد بالجوارح جميع ما يستحق هذا الاسم، وانما اراد الكلاب خاصة، ويجري ذلك مجري ان يقال: ركب القوم مبقرين او مجمزين في انه يختص ركوب البقر والجمازات (4)، وان كان اللفظ الاول عام الظاهر، ولا يجوز حمل لفظ (مكلبين) في الاية علي ان المراد بها التضرية للجارح، والتمرين حتي يدخل في ذلك غير الكلاب، لان (مكلبا) عند اهل اللغة صاحب الكلاب بلا خلاف بينهم، وقد نص علي ذلك صاحب كتاب الجمهرة وانشد قول الشاعر:
# [تباري مراخيها الزجاج كانها ضراء] * احست نباة من مكلب
# PageV00P535
# ولم يقل احد من اهل اللغة ان المكلب هو المضري والممرن علي ان حمل مكلبين علي ما ذكروه يقتضي التكرار، لانا استفدنا هذا المعني من قوله تعالي (وما علمتم) وحملها علي ما قلناه يفيد فاءدة زاءدة علي ذلك، وهو ان هذا الحكم يختص بالكلاب دون غيرها.
# والكلب يعتبر في كونه معلما ان يرسله صاحبه فيسترسل، ويزجره فينزجر، ولا ياكل مما يمسكه، ويتكرر هذا منه، حتي يقال في العادة: انه معلم (1) وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: اذا فعل ذلك مرتين كان معلما، وما اعتبرناه مجمع عليه فلا بد لمن خالفه من دليل (2).
# وما هذه حاله يحل اكل ما قتله بلا خلاف اذا سمي المسلم عند ارساله، وفي ذلك خلاف.
# والتسمية شرط عند ارسال الكلب والسهم وعند الذبح (3) فما يصطاده الكلب المعلم وقتله قبل ان يدرك ذكاته ولم ياكل منه شيءا يجوز اكله، وان اكل فان كان معتادا لذلك لا يحل اكله، وان كان ذلك نادرا جاز اكله.
# وقال الشافعي: كل جارحة معلمة اذا ارسلت فاخذت وقتلت، فان لم تاكل منه شيءا فهو مباح، من الطير كان او من السبع وان قتلت واكلت فان كان سبعا ففيه قولان: قال في القديم: يحل، وهو مذهب مالك واحمد.
# وقال ابو حنيفة: لا يحل هذا الذي اكل منه، وكل ما اصطاده وقتله فيما سلف وان لم ياكل منه (4).
# واما التسمية فهي واجبة، فمتي لم يسم مع الذكر لم يحل اكله، وان نسيها لم يكن به باس، وبه قال الثوري وابو حنيفة واصحابه.
# وقال الشافعي: التسمية مستحبة فان لم يفعل لم يكن به باس (5).
# وفي الخلاصة: اذا ارسل جارحة فليقل اسم الله فان لم يقل حلت الذبيحة لان اسم الله تعالي مع كل مسلم كذلك قال رسول الله.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي : {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (6) وانما اخرجنا من هذا الظاهر ما تركت التسمية عليه سهوا او نسيانا. بدليل، وما رووه من
# PageV00P536
# قوله (عليه السلام): اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل، فاباح ذلك بشرط الارسال والتسمية. وفي خبر اخر: فكل والا فلا.
# ولا يحل اكل الصيد اذا اكل منه الكلب، وكان اكله معتادا، لان ذلك يخرج‍ [- ه] عن كونه معلما علي ما قلناه، ولقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن} (1) وما هذه حاله ممسك علي نفسه دون صاحبه، فان كان اكله نادرا لم يخرجه عن كونه معلما، لان العالم اذا لم يخرجه السهو والغلط فيما كان عالما به عن كونه عالما بذلك بالاطلاق فالبهيمة مع فقد العقل بذلك اولي.
# وكل صيد اخذ حيا ولم تدرك ذكاته لا يحل اكله (2).
# اذا ادركه وفيه حياة مستقرة لكنه في زمان لا يتسع لذبحه او كان ممتنعا فجعل يعدو خلفه، فوقف له وقد بقي من حياته زمان لا يتسع لذبحه، لا يحل اكله، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يحل اكله.
# يدل علي المسالة ان ما ذكرناه مجمع علي جواز اكله، وهو اذا ادركه فذبحه، واما اذا لم يذبحه فليس علي اباحته دليل، وايضا: فقد روي اصحابنا ان اقل ما يلحق معه الذكاة ان يجده وذنبه يتحرك، او رجله تركض، وهذا اكثر من ذلك (3) قال الشيخ: فان قلنا بجوازه كان قويا.
# ولا يحل اكل ما قتله غير كلب المسلم المعلم من الجوارح، ولا ما قتله الكلب اذا انفلت من صاحبه ولم يرسله، او كان المسمي عند ارساله غير صاحبه الذي ارسله، او شاركه في القتل غير واحد من الكلاب المعلمة ولم يسم احد اصحابها، وكذا حكم كل صيد وجد مقتولا بعد ما غاب عن العين، او سقط في ما [196 / ا] او وقع من موضع عال، او ضرب بسيف فانقطع نصفين ولم يتحرك واحد منهما ولا سال منه دم، كل ذلك دليله اجماع الامامية (4).
# اما ما قتله الجوارح من الطير فقال الشافعي : حكمه حكم ما قتل سباع البهاءم، ان اكلت مما قتلت، فهل يحل اكل ما فلت منه؟ فيه قولان. وقال المزني: اذا اكل منه لم يحرم قولا واحدا.
# وبه قال ابو حنيفة (5).
# PageV00P537
# واما اذا انفلت ولم يرسله صاحبه فقتل الصيد، فلم يحل اكله. وبه قال جميع الفقهاء الا الاصم فانه قال: لا باس باكله (1).
# واذا استرسل بنفسه نحو الصيد، ثم راه صاحبه فاضراه واغراه، وصار عدوه اسرع من الاول، لم يحل اكله ايضا بدلالة الخبر وان النبي (عليه السلام) اعتبر الارسال والتسمية، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: يحل اكله (2).
# واما اذا لم يسم عند ارساله فعند الشافعي يحل لانه يري التسمية غير واجبة، وكذا اذا شاركه غير واحد من الكلاب المعلمة ولم يسم اصحابها يحل عنده.
# واما اذا غاب عن العين ثم وجده مقتولا فلاصحاب الشافعي فيه طريقان: احدهما يحل اكله قولا واحدا، والاخر: ان المسالة علي قولين، وقال ابو حنيفة: ان تشاغل به وتبعه فوجده ميتا حل اكله، وان [لم يتبعه لم يحل اكله، وقال مالك: ان وجده من يومه حل اكله، وان] وجده بعد يوم لم يحل اكله.
# لنا ما روي سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم (3) قال: قلت: يا رسول الله انا اهل صيد وان احدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلة والثلاث فيجده ميتا وفيه سهمه، فقال: اذا وجدت فيه اثر سهمك ولم يكن فيه اثر سبع وعلمت ان سهمك قتله فكل فاباحه بشرط ان يعلم ان سهمه قتله. وروي ان رجلا اتي عبد الله بن عباس فقال: اني ارمي واصمي وانمي، فقال له:
# كل ما اصميت، ودع ما انميت، يعني كل ما قتله وانت تراه، ولا تاكل ما غاب عنك خبره (4).
# واذا رمي طاءرا فجرحه فسقط علي الارض، فوجده ميتا، حل اكله، سواء مات قبل ان يسقط او بعد ما سقط. وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وروي عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الصيد فقال: اذا رميت الصيد وذكرت اسم الله فقتل فكل وان وقع في الماء فلا تاكل، فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك.
# وقال مالك: اذا مات بعد سقوطه لا يحل اكله، لان السقوط اعان علي موته كما لو وقع في الماء (5).
# PageV00P538
# واما اذا قطع الصيد بنصفين قال الشيخ: حل الكل بلا خلاف، وان كان الذي مع [196 / ب] الراس اكثره حل الذي مع الراس دون الباقي. وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يحل اكل الجميع (1).
# في الخلاصة: اذا قطع الصيد بسيفه قطعتين فصار بذلك الي حالة المذبوح حلت القطعتان وان لم يصر الي حالة المذبوح بان ابان عضوا ثم ذبح الاصل فالمبان حرام فان مات بذلك الجرح حل الاصل، [و] في العضو المبان وجهان اولاهما انه حرام لانه ابين عن حي عاش بعد ابانته.
# لنا طريقة الاحتياط وما روي ابن عمر ان النبي (عليه السلام) قال: ما ابين من حي فهو ميت، وهذا الاقل ابين فيجب كونه ميتا (2).
# لا يحل اكل ما قتل من مصيد الطير بغير النشاب، ولا به اذا لم يكن فيه حديد (3).
# وفي الخلاصة: ما قتله حديدة الاحبولة لا يحل لانه ذكاة بغير قصد (4).
# وما عدا الطير من صيد البر يحل اكل ما قتل منه بساءر السلاح وان كان قتله بالعقر في غير الحلق واللبة بلا خلاف بشرط كون المتصيد مسلما (5).
# وقال جميع الفقهاء: يجوز اكله اذا كان يهوديا او نصرانيا (6).
# وحكم ما استعصي من الانعام او وقع في زبية وتعذر نحره او ذبحه حكم الوحش في صحة ذكاته بساءر السلاح، علي اي وجه كان وفي ذلك خلاف (7) وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) وابن عباس وابن مسعود، وفي التابعين: عطاء وطاووس والحسن، وفي الفقهاء:
# الثوري وابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك: ذكاته في الحلق واللبة فان قتله في غيرهما لم يحل اكله، وبه قال سعيد بن المسيب وربيعة والليث (8).
# والنحر في الابل، والذبح فيما عداها، وهو السنة بلا خلاف، ولا يجوز في الابل الذبح
# PageV00P539
# وفيما عداها النحر، فان فعل ذلك لم يحل الاكل (1).
# وقال جميع الفقهاء: ان التذكية في الحلق واللبة علي حد واحد ولم يفصلوا (2).
# في البداية: المستحب في الابل النحر فان ذبحها جاز (3).
# وقال مالك: النحر يجوز في الكل، والذبح لا يجوز الا في الابل فان نحرهما جاز ويكره، وفي البقر والغنم الذبح (4).
# واذا اراد نحر شء من الابل، عقل يديه، وطعنه في لبته وهو بارك، ويذبح ما عدا الابل، فان كان من الغنم عقل يديه ورجله الواحدة ويضجع، وان كان من البقر عقل يديه ورجليه.
# ولا يكون الذكاة صحيحة مبيحة للاكل الا بقطع الحلقوم والودجين والمرء علي الوجه الذي قدمناه مع التمكن من ذلك بالحديد، او ما يقوم مقامه في القطع عند فقده من زجاج [197 / ا] او حجر او قصب مع كون المذكي مسلما، ومع التسمية، واستقبال القبلة (5).
# الحلقوم وهو مجري النفس والمرء وهو تحت الحلقوم، وهو مجري الطعام والشراب، والودجان وهما عرقان محيطان بالحلقوم وبما قلناه قال مالك.
# وقال ابو حنيفة: قطع اكثر الاربعة شرط في الاجزاء، قالوا: وظاهر مذهبه الاكثر من كل واحد منها.
# وقال ابو يوسف: الاكثر الاربعة عددا فكانه يقطع ثلاثة من الاربع بعد ان يكون الحلقوم والمري من الثلاثة.
# وقال الشافعي: الاجزاء يقع بقطع الحلقوم والمري وحدهما وقطع الاربع من الكمال (6).
# في الخلاصة: شرط تمام الذكاة قطع تمام الحلقوم والمري والا فهي ميتة، وان امر السكين فوق الحلقوم فان الراس لم يقطع من الحلقوم شيءا فهي ميتة، وقطع الودجين ليس بشرط.
# لنا ان ما اعتبرناه مجمع علي وقوع الذكاة به، وروي ابو امامة (7) عن النبي (عليه السلام) قال:
# PageV00P540
# ما فري الاوداج فكلوا ما لم يكن قرض ناب او جز ظفر، فاعتبر فري الاوداج بغير قطعها (1).
# لا تحل التذكية بالسن والظفر المتصلين بلا خلاف، والمنفصلين وفي ذلك خلاف (2)، فان خالف وذبح به لم يحل اكله. وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان كان الظفر والسن متصلين فكما قلنا وان كانا منفصلين حل اكله (3).
# ولا تحل ذباءح الكفار (4)، اما المجوسي والوثني فلا خلاف في تحريم ذبيحتهما واما اهل الكتاب - اليهود والنصاري - فلا تحل ذباءحهم عند المحصلين من اصحابنا.
# وقال شذاذ منهم لا يعتد بقولهم: انه يجوز اكله، وبه قال جميع الفقهاء (5).
# لنا انهم لا يرون التسمية فرضا ولا سنة ولانهم لو سموا لما كانوا مسمين الله تعالي لانهم غير عارفين به سبحانه، ولا في حكم العارفين، ولا يلزم علي ذلك تحريم ما يذبحه الصبي الذي يحسن الذبح، لانه غير كافر وفي حكم العارف (6).
# وفي الخلاصة: ذبح الصبي والمجنون صحيح في قول وفي غيره اعني الخلاصة المذهب ان ذبيحة الصبي المميز حلال لان عمد الصبي عمد علي الاصح (7).
# ولا يحل اكل ذبيحة يعمد فيها قلب السكين من اسفل الي فوق، او فصل الراس منها، او سلخ جلدها قبل ان تبرد بالموت، او لم تتحرك، او تحرك‍ [- ت] ولم يسل منها دم (8).
# وفي الخلاف للشيخ: يكره ابانة الراس من الجسد، وقطع النخاع قبل ان تبرد الذبيحة، فان خالف وابان لم يحرم اكله [197 / ب] وبه قال جميع الفقهاء (9).
# وفي الخلاصة: ولو ذبحها ثم ابان راسه قبل سكونها فهي ذكية وكرهنا صنيعه ولا يجوز قبل ان يهدا لما فيه من التعذيب وقال سعيد بن المسيب: يحرم اكلها.
# يدل علي المسالة ان الاصل الاباحة وما روي عن علي (عليه السلام) انه سءل عن بعير ضربت عنقه بالسيف، فقال: يءكل ولا مخالف له (10).
# وذكاة ما اشعر او اوبر من الاجنة ذكاة امه، ان خرج ميتا حل اكله وان خرج حيا
# PageV00P541
# فادركت ذكاته اكل والا فلا، وان لم يكن اشعر او اوبر لم يحل اكله اذا خرج ميتا (1).
# وقال الشافعي: اذا خرج ميتا حل اكله، ولم يفصل بين ان يكون تاما او غير تام، وان خرج حيا فان بقي زمانا يتسع لذبحه ثم مات لم يحل اكله، وان لم يتسع الزمان لذبحه ثم مات حل اكله، سواء ذلك لتعذر الة او لغير ذلك. وبه قال مالك وابو يوسف ومحمد.
# وانفرد ابو حنيفة بان قال: اذا خرج ميتا فهو ميت لا يءكل حتي يخرج حيا فيذبح فيحل بالذبح.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه ابو داود في سننه (2) عن ابي سعيد الخدري قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله ننحر الناقة [ا] ونذبح البقرة او الشاة وفي بطنها الجنين انلقيه ام ناكل فقال: كلوه ان شءتم فان ذكاة الجنين ذكاة امه. وعن ابي هريرة ان النبي (عليه السلام) قال: ذكاة الجنين ذكاة امه. وروي عن ابن عمر وابن عباس: اذا خرج الجنين ميتا وقد اشعر اكل (3).
# الطحال والقضيب والخصيتان والرحم والمثانة والغدد والعلباء الكليتان. والحذق والخرزة، تكون في الدماغ، والنخاع والفرج محرم عندنا ويكره الكليتان.
# وقال جميع الفقهاء: ان جميع ذلك مباح (4).
# وذكاة السمك والجراد صيد المسلم لهما فقط، ومن اصحابنا من قال بجواز صيد الكافر لهما، لانه ليس من شرط ذلك التسمية، وان كانت اولي الا انه لا يحل اكل شء من ذلك اذا لم يشاهد المسلم اخذ الكافر له حيا، فالاول احوط.
# ولا يحل من السمك الا ما كان له فلس، ولا يحل الدبا من الجراد، ولا يحل من السمك ما مات في الماء، ولا من الجراد ما مات في الصحراء، وكذا حكم ما مات من السمك لذهاب الماء عنه، وما مات من الجراد لوقوعه في ماء (5).
# وقال الشافعي: يحل جميع ذلك في جميع حيوان الماء.
# وقال ابو حنيفة [198 / ا] اذا مات حتف انفه لم يءكل، وان مات بسبب مثل ان انحسر
# PageV00P542
# الماء عنه او ضربه بشء اكل الا ما يموت بحرارة الماء او برودته ففيه عنه روايتان، وقال مالك: لا يحل حتي يقطع راسه (1).
# لا يءكل من حيوان الماء الا السمك، ولا يءكل من انواع السمك الا ما كان له قشر، فاما غيره مثل المارماهي والزمير وغيره، وغير السمك من الحيوان مثل: الخنزير والكلب والسلحفاة والضفادع والفار والانسان فانه قد قيل: ما من شء [في البر] الا ومثله في الماء، فان جميع ذلك لا يحل اكله بحال.
# وقال: ابو حنيفة: لا يءكل غير السمك ، ولم يفصل وبه قال بعض اصحاب الشافعي.
# وقال الشافعي: جميع ذلك يءكل. قال الربيع: سءل الشافعي عن خنزير الماء فقال:
# يءكل. وبه قال مالك، وفي اصحاب الشافعي من يعتبر بدواب البر، فان اكل من دواب البر فكذلك من دواب البحر، وما لم يءكل البري منه فكذلك البحري (2).
# ابتلاع السمك الصغار قبل [قبل ان يموت] لا يحل لانه لا دليل عليه وانما ابيح لنا اذا كان ميتا لقوله (عليه السلام): احلت لنا ميتتان السمك والجراد (3).
# في الخلاصة: لا يجوز ابتلاعهما حية علي الصحيح وميتة الجراد كميتة السمك وهما مخصوصان من الميت كالكبد والطحال من الدماء.
# في الوسيط: الظاهر انه حلال وانما كره ابتلاعها للتعذيب (4).
# ويحرم اكل الكلب والخنزير (5) وهما نجسان في حال الحياة. وبه قال ابو حنيفة، والشافعي.
# وقال مالك: هما طاهران في حال الحياة، وانما ينجسان بالموت (6).
# والحيوان. علي ضربين طاهر ونجس فالطاهر النعم بلا خلاف، وما جري مجراها من البهاءم والصيد، والنجس: الكلب والخنزير، والمسوخ كلها.
# وقال الشافعي: الحيوان طاهر سوي الكلب والخنزير.
# وقال ابو حنيفة: الحيوان علي ثلاثة اضرب: طاهر مطلق وهو النعم وما في معناها، ونجس العين وهو الخنزير، ونجس نجاسته تجري مجري ما نجس بالمجاورة وهو الكلب والذءب
# PageV00P543
# والسباع كلها، ومشكوك فيه وهو الحمار (1).
# والثعلب والارنب والضبع حرام (2).
# السباع علي ضربين: ذي ناب قوي يعدو علي الناس كالاسد والنمر والذءب والفهد فهذا كله لا يءكل بلا خلاف. الثاني ما كان ذا ناب ضعيف لا يعدو علي الناس، وهو الضبع والثعلب، فعندنا انهما حرام اكلهما وعند الشافعي هما مباحان وقال مالك: الضبع حرام اكله، وقال ابو حنيفة: مكروه (3).
# والارنب حرام وقال الشافعي: حلال [198 / ب] (4).
# وابن اوي لا يحل اكله، ولاصحاب الشافعي فيه وجهان (5).
# والضب حرام وبه قال مالك وقال ابو حنيفة مكروه ياثم باكله، الا انه لا يسميه حراما، وقال الشافعي: حلال (6).
# واليربوع حرام. وقال الشافعي: حلال (7).
# والسلحفاة والقنفذ حرام (8) وكذلك الوبر وهو دويبة سوداء اكبر من ابن عرس خلافا للشافعي فانه قال: يجوز اكلها (9).
# والفار وايضا يحرم السنور بريا كان او اهليا وفاقا للشافعي في الاهلي وقال في البري:
# وجهان، وبما قلناه قال ابو حنيفة في البري والاهلي (10).
# وكذا ابن اوي لا يحل اكله ولاصحاب الشافعي فيه وجهان (11).
# والقرد والدب والفيل لا يحل اكلها وكل ذي ناب ومخلب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ولا ما لا حوصلة له ولا ما ما لا قانصة له، ولا دواب البحر ما عدا ما ذهبنا اليه من السمك (12). وقد تقدم الخلاف فيها.
# ويحتج علي الشافعي في قوله باباحة اكل الثعلب والضبع بما رواه ابو هريرة من قوله (عليه السلام) كل ذي ناب من السباع حرام. ومن طريق اخر انه (عليه السلام) نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع
# PageV00P544
# وذي مخلب من الطيور.
# ويحتج عليه في تحليل اكل الضب بما رووه من ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي اصحابه وقد نزلوا بارض كثيرة الضباب وهم يطبخون، فقال: ما هذا قالوا: ضباب اصبناها، فقال (عليه السلام): ان امة من بني اسراءيل مسخت دوابا في هذه الارض واني لاخشي ان تكون هذه، فاكفءوا القدور (1).
# وكذا حشرات الارض والميتة، والدم المسفوح بلا خلاف والطحال والقضيب والعصب والانثيين والغدد والمشيمة والمثانة (2)، خلافا للشافعي فيها (3).
# والطين الا اليسير من تربة الحسين (عليه السلام)، وبيض ما لا يءكل لحمه ولبنه، وما اتفق طرفاه من مجهول البيض، والسموم القواتل، وما قطع من الحيوان قبل الذكاة وبعدها قبل ان يبرد بالموت علي خلاف فيه ذكرناه قبل، وما كان في بطن ما شرب خمرا من ذلك وان غسل، والذي في بطن ما شرب بولا حتي غسل، وما وطاه الانسان من الانعام، وما شرب من لبن خنزيرة واشتد به، وما كان من ولد ذلك ونسله، وما ادمن شرب النجاسات حتي يمنع منه عشرا، وجلالة الغاءط اذا كان غذاءها كله من ذلك حتي تحبس الابل اربعين يوما، والبقر عشرين يوما، والشاة عشرة ايام وروي سبعة، والبط والدجاج خمسة ايام، وروي في الدجاج ثلاثة ايام [199 / ا] والسمك يوما وليلة، والطعام النجس، والمغصوب، والطعام في انية الذهب والفضة.
# ويحرم شرب قليل المسكر وكثيره، من عنب كان او من غيره، مطبوخا كان او غير مطبوخ، والفقاع، وكل ما ليس بطاهر من المياه وغيرها من المايعات.
# وثمن كل ما يحرم اكله وشربه من المسوخ والانجاس الا ما استثنيناه في كتاب البيع، واجر عمل المحرمات من الملاهي والات القمار وغير ذلك من كل محرم [حرام]، وكذا الاجر علي العبادات التي امر بها المكلف لا بسبب الاستءجار، دليل ذلك كله اجماع الامامية (4).
# الخمر المحرم المجمع علي تحريمها، هي عصير العنب الذي اشتد واسكر، وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اشتد واسكر وازبد، فاعتبر الازباد، فهذه حرام نجس يحد شاربها،
# PageV00P545
# اسكر او لم يسكر بلا خلاف (1).
# وكل شراب اسكر كثيره فقليله وكثيره حرام نجس يحد شاربه، سكر او لم يسكر كالخمر، سواء عمل من زبيب او تمر او عسل او حنطة او شعير او ذرة، الكل واحد، ونقيعه ومطبوخه سواء، وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) وابن عمر وابن عباس، وفي الفقهاء اهل الحجاز، ومالك، والاوزاعي، والشافعي، واحمد، واسحاق.
# وقال ابو حنيفة: اما عصير العنب اذا مسته النار وطبخ نظرت فان ذهب ثلثاه فهو حلال ولا حد حتي يسكر، وان ذهب اقل من الثلثين فهو حرام، ولا حد حتي يسكر، وما عمل من التمر والزبيب نظرت فان طبخ فهو النبيذ وهو مباح، ولا حد حتي يسكر، وان لم يطبخ فهو حرام، ولا حد حتي يسكر، فاما ما عمل من غير هاتين الشجرتين الكرم والنخل مثل العسل والشعير والحنطة والذرة فكله مباح، ولا حد فيه، اسكر او لم يسكر.
# قال محمد في كتاب الاشربة: قال ابو حنيفة: الشراب المحرم اربعة نقيع العنب الذي اشتد واسكر، ومطبوخ العنب اذا ذهب ثلثه، ونقيع التمر والزبيب، وما عدا هذا حلال كله.
# فالكلام مع ابي حنيفة في اربعة فصول:
# احدها كل شراب مسكر فهو خمر، وعنده ليس بخمر.
# والاخر انه حرام، وعنده حلال الا ما يعقبه سكر، فانه متي شرب عشرة فسكر عقيبها فالعاشر حرام، وما قبله حلال.
# الثالث انه نجس وعنده طاهر.
# والرابع يحد شاربه عندنا وعنده لا يحد ما لم يسكر (2).
# تحريم الخمر غير معلل، وانما حرمت وساءر المسكرات لاشتراكها في الاسم، او لدليل اخر [199 / ب] وقال الشافعي: هي معللة، وعلتها الشدة المطربة، وساءر المسكرات مقيس عليها.
# وقال ابو حنيفة: هي محرمة لعينها، غير معللة وانما حرم نقيع التمر والزبيب لدليل اخر ولا نقيس عليها شيءا من المسكرات (3).
# يحتج علي ابي حنيفة في تحليل ما عدا الخمر من النبيذ بما رووه من قوله (عليه السلام): ما اسكر
# PageV00P546
# كثيره فقليله حرام، وقوله: حرمت الخمر بعينها والمسكر من كل شراب (1).
# والفقاع حرام، لا يجوز شربه بحال. وقال احمد بن حنبل: كان مالك يكرهه، ويكره ان يباع في الاسواق.
# وروي اصحابنا ان علي شاربه [الحد] كما يجب علي شارب الخمر وان علي باءعه التعزير. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: هو مباح (2).
# والدليل علي تحريم الفقاع بعد اجماع الامامية ما رواه ابو عبيد القاسم بن السلام (3)، والساجي في كتاب اختلاف الفقهاء عن ام حبيبة (4) زوجة النبي (صلي الله عليه واله) من ان قوما من اليمن قدموا عليه لتعلم الصلاة والفراءض والسنن، فقالوا يا رسول الله ان لنا شرابا نتخذه من القمح والشعير، فقال (عليه السلام): الغبيراء، قالوا: نعم، فقال رسول الله: لا تطعموها، قال الساجي في حديثه: انه (عليه السلام) قال ذلك ثلاثا، وقال ابو عبيد في حديثه: لما كان بعد ذلك بيومين ذكروها له (عليه السلام) فقال: الغبيراء قالوا: نعم قال: لا تطعموها قالوا: فانهم لا يدعونها، فقال (عليه السلام): من لم يتركها فاضربوا عنقه.
# وروي ابو عبيد ايضا عن زيد بن اسلم ان النبي (عليه السلام) سءل عن الغبيراء فنهي عنها وقال:
# لا خير فيها، قال: وقال زيد بن اسلم والاسكركة هي، وقد علمنا ان الاسكركة اسم يختص في لغة العرب بالفقاع.
# وقد روي ابن حنبل عن ضمرة انه قال: الغبيراء التي نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عنها الفقاع، وقال ابن حنبل: ان مالك بن انس كان يكره الفقاع ويكره بيعه في الاسواق، وابن المبارك (5) كان يكرهه، وكان يزيد بن هارون (6) يكرهه، وهءلاء عند المخالف من كبار شيوخ
# PageV00P547
# اصحاب الحديث.
# ولحوم الحمر الاهلية والبغال غير محرمة (1) بل هي مكروهة، وبه قال ابن عباس في الحمر الاهلية، ووافقنا الحسن البصري في البغال، وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا: محرم اكلها (2).
# لنا ان الاصل الاباحة والمنع [200 / ا] يحتاج الي دليل، ولا دليل يقطع به علي ذلك، لان ما يتعلق به المخالف في تحريم لحم الحمر اخبار احاد لا يجوز العمل بها في الشرعيات، ثم هي معارضة بغيرها، ومحمولة علي ان سبب النهي عن ذلك قلة الظهر في ذلك الوقت لا تحريم اللحم، كما كان نهيه (عليه السلام) عن لحوم الخيل لذلك.
# وقوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} (3)، لا دلالة فيها للمخالف، لان جعلها للركوب والزينة لا يمنع من كونها لغيرهما، بدليل جواز الحمل عليها وان لم يذكره، واكل لحوم الخيل عند الاكثر جاءز، ولان الظاهر ان المقصود بذلك الركوب والزينة دون اكل اللحم، وكذا نقول، وليس بمانع من كون لحمها حلالا اذا اريد اكله، الا تري ان من قال: وهبتك هذا الفرس لتركبه، لا يمنع من جواز انتفاعه بغير الركوب (4).
# اكل لحوم الخيل حلال، عرابا كانت او براذين، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد واحمد واسحاق. وقال مالك: حرام وقال ابو حنيفة: مكروه (5).
# جوارح الطير محرم اكلها مثل البازي والصقر وغيرهما، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
# وقال مالك: الطاءر كله حلال لقوله تعالي {قل لا اجد فيما اوحي الي} (6) الاية (7).
# الغراب كله حرام علي الظاهر من الروايات، وروي في بعضها رخص في الزاغ وهو غراب الزرع والغداف وهو اصغر منه اغبر اللون كالرماد.
# وقال الشافعي: الاسود والابقع حرام، وفي الزاغ والغداف وجهان: احدهما حرام والثاني حلال، وبه قال ابو حنيفة (8).
# الجلال من البهيمة التي تاكل العذرة اليابسة والرطبة كالناقة والبقرة والشاة والدجاجة
# PageV00P548
# فان كان الغالب عليها كره لحمها عندنا وعند جميع الفقهاء، وروي اصحابنا تحريم ذلك اذا كان غذاءه كله من ذلك، ويزول حكم الجلل عندنا بان يحبس ويطعم علفا طاهرا كما مر ذكره قال الشيخ: ولم اعرف للفقهاء فيها نصا (1).
# ويجوز ان ينتفع من ميتة ما يقع الذكاة عليه بالصوف والشعر والوبر والقرن والظلف والخف والمخلب والسن والريش واللبن والانفحة (2)، وفيها خلاف بين اصحابنا (3).
# ومتي وجد لحم ولم يعلم اذكي هو ام ميت يطرح علي النار، فان تقلص فهو ذكي، وان انبسط فهو ميت، ويعتبر السمك بطرحه في الماء فان رسب فهو ذكي، و [200 / ب] ان طفا فهو ميت، دليل ذلك كله اجماع الامامية (4).
# PageV00P549
# الجنايات كتاب الجنايات الجنايات علي ضربين: قتل وغير قتل، فالقتل علي ضروب ثلاثة: عمد محض، وخطا محض، وخطا شبيه العمد.
# فالعمد المحض هو ما وقع من كامل العقل عن قصد بلا خلاف، سواء كان بمحدد، او مثقل او سم او خنق او تحريق او تغريق (1)، وفي ذلك خلاف، فعندنا اذا ضربه بمثقل يقصد به القتل غالبا كالدبوس واللت والخشبة الثقيلة والحجر الثقيل فعليه القود، وكذلك ان قتله بكل ما يقصد به القتل غالبا مثل ان حرقه او غرقه او غمه حتي يتلف او هدم عليه بيتا او طينه عليه بغير طعام حتي مات، او والي عليه بالخنق فقتله، ففي كل هذا القود، وان ضربه بعصا خفيفة فقتله ينظر، فان كان نضو الخلق ضعيف القوة والبطش يموت مثله منها فهو عمد محض، وان كان قوي الخلقة والبطش لم يكن عمدا محضا، وبه قال مالك وابو يوسف ومحمد والشافعي.
# وقال ابو حنيفة متي قتله بمثقل وبجميع ما ذكرناه فلا قود، واليه ذهب الشعبي والنخعي والحسن البصري، وفصل ابو حنيفة وقال لا قود الا اذا قتله بمثقل حديد او بمحدد او النار ففيه القود (2).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} (3)
# PageV00P550
# لانه لم يفصل بين ان يكون القتل بمحدد او غيره، وما رووه من قوله (عليه السلام): ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وانا والله عاقلته، فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين: ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية، لانه لم يفرق ايضا (1).
# والخطا المحض، وهو ما وقع من غير قصد، اليه، ولا ايقاع سببه بالمقتول، نحو ان يقصد المرء رمي طاءر مثلا فيصيب انسانا فقتله، بلا خلاف.
# والخطا شبيه العمد، هو ما وقع من غير قصد اليه، بل الي ايقاع ما يحصل القتل عنده بما لم تجر العادة بانتفاء الحياة بمثله نحو ان يقصد المرء تاديب من له تاديبه او معالجة غيره بما جرت العادة بحصول النفع عنده، من مشروب، او فصد او غيرهما.
# وبما قلنا من اقسام القتل قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال مالك [201 / ا]: القتل ضربان: عمد محض، وخطا محض، وما سميناه شبيه العمد جعله عمدا، واوجب فيه القود.
# والحجة علي مالك قوله (عليه السلام): الا ان دية الخطا شبيه العمد ما كان بالسوط والعصا مءة من الابل راويه عبادة بن صامت (2)، وما رواه ايضا عبد الله بن عمر ان النبي (عليه السلام) قال: الا ان في قتل العمد الخطا بالسوط والعصا مءة من الابل وهذا نص (3).
# والضرب الاول من القتل موجبة القود بشروط:
# منها ان يكون غير مستحق بلا خلاف.
# ومنها ان يكون القاتل بالغا كامل العقل، فان حكم العمد ممن ليست هذه حاله حكم الخطا (4). روي اصحابنا ان عمد الصبي والمجنون وخطاهما سواء، فعلي هذا يسقط القود عنهما والدية محققة علي العاقلة.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ما قلنا والاخر: ان الدية في قتلهما دية العمد المحض مغلظة حالة في ماله، وقال في المجنون: اذا شرب شيءا او اكل جن منه، فكان كالسكران
# PageV00P551
# والسكران كالصاحي.
# لنا بعد اجماع الامامية ما روي عن النبي (عليه السلام)، رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي والمجنون والناءم (1).
# ومنها ان لا يكون المقتول مجنونا بلا خلاف بين اصحابنا.
# ومنها: ان لا يكون صغيرا، علي خلاف بينهم فيه، وظاهر القران يقتضي الاستقادة به (2).
# وفي البداية: يقتل الحر بالحر، والعبد بالعبد، والعبد بالحرة والحر بالعبد، والمسلم بالذمي، ولا يقتل بالمستامن، ويقتل الرجل بالمراة، والكبير بالصغير، والصحيح بالاعمي والزمن (3).
# ومنها ان لا يكون القاتل حرا والمقتول عبدا، سواء كان عبد نفسه، او عبد غيره، فان كان عبد نفسه عزر وعليه الكفارة، وان كان عبد غيره عزر وغرم قيمته. وهو اجماع الصحابة. وبه قال: الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: يقتل بعبد غيره، ولا يقتل بعبد نفسه، وقال النخعي: يقتل به، سواء كان عبده او عبد غيره.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية قوله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} (4) وما رووه من قوله (عليه السلام): لا يقتل حر بعبد (5).
# ومنها: ان لا يكون القاتل والد المقتول (6)، وبه قال عمر، وفي الفقهاء: ربيعة والاوزاعي والثوري، وابو حنيفة، والشافعي، وقال مالك: ان قتله خذفا بالسيف فلا قود، وان قتله ذبحا او شق بطنه فعليه القود. وبه قال عثمان البتي (7).
# لنا ما رووه من قوله (عليه السلام) لا يقتل الوالد بولده.
# ومنها ان لا يكون القاتل مسلما والمقتول كافرا [201 / ب] سواء كان معاهدا او مستامنا او حربيا (8)، وبه قال: في الصحابة علي (عليه السلام) وعمر وعثمان وزيد بن ثابت وفي الفقهاء
# PageV00P552
# مالك والشافعي واحمد.
# وقال ابو حنيفة: يقتل بالذمي، ولا يقتل بالمستامن والحربي واليه ذهب الشعبي والنخعي.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} (1) بيانا وقوله (عليه السلام): لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهدة في عهده (2).
# ويقتل الحر بالحرة بشرط ان يءدي اولياءها الي ورثته الفاضل عن ديتها من ديته وهو النصف (3).
# خلافا لجميع الفقهاء: فانهم قالوا يقتل بها، ولا يرد اولياءها شيءا (4).
# لنا قوله تعالي: {والانثي بالانثي} (5) لانه يدل ان [الذكر] لا يقتل بالانثي الا انا اخرجنا من ذلك قتله بها مع الشرط الذي ذكرناه بدليل.
# وتقتل الجماعة بالواحد بشرط ان يءدي ولي الدم الي ورثتهم الفاضل من دية صاحبه، فان اختار ولي الدم قتل واحد منهم، كان له ذلك، ويءدي المستبقون ما يجب عليهم من اقساط الدية الي ورثة المقاد منه (6) وبه قال في الفقهاء: مالك والاوزاعي والثوري وابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق، الا انهم لا يعتبرون ما اعتبرناه.
# وذهبت طاءفة الي ان الجماعة [لا تقتل] بالواحد، لكن ولي المقتول يقتل منهم واحدا، وتسقط الدية بحسبه وياخذ من الباقين او الباقي من الدية علي عدد الجناة وهو قول عبد الله بن الزبير ومعاذ بن جبل وابن سيرين والزهري.
# وذهبت طاءفة الي ان الجماعة لا تقتل بالواحد ولا واحد منهم، لكن يسقط القود وتجب الدية بالحصة علي عدد الجناة ذهب اليه ربيعة بن [ابي] عبد الرحمن وداود واهل الظاهر (7).
# يدل علي ما اعتبرناه انه اشبه بالعدل واليق به، ويدل علي جواز قتل الجماعة بالواحد بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} (8) لانه لم
# PageV00P553
# يفرق بين الواحد والجماعة، وايضا قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} (1) لان المعني ان القاتل اذا علم انه اذا قتل يقتل كف عن القتل، وكان في ذلك حياته وحياة من هم بقتله، وسقوط القود بالاشتراك في القتل يبطل المقصود بالاية، وقوله تعالي: {النفس بالنفس} (2) و {الحر بالحر} (3) المراد به الجنس لا العدد، فكانه قال: ان جنس النفوس يءخذ بجنس النفوس وجنس الاحرار يءخذ بجنس الاحرار.
# ولا تجب الدية [202 / ا] في قتل العمد مع تكامل الشروط الموجبة للقود، فان بذلها القاتل ورضي بها ولي الدم جاز ذلك، وسقط حقه من القصاص (4).
# ولا تثبت له الدية علي القاتل بغير رضاه، وانما يثبت المال علي القاتل اذا اصطلحوا علي مال، قليلا كان او كثيرا، فاما ثبوت الدية بغير رضاه فلا، وبه قال ابو حنيفة ومالك، وللشافعي فيه قولان: احدهما: ان موجب القتل اصلان: القود او الدية وهو اختيار ابي حامد.
# والقول الثاني: موجبه القود فقط، والولي بالخيار بين ان يقتله او يعفو، فان قتل فلا كلام، وان عفا علي مال سقط القود وتثبت الدية بدلا عن القود، فتكون الدية علي هذا بدلا عن بدل، وعلي القولين معا تثبت الدية بالعفو سواء رضي الجاني ذلك او سخط، وبه قال في التابعين: سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء، وفي الفقهاء احمد واسحاق (5).
# ومتي هرب قاتل العمد، ولم يقدر عليه حتي مات، اخذت الدية من ماله، فان لم يكن له مال، اخذت من الاقرب فالاقرب من اولياءه الذين يرثون الدية.
# ويقتل واحد بجماعة فان اختار اولياء الدم قتله، فلا شء لهم غيره، فان تراضوا بالدية فعليه من الديات الكاملة بعدد من قتل، وان اراد بعض الاولياء القود وبعض الدية، كان لهم ذلك، وان عفا بعضهم سقط حقه، وبقي حق من لم يعف علي مراده (6) وان بادر واحد منهم فقتله، سقط حق كل واحد من الباقين، وبه قال الشافعي الا انه قال: يسقط حق الباقين الي بدل، وهو كمال الدية في ماله خاصة.
# وقال: ابو حنيفة: يتداخل حقوقهم من القصاص، وليس لواحد منهم ان ينفرد بقتله بل يقتل بجماعتهم، فان قتلوه فقد استوفوا حقوقهم، وان بادر واحد فقتله فقد استوفي حقه،
# PageV00P554
# ويسقط حق الباقين الي بدل (1).
# ولو كان المقتول واحدا، واولياءه جماعة فاختار بعضهم القود والبعض الاخر الدية او العفو، جاز قتله بشرط ان يءدي من اراده الي مريدي الدية اقساطهم منها، او الي ورثة المقاد منه اقساط من عفا (2).
# وقال الشافعي وباقي الفقهاء: اذا عفا بعض الاولياء عن القود سقط القصاص ووجب للباقين الدية علي قدر حقهم (3).
# اذا كان القصاص لابنين فعفي احدهما عن القصاص، سقط حقه ولم يسقط حق اخيه اذا رد علي اولياء المعفو عنه نصف الدية، وقال الشافعي يسقط حقهما عن القصاص لان القصاص لا يتبعض، وكان لاخيه نصف الدية (4).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} (5) ومن اسقط القود مع عفو بعض الاولياء، واراد به الدية فقد ترك الظاهر.
# ويجوز لاحد الاولياء استيفاء القصاص من غير استءذان الشركاء فيه، بشرط ان يضمن نصيبهم من الدية (6) وقال جميع الفقهاء: ليس له ذلك حتي يستاذنهم ان كانوا حاضرين، ويقدموا ان كانوا غاءبين (7).
# لنا بعد اجماع الامامية ظاهر الاية لانه ولي فيجب ان يكون له سلطان.
# ويقتل الذمي بمن قتله من المسلمين، ويرجع علي تركته او اهله بديات الاحرار وقيمة الرقيق، وبما يلحقه من قسط ذلك اذا كان مشاركا في القتل.
# اذا قتل العبد الحر، وجب تسليمه الي ولي الدم وما معه من مال [وولد] ان شاء قتله ويملك ماله وولده وان شاء استرقه فان كان للعبد شريكا للحر في هذا القتل، واختار الاولياء قتل الحر فعلي سيد العبد لورثته نصف ديته، او تسليم العبد اليهم يكون رقا لهم، وان اختاروا قتل العبد، كان لهم بلا خلاف بين اصحابنا.
# وليس لسيد العبد علي الحر سبيل عند الاكثر منهم، وهو الظاهر في الروايات، ومنهم
# PageV00P555
# من قال يءدي الحر الي سيد العبد نصف قيمته، وان اختاروا قتلهما جميعا كان لهم ذلك بلا خلاف بين اصحابنا، ومنهم من قال: بشرط ان يردوا قيمة العبد الي سيده خاصة ومنهم من قال الي ورثة الحر ايضا.
# واذا قامت البينة بالقتل علي انسان، واقر اخر بذلك القتل وبرا المشهود عليه منه فاولياءه مخيرون بين قبول الدية منهما نصفين، وبين قتلهما ورد نصف ديته علي ورثة المشهود عليه دون المقر ببراءته وبين قتل المشهود عليه ويءدي المقر الي ورثته نصف ديته وبين قتل المقر ولا شء لورثته علي المشهود عليه، واذا لم يبرء المقر المشهود عليه كانا شريكين في القتل متساويين فيما يقتضيه.
# واذا اقر انسان بقتل يوجب [القود] واقر اخر بذلك القتل خطا، كان ولي الدم بالخيار بين قتل المقر، بالعمد ولا شء لهم علي الاخر، وبين اخذ الدية منهما نصفين.
# والقود علي المباشر للقتل، دون الامر به او المكره عليه (1)، وبه قال زفر (2) وفرض الفقهاء ذلك في الامام والمتغلب مثل الخوارج والخلاف، في الامام والامر واحد، وللشافعي فيه قولان: احدهما: يجب عليهما القود كانهما [203 / ا] باشرا قتله معا، وبه قال زفر قال: وان عفا الاولياء فعلي كل واحد منهما نصف الدية والكفارة. والقول الثاني: يجب علي الملجء وحده القود ، وعلي الملجا نصف الدية فان عفي عن الامام فعليه نصف الدية، وعلي كل واحد منهما الكفارة، فلا يختلف مذهبه في ان الدية عليهما نصفين وعلي كل واحد منهما الكفارة، وان علي الامام القود.
# وقال ابو حنيفة ومحمد: القود علي المكره وحده ولا ضمان علي المكره في قود ولا دية ولا كفارة.
# وقال: ابو يوسف: لا قود علي الامام ولا علي المكره، اما المكره فلانه ملجا، واما الامام فلانه ما باشر القتل.
# لنا علي ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} (3) وهذا مقتول ظلما وفيه اجماع الصحابة (4).
# PageV00P556
# الامام عندنا لا يامر بقتل من لا يجب قتله لانه معصوم، لكن يجوز ذلك في الامير فمتي امره بقتل من لا يجب قتله، وعلم المامور ذلك فقتله، من غير اكراه فان القود علي القاتل بلا خلاف، وان لم يعلم ان قتله واجب الا انه اعتقد ان الامام لا يامر بقتل من لا يجب قتله، فقتله، فعند الشافعي لا قود علي القاتل وان القود علي الامام.
# والذي يقتضيه مذهبنا ان هذا المامور ان كان له طريق يعلم به ان قتله محرم، فاقدم من غير توصل اليه فان عليه القود لانه متمكن من العلم بذلك، وان لم يكن من اهل ذلك فلا شء عليه، وعلي الامر القود (1).
# وقد روي ان كان الامر سيد العبد، وكان معتادا لذلك قتل السيد وخلد العبد الحبس، واذا كان نادرا قتل العبد وخلد السيد الحبس (2).
# في الخلاف: اختلفت روايات اصحابنا في ان السيد اذا امر غلامه بقتل غيره فقتله، علي من يجب القود؟ فرووا في بعضها: ان علي الامر القود. وفي بعضها: ان علي العبد القود ولم يفصلوا.
# والوجه في ذلك انه اذا كان العبد مميزا عاقلا يعلم ان ما امره به معصية، فان القود علي العبد، وان كان صغيرا او كبيرا لا يميز، ويعتقد ان جميع ما امره سيده واجب عليه كان القود علي السيد، قال الشيخ: والاقوي في نفسي انه ان كان العبد عالما بانه لا يستحق القتل، او متمكنا من العلم به، فعليه القود، وان كان صغيرا او مجنونا (3) فانه يسقط القود ويجب فيه الدية، قال الشافعي: ان كان العبد صغيرا لا يعقل ويعتقد ان كل ما يامره سيده فعليه فعله او كان كبيرا [203 / ب] اعجميا جاهلا يعتقد طاعة مولاه واجبة وحتما في كل ما يامر به ولا يعلم انه لا طاعة في معصية الله تعالي فعلي السيد القود لان العبد منصرف عن رايه فكان كالالة بمنزلة السكين والسيف (4).
# واذا اجتمع ثلاثة في قتل واحد فامسك احدهم، وضرب الاخر وكان الثالث عينا لهم، قتل القاتل، وخلد الممسك الحبس وسملت عين الرقيب (5)، وبه قال: ربيعة في القاتل والممسك.
# وقال الشافعي: ان امسكه متلاعبا مازحا فلا شء عليه، وان امسكه للقتل او للضرب ولم يعلم انه يقتله فقد عصي واثم، وعليه التعزير، ورووا ذلك عن علي (عليه السلام) واليه
# PageV00P557
# ذهب ابو حنيفة واصحابه.
# وقال مالك: اذا كان متلاعبا لا شء عليه، وان كان للقتل فعليهما القود معا، كما لو اشتركا في قتله.
# واما الثالث وهو العين قلنا يسمل عينه ولا يقتل. قال ابو حنيفة: يجب عليه القتل دون الممسك. وقال مالك: يجب علي الممسك دونه. وقال الشافعي: يجب القتل علي المباشر دونهما.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية ما روي عن النبي (عليه السلام) انه قال: يقتل القاتل ويصبر الصابر، وقال ابو عبيد: معناه يحبس الحابس (1).
# واذا قتل السيد عبده بالغ السلطان في تاديبه واغرمه قيمته، وتصدق بها، فان كان معتادا لقتل الرقيق مصرا عليه قتل لفساده في الارض لا علي وجه القصاص، وكذا لو كان معتادا لقتل اهل الذمة (2).
# واذا قتل عبد غيره عزر وغرم قيمته. وهو اجماع الصحابة. وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يقتل بعبد غيره، ولا يقتل بعبد نفسه. وقال النخعي: يقتل به سواء عبده او عبد غيره (3).
# ولا يستقيد الا سلطان الاسلام، او من ياذن له في ذلك، وهو ولي من ليس له ولي من اهله، يقتل بالعمد او ياخذ الدية ، وياخذ دية الخطا، ولا يجوز له العفو كغيره من الاولياء.
# ولا يستقاد الا بضرب العنق ولا يجوز له القتل بغير الحديد وان كان هو فعل ذلك بلا خلاف بين اصحابنا في ذلك كله (4).
# وقال الشافعي: قتل بما قتل، وقال ابو حنيفة: لا يستقاد منه الا فيما قتل بمثقل الحديد او النار، ولا يستقاد منه الا بالحديد مثل ما قلناه.
# لنا بعد اجماع الامامية واخبارهم قوله (عليه السلام): لا قود الا بحديد وهذا خبر معناه النهي (5).
# ومن اصحابنا من قال: ان قصاص الطرف يدخل في قصاص النفس، وكذلك ديته تدخل في دية النفس ومنهم من قال [204 / ا]: ان قطع يده او قلع عينه ثم قتله بفعل اخر، فعل به مثل ذلك ثم قتل، وظاهر قوله تعالي: {والجروح قصاص} (6) وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (7)
# PageV00P558
# معه (1).
# قال الشيخ في الخلاف: يدخل (2) قصاص الطرف في قصاص النفس، ودية الطرف تدخل في دية النفس، مثل ان يقطع يده ثم يقتله، او يقلع عينه ثم يقتله، فليس عليه الا القود او دية النفس، ولا يجمع بينهما، وقال الشافعي: [لا] يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس ويدخل دية الطرف في دية النفس كما بيناه. وقال الاصطخري: لا يدخل دية الطرف في دية النفس ايضا وقال ابو حنيفة: يدخلان جميعا في النفس في القصاص وفي الدية (3).
# الام اذا قتلت ولدها قتلت به، وكذلك امهاتها وامهات الاب، واما الاجداد فيجرون مجري الاب لا يقادون به لتناول اسم الاب لهم.
# وقال الشافعي وباقي الفقهاء: لا يقاد الام ولا واحد من الاجداد والجدات في الطرفين بالولد (4).
# اذا قطع واحد يد انسان، واخر رجله (5) واوضحه الثالث، فسري الي نفسه، فهم قتلة، فان اراد ولي الدم قتلهم، قتلهم وليس له ان يقتص منهم ثم يقتلهم.
# وقال الشافعي: له ان يقطع قاطع اليد ثم يقتله ويقطع رجل القاطع ثم يقتله وكذلك اوضح الذي اوضحه ثم يقتله (6).
# اذا اخذ صغيرا فحبسه ظلما، فوقع عليه حاءط او قتله سبع او لسعته حية او عقرب كان عليه ضمانه، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا ضمان عليه (7). اذا جعل السم في طعام نفسه، وقر به الي الغير، ولم يعلمه انه مسموم، فاكله، فعليه القود، لانه كالقاتل له بتعريضه لاكل الطعام. وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه، والاخر: لا قود عليه، بل عليه الدية (8).
# اذا وجب القود للقاتل فهلك قبل ان يستقاد منه، سقط القصاص [ويرجع] الي الدية بدلالة قوله (عليه السلام): لا يطل دم امرء مسلم، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يسقط القصاص لا الي بدل (9).
# PageV00P559
# الديات فصل في الديات دية الحر المسلم في قتل العمد مءة من مسان الابل او مءتان بقرة، او الف شاة، او مءة حلة او الف دينار، او عشرة الاف درهم فضة جياد، علي حسب ما يملكه من يءخذ منه في الموضع الذي ذكرناه (1).
# اعلم ان للدية ستة اصول: علي اهل الابل مءة من الابل، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق [204 / ب] عشرة الاف درهم، وعلي اهل البقر مءتا بقرة وعلي اهل الحلل مءتا حلة، وعلي اهل الغنم الف شاة. وبه قال ابو يوسف ومحمد واحمد بن حنبل الا انهم قالوا في الشاة انها الفان.
# وقال ابو حنيفة: الدية لها ثلاثة اصول مءة من الابل او الف دينار، او عشرة الاف درهم، ولا يجعل الاعواز شرطا، بل يكون بالخيار في تسليم اي الثلاثة شاء، وللشافعي فيه قولان: [الاصل في] قال في القديم: الابل مءة فان اعوزت انتقل‍ [- ت] الي اصلين الف دينار او اثني عشر الف درهم، كل واحد منهما اصل. فيكون للدية ثلاثة اصول الا ان للابل مزية فانها متي وجدت لم يعدل عنها. وقال في الجديد: ان اعوز الابل انتقل الي قيمة الابل حين القبض الف دينار او اثني عشر الف درهم، فالدية الابل والقيمة بدل عنها (2).
# لنا علي ما ذكرنا بعد اجماع الامامية ان الاصل براءة الذمة. ومن قال انها من الغنم الفان
# PageV00P560
# ومن الدراهم اثنا عشر الف درهم، فعليه الدليل (1).
# والدية المغلظة هي ما تجب عن العمد المحض، وهي مءة من مسان الابل.
# وقال الشافعي، ومحمد بن الحسن: يجب عن العمد المحض وعن شبه العمد اثلاث:
# ثلاثون حقة وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها. وبه قال عمر وزيد، وروا عن علي (عليه السلام).
# وقال ابو حنيفة وابو يوسف: المغلظة ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة (2).
# وتجب هذه الدية اعني العمد المحض في مال القاتل بلا خلاف وتستادي في سنة (3).
# قال الشيخ في الخلاف: دية العمد المحض حالة في مال القاتل، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: هي مءجلة في ثلاث سنين (4) وروي اصحابنا انها تستادي في سنة. ودية الخطا شبيه العمد علي اهل الابل ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل، وقد روي: ثلاث وثلاثون بنت لبون وثلاث وثلاثون حقة واربع وثلاثون خلفة (5)، وروي انها ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون واربعون خلفة (6)، وما ذكرناه اولا يقتضيه طريقة الاحتياط، لان الاسنان فيه اعلي.
# وتجب هذه الدية في مال القاتل فان لم يكن له مال استسعي فيها، وانظر الي حين اليسر، فان مات او هرب اخذت من اولياءه الذين يرثون ديته الاقرب فالاقرب، وان لم يكن له اولياء اخذت من بيت المال وتستادي هذه الدية في سنين [205 / ا] (7).
# وقال الشافعي: هي اثلاث مثل دية العمد سواء، والتاجيل مثل دية الخطا في ثلاث سنين وهي تلزم العاقلة.
# وقال ابو حنيفة: هي ارباع، علي ما مضي عنه في العمد المحض.
# وقال مالك: شبه العمد يوجب القود دون الدية (8).
# لنا ما يدل علي ما ذهبنا اليه بعد اجماع الامامية ان ذمة العاقلة في الاصل بريءة وشغلها
# PageV00P561
# بايجاب الدية مع قدرة القاتل عليها يفتقر الي دليل (1)، وما روي عبادة بن الصامت ان النبي (عليه السلام)، [قال]: الا ان دية الخطا شبيه العمد ما كان بالسوط والعصا مءة من الابل منها اربعون خلفة (2) وفي رواية عبد الله بن عمر: في بطونها اولادها.
# ودية قتل الخطا المحض علي اهل الابل ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر وروي انها خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة والاول اظهر في الروايات.
# وتجب هذه الدية علي العاقلة، بلا خلاف الا من الاصم وتستادي في ثلاث سنين، بلا خلاف الا من ربيعة فانه قال: في خمس سنين (3).
# وقال الشافعي: هي اخماس: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، من جميع اسنان الزكاة.
# وقال: ابو حنيفة: هي اخماس ايضا الا انه جعل مكان ابن لبون ابن مخاض (4).
# فاذا لم يكن للعاقلة مال، او لم يكن له عاقلة، وجبت الدية في ماله، فان لم يكن له مال، وجبت في بيت المال.
# وعاقلة الحر المسلم عصبته الذين يرثون ديته (5).
# قال: الشيخ في الخلاف: كل عصبة خرجت عن الوالدين والمولودين، وهم الاخوة وابناءهم والاعمام وابناءهم، والموالي وبه. قال الشافعي وجماعة من اهل العلم.
# وقال ابو حنيفة: يدخل الوالد والولد فيها، ويعقل القاتل.
# يدل علي المسالة ان من اعتبرناهم مجمع علي انهم من العاقلة ولا دليل علي ان الوالدين والولد منهم، وروي ابن مسعود ان النبي (عليه السلام) قال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، لا يءخذ الرجل بجريرة ابنه، ولا الابن بجريرة ابيه (6).
# وعاقلة الرقيق مالكه وعاقلة الذمي الفقير الامام (7) لانهم يءدون اليه جزيتهم كما
# PageV00P562
# يءدي العبد الضريبة الي مولاه.
# وقال جميع الفقهاء: ان عاقلة الذمي ذمي مثله اذا كان عصبته، فان لم يكن له عاقلة ففي ماله ولا يعقل عنه في بيت مال المسلمين [205 / ب] (1).
# ولا تعقل العاقلة صلحا ولا اقرارا ولا مع وقع من تعد كحرث الطريق ولا ما دون الموضحة (2).
# يدل علي ان العاقلة لا تعقل صلحا ولا اقرارا قوله (عليه السلام) لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا (3).
# ودية رقيق المسلمين قيمته ما لم يتجاوز قيمة العبد دية الحر المسلم، وقيمة الامة دية الحرة، فان تجاوزت ذلك ردت اليه (4).
# وقال الشافعي: تلزمه ولو بلغت ديات، وعند ابي حنيفة قيمته ولكن لا يتجاوز عشرة الاف الا عشرة دراهم وكذلك في كل ما يجب به قيمته اذا بلغ دية الحر او زاد عليه (5).
# ودية اليهودي والنصاري والمجوس ثمان درهم (6).
# واختلف الناس فيها علي اربعة مذاهب: فقال الشافعي: دية اليهودي والنصاري ثلث دية المسلم، وقال مالك: نصف دية المسلم. وقال ابو حنيفة واصحابه: هي مثل دية المسلم.
# وقال احمد بن حنبل: ان كان القتل عمدا فدية المسلم، وان كان خطا فنصف دية المسلم، والذمي والمعاهد والمستامن في كل هذا سواء (7).
# واما المجوسي فما قلنا به في ديته قال مالك والشافعي وفيه اجماع الصحابة.
# وقال ابو حنيفة: ديته مثل دية المسلم (8).
# ودية رقيقهم قيمته ما لم يتجاوز قيمة العبد دية الحر الذمي، وقيمة الامة دية الحرة الذمية، فان تجاوزت ذلك ردت اليها (9).
# كل جناية لها علي الحر ارش مقدر من ديته، لها من العبد مقدر من قيمته.
# PageV00P563
# ففي انف الحر ديته وكذا في لسانه وفي كل واحد منهما من العبد قيمته.
# وفي يد الحر نصف ديته، ومن العبد نصف قيمته. وبه قال سعيد بن المسيب والشافعي.
# وقال مالك في العبد: ما نقص الا فيما ليس له بعد الاندمال نقص وهي الموضحة والمنقلة والمامومة والجاءفة ففي كل هذا مقدر من قيمته.
# وعن ابي حنيفة روايتان: احداهما مثل قولنا والاخري ان كل شء فيه من الحر ديته ففيه من العبد قيمته الا الحاجبين والشارب والعنقة واللحية.
# وقال محمد: فيه ما نقص بكل حال كالبهيمة سواء (1).
# دية المراة نصف دية الرجل، بلا خلاف الا من ابن عليه: والاصم فانهما قالا: سواء، ويحتج عليهما بما روي من طرقهم من قوله (عليه السلام): دية المراة علي النصف من دية الرجل.
# ويجب علي القاتل في الحرم وفي شهر حرام دية وثلث (2) من اي اجناس الديات كان، وقال من وافقنا في التغليظ: انها لا تغلظ الا في اسنان الابل (3) فان بلغ الاسنان التي تجب في العمد [206 / ا] وشبه الخطا يءخذ بقيمتها.
# ودية الخطا تغلظ في الشهر الحرام، وفي الحرم. وقال الشافعي: تغلظ في ثلاثة مواضع:
# في الحرم، وفي الشهر الحرام، واذا قتل ذا رحم محرم مثل: الابوين والاخوة والاخوات واولادهم.
# وقال ابو حنيفة ومالك: لا تغلظ في موضع من المواضع ورووه عن ابن مسعود (4).
# ومن اخرج غيره من منزله ليلا، ضمن ديته في ماله حتي يرده او يقيم البينة بسلامته او براءته من هلاكه، وهكذا حكم الظءر مع الصبي الذي تحضنه.
# واذا وجد صبي في بءر لقوم وكانوا متهمين علي اهله، فعليهم الدية، وان كانوا مامونين فلا شء عليهم، والقتيل اذا وجد في قرية، ولم يعرف من قتله، فديته علي اهلها، فان وجد بين القريتين، فالدية علي اهل الاقرب اليه منهما، فان كان وسطا فالدية نصفان، وحكم القبيلة والمحلة والدار والدرب حكم القرية، ودية كل قتيل لا يعرف قاتله ولا يمكن اضافته الي احد علي بيت المال، كقتيل الزحام، والموجود بالارض التي لا مالك لها، كالبراري
# PageV00P564
# والجبال (1).
# في البداية: ان وجد في برية ليس بقربها عمارة فهو هدر (2).
# ومن عزل عن زوجته الحرة بغير اذنها لزمته دية النطفة عشرة دنانير، وان كان بافزاع غيره فالدية لهما عليه (3)، وخالف جميع الفقهاء في ذلك ولم يوجبوا به شيءا (4). ومن جني علي امراة فالقت نطفته فعليه من ماله ديتها عشرون دينارا، وان القت علقة وهي قطعة دم كالمحجمة فاربعون دينارا، وان القت مضغة وهي بضعة من لحم فستون دينارا (5).
# في الخلاصة: وليس في المضغة والعلقة شء حتي يظهر صورته او يقطع القوابل بانه لحم ولد.
# فان القت عظما، وهو ان يصير في المضغة شبه عقد فثمانون دينارا، وان القت جنينا كامل الصورة فمءة دينار (6).
# وعند الفقهاء غرة عبد او امة وبكل ذلك تصير عندنا ام ولد فتنقضي به عدتها، واما الكفارة فلا تجب بالقاء الجنين علي ضاربها.
# وقال الشافعي: اذا تم الخلق تعلق به اربعة احكام: الغرة، والكفارة، وانقضاء العدة، وتكون ام ولد (7).
# ودية الجنين مءة دينار ، ذكرا كان او انثي.
# وقال الشافعي: يعتبر بغيره، ففيه نصف عشر دية ابيه، او عشر دية امه، ذكرا كان او انثي.
# وقال ابو حنيفة: يعتبر بنفسه، فان كان ذكرا ففيه نصف عشر ديته لو كان حيا، وان كان انثي ف‍ [- نصف] عشر ديتها لو كانت حية وانما نحقق هذه المعاني لنبين الخلاف معهم في جنين الامة (8).
# وان القته حيا [206 / ب] ثم مات فعليه دية كاملة، وان مات الجنين في الجوف ففيه
# PageV00P565
# نصف الدية (1).
# وقال الشيخ في الخلاف: وان كان بعد ولوج الروح فيه، فالدية كاملة، سواء القته حيا ثم مات، او القته ميتا، اذا علم انه كان حيا معها.
# وقال الشافعي: عليه ديتها، وفي الجنين الغرة سواء القته ميتا او حيا ثم مات. وبه قال ابو حنيفة: الا في فصل وهو انه اذا القته ميتا بعد وفاتها فانه قال: لا شء فيه.
# وفي المسالة اجماع الفرقة الامامية واخبارهم وهي قضية امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فيمن ضرب امراة علي بطنها فماتت ومات الولد في بطنها فقضي باثني عشر الفا وخمس مءة خمسة الاف ديتها ونصف دية الذكر ونصف دية الانثي لما اشكل الامر في ذلك (2).
# دية الجنين موروث‍ [- ة] عنه، ولا تكون لامه خاصة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# وقال الليث بن سعد: تكون لامه لا تورث عنه لانه بمنزلة [عضو] من اعضاءها (3).
# دية جنين اليهودي والنصراني والمجوسي عشر ديته ثمانون درهما.
# وقال الشافعي: فيه الغرة قيمتها عشر دية امه مءتا درهم ان كانت يهودية او نصرانية لان ديتها عنده الفان، وقال في المجوسي عشر دية امه اربعون درهما (4).
# وفي جنين الامة عشر قيمتها، ذكرا كان او انثي، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: فيه عشر قيمته ان كان ذكرا نصف عشر قيمته ان كان انثي فاعتبره بنفسه (5).
# وفي جنين البهيمة عشر قيمتها. وقال الفقهاء فيهما: عشر ما نقص من ثمنها (6).
# وتجب الدية للام خاصة ان كان الزوج هو الجاني، وتجب للزوج خاصة ان كانت الجانية هي ، وان كان للحمل حكم الرقيق او اهل الذمة ففيه بحساب دياتهم وفي قطع راس الميت عشر ديته، وفي قطع اعضاءه بحساب ذلك، ولا يورث ذلك، بل يتصدق به عنه (7)، ولم يوجب احد من الفقهاء فيه شيءا (8).
# PageV00P566
# وقضي امير المءمنين (عليه السلام) في ستة غلمان كانوا يسبحون، فغرق احدهم فشهد منهم ثلاثة علي اثنين بتغريقه، وشهد الاثنان علي الثلاثة بذلك: ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية، وعلي الثلاثة خمسا الدية.
# وقضي في اربعة تباعجوا بالسكاكين فمات اثنان وبقي اثنان: ان علي الباقيين دية المقتولين يقاصان منهما بارش جراحتهم.
# وقضي (عليه السلام) في امراة ركبت عنق اخري فجاءت اخري فقرصت المركوبة فقمصت فوقعت الراكبة فاندق عنقها [207 / ا] ان علي القارصة ثلث الدية، وعلي المركوبة الثلث واسقط الثلث، لان الراكبة كانت لاعبة ولم تكن مضطرة (1) ولو كانت كذلك لوجبت الدية عليهما كاملة.
# واعلم ان في ذهاب العقل الدية كاملة بلا خلاف.
# وفي شعر الراس او اللحية اذا لم ينبت الدية كاملة وفاقا للحنفية في البداية (2).
# وفي الخلاصة: شعر اللحية وساءر الشعور فيها الحكومة كما في الجراحة علي الاعضاء ولا تبلغ حكومة عضو ديته بل ينقص كالتعزير من الحدود، وتفسير الحكومة ان يقال: لو كان عبدا كم ينقص من قيمته بالجناية فان نقص عضو يعتبر الدية بشرط ان لا يزيد علي دية ذلك العضو فان نبت كان في شعر راس الرجل او لحيته عشر الدية، وفي شعر المراة مهر مثلها.
# وفي قلع العينين وذهاب ضوءهما الدية كاملة، وفي احداهما نصف الدية بلا خلاف، ويعتبر بالفتح في عين الشمس، فان اطرف حكم بالسلامة، وان لم يطرف حكم بذهاب النور (3) قال الشيخ: ويستظهر عليه بالايمان.
# وقال الشافعي: نريه رجلين عدلين ان كانت الجناية عمدا، وان كانت خطا فرجلا وامراتين، فان قالا: صدق اوجبنا الدية او القصاص اذا قالا: لا يرجي عوده، وان قالا: كذب سقط قوله، وان لم يشهدا بذلك لم يلزمه اكثر من دية الجناية (4).
# وفي نقص البصر بحساب ما ذكرناه، وتقاس احدي العينين بالاخري بلا خلاف، والعينان بعيني من هو من ابناء سنه عندنا، فما نقص عن ذلك حكم له به مع يمينه ويعتبر مدي
# PageV00P567
# ما يبصر بها من اربع جهات، فاذا استوي صدق وان اختلف كذب (1).
# وقال الفقهاء: القول قول: المجني عليه مع يمينه، بلا اعتبار ذلك (2).
# وفي قلع عين الاعور اذا كان عوره خلقة او بافة من قبل الله تعالي الدية كاملة وان كان عوره بغير ما ذكرناه فنصف الدية، وبه قال الزهري ومالك واحمد الا انهم لم يفصلوا.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: هو بالخيار بين ان يقتص وبين ان يعفو وله نصف الدية (3).
# وفي شفر العين الاعلي ثلث ديتها، وفي الاسفل نصف ديتها (4).
# في البداية: في احدهما ربع الدية (5).
# قال الشيخ: اذا جني علي اهداب العينين فاعدم انباتها، ففيه الدية كاملة. وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: فيها حكومة (6).
# والعين العمياء اذا كانت واقفة ففي خسفها ثلث ديتها، وفي طبقيها اذا كانت مفتوحة او ذهاب سوادها [207 / ب] ربع ديتها (7).
# وفي الاجفان الاربعة الدية كاملة، وفي كل جفنين من عين واحدة خمس مءة دينار، وفي الاسفل ثلث ديتها، وفي العليا ثلثا ديتها، وبه قال الشافعي الا انه قال: في كل واحدة منهما نصف ديتها، وقال مالك: فيها حكومة (8).
# وفي ذهاب شعر الحاجبين اذا لم ينبت الدية كاملة وفي احدهما نصف الدية، فان نبت ففيه الارش (9)، وعند الشافعي فيه الحكومة (10)، وقال الشيخ في الخلاف: في شعر الحاجبين خمس مءة (11).
# وفي قطع الاذنين او ذهاب السمع الدية كاملة وفي احدهما نصف الدية، وفي نقصان السمع بحساب ذلك، يقاس بالصوت في الجهات كالقياس في العين بالبصر (12).
# اذا قطع اذن غيره قطعت اذنه فان اخذ الجاني اذنه فالصقها فالتصقت كان للمجني عليه ان يطالب بقطعها وابانتها.
# PageV00P568
# وقال الشافعي: ليس له ذلك، لكن يجب علي الحاكم ان يجبره علي قطعها لانه حامل نجاسة لانها بالبينونة صارت ميتة ولا تصح صلاته ما دامت هي معه (1).
# وفي قطع شحمة الاذنين ثلث ديتهما (2).
# في الخلاصة: وفي الاذن المستحشفة حكومة كما في العضو الاشل والحدقة العمياء.
# وفي استءصال الانف بالقطع الدية كاملة، وفي قطع الارنبة نصف الدية، وفي احد المنخرين الربع منها، وفي النافذة في المنخرين ثلث الدية، وان كانت في احدهما فالسدس، وان صلحت الاولي والتامت كان فيها خمس الدية، فان التامت الثانية كان فيها العشر وفي كسره وجبره من غير عيب ولا عثم عشر الدية (3).
# قال الشيخ: في النافذة اذا لم ينسد ثلث الدية، فان انسد كان فيها عشر الدية. وقال الشافعي: فيهما جميعا الحكومة الا انها اذا لم ينسد كان اكثر (4).
# واذا جني علي انفه، فصار اشل، كان عليه ثلثا دية الانف. وللشافعي فيه قولان:
# احدهما الدية كاملة، والثاني فيه الحكومة (5).
# وفي ذهاب الشم، الدية كاملة بلا خلاف، ويعتبر بتقريب الحراق، فان دمعت العين، فحاسة الشم سليمة والا فلا، والاحتياط ان يستظهر باليمين.
# وقال الشافعي: يعتقل بالروايح الطيبة والكريهة فان هش للطيبة وتكره للمنتنة علم انه كاذب، وان لم يفعل شيءا من ذلك حلف (6).
# واذا اخذ منه دية الشم، ثم عاد شمه، لم يجب عليه رد الدية، لانه هبة من الله ولا دلالة علي وجوب الرد وقال الشافعي [208 / ا]: يجب عليه ردها (7).
# وفي استءصال اللسان بالقطع، او ذهاب النطق جملة، الدية [كاملة] ويعتبر بالابرة فان لم يخرج دم او خرج [وكان] اسود فهو اخرس وان خرج احمر فهو صحيح، وفي قطع بعضه الدية بحساب الواجب في جميعه ويقاس بالميل، وكذا الحكم في ذهاب بعض اللسان، ويعتبر بحروف المعجم فما ذهب من النطق به منها فعلي الجاني من الدية بحسابه (8).
# PageV00P569
# ولا يعد (لا) فيها، لانها دخلت في الالف واللام، فان كان النصف ففيه نصف الدية وما زاد فيها او نقص فبحسابه لكل حرف جزء من ثمانية وعشرين، وبه قال الشافعي واكثر اصحابه.
# وقال الاصطخري: الاعتبار بالحروف اللسانية دون الشفوية والحلقية فانه لاحظ للسان فيها، واجيب عنه بان الحروف الاخر وان لم تكن من حروف اللسان فانه لا ينتفع بها الا مع وجود اللسان، فينبغي ان يكون الاعتبار بجميعها (1).
# وفي لسان الاخرس اذا قطع ثلث دية الصحيح (2). وقال الفقهاء: فيه الحكومة ولا مقدر فيه (3).
# واذا جني علي لسانه فذهب كلامه واللسان بحالة، وحكم له بالدية [ثم عاد] فتكلم لا يجب عليه الرد لانه لا دلالة علي ايجاب الرد وقد اخذه بالاستحاق، وقال الشافعي: عليه رد الدية (4).
# وفي الشفتين الدية كاملة بلا خلاف، وفي العليا منهما الثلث منها، وفي السفلي الثلثان، وفي البعض منها بحساب ذلك، وفي شق احد [ا] هما ثلث ديتها، فان التامت فالخمس (5)، قال الشيخ: في السفلي ست مءة [دينار] وفي العليا اربعمءة وبالاول قال زيد بن ثابت. وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك: هما سواء (6).
# وفيهما القصاص، وبه قال اكثر الفقهاء. وعليه نص الشافعي، وفي بعض اصحابه [من قال] لا قصاص في ذلك (7).
# وفي الاسنان الدية كاملة بلا خلاف، وفي كل واحد مما في مقاديم الفم، وهي اثنتا عشرة، نصف عشر الدية، وفي كل واحدة مما في ماخيره وهي ست عشرة، ربع عشر الدية (8).
# والاسنان الاصلية عندنا ثمانية وعشرون، وعند الشافعي اثنان وثلاثون، في كل سن خمس من الابل، والمقاديم والماخير سواء، فان قلعت واحدة فواحدة ففيها خمس خمس، وبه
# PageV00P570
# قال ابن عباس، وقال عمر بن الخطاب: في السن خمس من الابل وهي التي تبين عند الاكل، والكلام فاما الاضراس ففي كل ضرس بعير.
# قال الشافعي: فان قلعت دفعة ففيها قولان: المشهور ان فيها مءة وستين بعيرا والقول الاخر ان فيها دية كاملة لا اكثر (1).
# وفي السن الزاءد علي العدد المذكور الارش (2)، قال الشيخ: السن الزاءدة فيها ثلث دية السن الاصلي. وقال جميع الفقهاء: فيها الحكومة ولا تبلغ الحكومة دية السن الاصلي (3).
# وسن الصبي قبل ان يثغر فيها [208 / ب] عشر عشر الدية، وفي بعض السن بحساب ديتها، وفي اسودادها ثلثا دية سقوطها (4)، وقال الشافعي: فيها الحكومة (5).
# وفي قلعها بعد الاسوداد ثلثا ديتها صحيحة (6)، وقال الشافعي فيها الدية كاملة (7).
# وفي الثديين الدية كاملة وفي احدهما نصف الدية (8)، وفي الخلاصة: في حلمتيها ديتها وكذلك في ثدي الرجل علي القياس الصحيح والنص الظاهر ايجاب الحكومة في ثدي الرجل.
# وفي اليدين الدية الكاملة وفي احداهما نصف الدية، وفي كل واحدة من الساعدين او العضدين نصف الدية (9).
# اذا قطعت احدي اليدين من الكوع، وجب فيها نصف الدية، وبه قال جميع الفقهاء.
# وقال ابو عبيد: لا يجب نصف الدية الا اذا قطعت عن المنكب لان اسم اليد يقع علي ذلك اجمع (10).
# وفي كل اصبع عشر الدية الا الابهام، فان فيها ثلث دية اليد، وفي انملة كل اصبع ثلث ديتها الا الابهام فان في الانملة منها نصف ديتها (11)، وقال الشافعي: الخمسة متساوية في كل واحدة عشرة من الابل (12).
# واما الانملة فوافقنا فيه ابو حنيفة. وقال الشافعي: في انملة الابهام ثلث ديتها مثل
# PageV00P571
# غيرها، قال: لانها ثلاثة انامل ظاهرتان وباطنة (1).
# اذا ضربت يده فشلت كان فيها ثلثا ديتها. وقال الشافعي: فيها جميع ديتها (2).
# اليد الشلاء والاصبع الشلاء فيها ثلث دية الصحيحة، او الاصبع الصحيحة وقال الشافعي: فيها حكومة ولا مقدر فيها (3).
# وحكم الفخذين والساقين والقدمين واصابعهما حكم اليدين (4)، والخلاف فيها كالخلاف في اليدين (5).
# وفي كل اصبع زاءدة ثلث دية الاصلية (6)، سواء قطعت مع الاصبع الاصلية او قطعت مفردة.
# وقال الشافعي: ليس فيها شء مقدر بل فيها حكومة، فان احدثت شيءا حين الاندمال لزمه ما بين كونه عبدا لا شين فيه وبين كونه عبدا به شين فينظر كم ذلك من القيمة فيلزمه بمقدار ذلك من دية الحر (7).
# وفي الصلب اذا كسر، الدية كاملة، فان جبر وصلح من غير عيب، فاربعة اخماس ديته (8).
# اذا كسر صلبه فشلت رجلاه كان عليه دية في كسر الصلب وثلثا الدية في شلل الرجلين، وقال الشافعي: فيه دية لشلل الرجلين وحكومة لكسر الصلب (9).
# اذا كسر صلبه فذهب مشيه وجماعه معا كان عليه ديتان. وفي اصحاب الشافعي من قال: عليه دية واحدة. وظاهر قوله: ان عليه ديتين (10).
# اذا كسر صلبه فاحدودب او صار بحيث لا يقدر علي القعود [209 / ا] كان عليه الدية، وقال الشافعي: فيه الحكومة (11).
# وفي قطع الحشفة فما زاد من الذكر، الدية كاملة (12)، عند الشافعي في الحشفة الدية وفي نصفها نصف الدية.
# PageV00P572
# وفي ذكر العنين ثلث الدية، وقال جميع الفقهاء: فيه الحكومة (1).
# يقطع ذكر المفحل بذكر الخصي الذي سلت بيضتاه وبقي ذكره لعموم قوله تعالي {والجروح قصاص} (2) وعموم الاخبار الواردة في ذلك وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
# ومالك: لا قود عليه فيه لانه لا منفعة فيه (3).
# وفي الانثيين الدية كاملة، وفي احداهما نصف الدية، وروي ان في اليسري منهما ثلثين وفي اليمني الثلث (4)، وعند جميع الفقهاء هما سواء (5).
# في الذكر الدية، وفي الخصيتين معا الدية كما ذكرنا، فان قطعهما قاطع كان عليه الديتان معا، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة ومالك: اذا قطع الخصيتين ثم قطع الذكر كان في الخصيتين الدية وفي الذكر الحكومة، لان الخصيتين اذا قطعتا ذهبت منفعة الذكر، فهو كالشلل (6).
# وفي افضاء الحرة ديتها (7)، فان كان البول يستمسك فلا زيادة علي الدية، وان كان مسترسلا ففيه حكومة، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ان كان البول مستمسكا فعليه ثلث الدية، وان كان مسترسلا فعليه الدية ولا حكومة (8).
# وفي كسر عظام العضو خمس دية العضو، فان جبر فصلح من غير عيب، فاربعة اخماس ديته (9).
# في الخلاف: متي كسر عظما فانجبر مستقيما بغير شين ففيه مقدر، ومتي ضربه بمثقل فلم يشن لزمه مقدر، ومتي جرحه فاندمل بغير شين لزمه ارشه. وقال الشافعي: في الاولي ان فيها حكومة، وفي الثانية لا شء عليه، وفي الثالثة ان فيها وجهين، المذهب ان فيها حكومة (10).
# وفي موضحة كل عضو من البدن ربع دية كسره وفي رضه [ثلث ديته] فان جبر وصلح من غير عيب، فاربعة اخماس رضه، وكل عضو فيه مقدر اذا جني عليه، فصار اشل وجب
# PageV00P573
# فيه ثلثا ديته، دليل ذلك كله اجماع الامامية (1).
# قال الشافعي: ففي نظر فيه فان لم يبق هناك غير الجمال ففيه حكومة قولا واحدا، كاليدين والرجلين والذكر، وان كانت المنفعة قاءمة كالانف والاذنين فعلي قولين: احدهما:
# حكومة، لانه صيره اشل. والثاني فيه الدية لانه اذهب منفعته (2).
# في الترقوتين وكل واحدة منهما، وفي الاضلاع وكل واحد منها شء مقدر.
# ولاصحاب الشافعي في ذلك طريقان: احدهما: فيه الحكومة قولا واحدا والاخر:
# المسالة علي قولين [209 / ب]: احدهما فيه الحكومة، والاخر في كل ضلع وكل ترقوة جمل، وبه قال عمر (3).
# وحكم الشجاج في الوجه حكمها في الراس (4).
# واعلم ان الجراح في كل واحد منها مقدرا اذا كانت في الراس والوجه، فان كانت في الجسد ففيها بحساب ذلك من الراس منسوبا الي العضو الذي هي منه الا الجاءفة فان فيها مقدرا في الجوف وهو ثلث الدية، مثال ذلك ان الموضحة اذا كانت في الراس او الوجه، ففيها نصف لعشر الدية، فان كانت الموضحة في اليد ففيها نصف عشر دية اليد، وان كانت في الاصبع ففيها نصف عشر دية الاصبع وهكذا باقي الجراح.
# وقال الشافعي: في جميع ذلك حكومة الا الجاءفة فان فيها ثلث الدية (5).
# والشجاج ثمانية:
# اولها الحارضة وهي الدامية، وهي التي تقشر الجلد وتسيل الدم، وفيها عشر عشر دية المشجوج.
# ثم الباضعة: وهي التي تبضع اللحم، وفيها خمس عشر ديته.
# ثم النافذة وهي المتلاحمة وهي التي تنفذ في اللحم وفيها خمس عشر وعشر عشر ديته.
# ثم السمحاق: وهي التي تبلغ القشرة التي بين اللحم والعظم، وفيها خمسا عشر ديته.
# ويثبت في هذه الاربع القصاص (6).
# قال الشيخ: في الاول بعير، وفي الثاني بعيران، وفي الثالث ثلاثة ابعر وفي الرابع
# PageV00P574
# اربعة ابعر.
# وقال جميع الفقهاء: لا قصاص في شء من هذه ولا فيها شء مقدر بل فيها الحكومة، وقال المزني: في الدامية القصاص. وقال ابو حامد الاسفرايني المتلاحمة يمكن فيها القصاص (1).
# ثم الموضحة وهي التي توضح عن العظم، وفيها نصف عشر الدية خمس من الابل بلا خلاف وفيها القصاص ايضا بلا خلاف.
# ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم وفيها عشر الدية عشر من الابل.
# ثم المنقلة وهي التي تحوج مع كسر العظم من نقله من موضع الي موضع اخر وفيها عشر ونصف عشر خمس عشرة.
# ثم المامومة وهي التي تصل الي ام الدماغ، وفيها ثلث الدية وفي الثلاث ما ذكرناه من المقدر بلا خلاف وليس فيها قصاص بلا خلاف ايضا.
# واما الجاءفة فليست من الشجاج لانها في البدن وهي التي تبلغ الجوف، ولا قصاص فيها، وفيها ثلث الدية بلا خلاف.
# وفي لطمة وجه الحر اذا احمر موضعها دينار ونصف، فان اخضر او اسود [ف‍] - ثلاثة دنانير (2) قال الشيخ في الخلاف: اذا اسود الموضع كان فيها ستة دنانير وكذلك حكم الراس (3).
# وفي لطمة الجسد النصف [210 / ا] من لطمة الوجه، وقال الشافعي: في جميع ذلك حكومة (4).
# والمراة تساوي الرجل في ديات الاعضاء والجراح حتي تبلغ ثلث الدية، فاذا بلغت ذلك، رجعت الي النصف من ديات الرجال (5)، وبه قال عمر بن الخطاب وسعيد بن المسيب والزهري ومالك واحمد واسحاق.
# وقال ربيعة: تعاقل الرجل ما لم يزد علي ثلث الدية ارش الجاءفة والمامومة، فاذا زاد فعلي النصف، وبه قال الشافعي في القديم. وقال في الجديد: لا تعاقله في شء منها بحال، بل
# PageV00P575
# هي معه علي النصف فيما قل وكثر، واليه ذهب اهل الكوفة: ابن [ابي] ليلي وابن شبرمة والثوري وابو حنيفة واصحابه.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي (عليه السلام) قال: المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها.
# قال ربيعة: قلت لسعيد بن المسيب كم في اصبع المراة؟ قال: عشر، قلت: ففي اصبعين قال: عشرون قلت: في ثلاث؟ قال: ثلاثون قلت: ففي اربع؟ قال: عشرون، فقلت: لم عظمت مصيبتها قل عقلها؟ قال: هكذا السنة يعني سنة النبي (عليه السلام) (1).
# وديات ذلك في العبيد بحساب قيمتهم ما لم يزد علي دية الحر فان زادت رد الي ذلك علي ما قدمناه (2).
# اذا جني علي عبد جناية تحيط برقبته كالانف واللسان والذكر واليدين والرجلين لزمته قيمته ويتسلم العبد من سيده.
# وقال الشافعي: لزمته قيمته والعبد لسيده، وقال ابو حنيفة: السيد بالخيار بين ان يمسكه ولا شء له، وبين ان يسلمه وياخذ كمال قيمته، فاما ان يمسكه ويطالب بقيمته فليس له ذلك لانه لو كان له ذلك لجمع له بين البدل والمبدل وذلك لا يجوز (3).
# في ذكر العبد قيمته، ولا يتجاوز به دية الحر. وقال الشافعي: تلزمه ولو بلغت ديات.
# وعند ابي حنيفة: قيمته ولكن لا يتجاوز عشرة الاف الا عشرة دراهم وكذا في كل ما تجب قيمته اذا بلغ دية الحر او زاد عليه (4).
# وديات ذلك في اهل الذمة بحساب دياتهم.
# ولا دية للمستاجر بما يحدث عليه في اجارته بفعله او غير فعله، ولا دية لمقتول الحدود والاداب المشروعة، ولا للمدافع عن النفس والمال، وما تسقط الدية فيه تسقط قيمة المتلف وارش الجناية، وعلي جميع ذلك اجماع الامامية (5).
# PageV00P576
# الحدود كتاب الحدود فصل في حد الزنا متي ثبت الجماع في الفرج علي عاقلين مختارين، من غير عقد، ولا شبهة عقد، ولا ملك يمين، [210 / ب] ولا شبهة ملك، ثبوتا شرعيا، فهما زانيان، يجب عليهما الحد بلا خلاف.
# والزناة علي ضروب: منهم من يجب عليه القتل، حرا كان او عبدا، محصنا او غير محصن، وعلي كل حال، وهو من زنا بذات محرم له، او وطءها مع العقد عليها، والعلم برحمها منه، او زني بامراة ابيه، او غصب امراة علي نفسها، او زني وهو ذمي بمسلمة، او زني وهو حر بكر رابعة، وقد جلد في الثلاثة قبلها، او زني وهو عبد ثامنة، وقد جلد فيما قبلها من المرات.
# يدل علي ما قلناه بعد اجماع الامامية ما رووه من قوله (عليه السلام): (من وقع علي ذات محرم فاقتلوه) ولم يفصل، وليس لهم ان يحملوا ذلك علي المستحل، لانه تخصيص بغير دليل، ولانه لو اراد ذلك لم يكن لتخصيص ذوات الارحام بالذكر فاءدة، ورووا ايضا ان رجلا تزوج امراة ابيه، فقال ابو بردة (1): فامرني رسول الله ان اقتله.
# وغصب المراة علي نفسها افحش واغلظ من الزنا مع التراضي، وكذا المعاودة للزنا بعد الجلد ثلاث مرات وسبع مرات ولا شبهة في عظم ذنبه، وتاكد فحشه، فلا يمتع ان يكون [الحد]، واغلظ في زنا الذمي بالمسلمة خرق للذمة ، ومن خرق الذمة فهو مباح القتل بلا خلاف، وليس لاحد ان يقول: كيف يقتل من ليس بقاتل، لان المحصن والمرتد يقتلان بلا
# PageV00P577
# خلاف وليسا بقاتلين (1).
# اذا اشتري ذات محرم: كالام، والبنت، والاخت، والعمة، والخالة من نسب او رضاع فوطءها مع العلم بالتحريم، كان عليه القتل. وللشافعي فيه قولان: احدهما عليه الحد وهو الصحيح عندهم، والاخر: لا حد عليه، وبه قال ابو حنيفة (2).
# قال الشيخ: واذا عقد النكاح علي ذات محرم له - مما ذكرناه - من نسب او رضاع، او امراة ابيه، او ابنه، او تزوج بخامسة، او امراة لها زوج ووطءها، او وطء [امراة] بعد ان بانت باللعان، او بالطلاق الثلاث مع العلم بالتحريم فعليه الحد، وقال الشافعي: عليه الحد ولم يفصل. وقال ابو حنيفة: لا حد في شء من هذا، حتي قال: لو استاجر امراة ليزني بها فزنا بها، فلا حد عليه، وان استاجرها للخدمة فوطءها فعليه الحد (3).
# وعندنا وعند الشافعي لزمه الحد اذا استاجرها للوطء، وعنده لا حد عليه (4).
# وقال في الخلاف: اذا استكره امراة علي الزنا فلا حد عليها بلا خلاف، وعليه الحد، ولا مهر لها، لانه لا دليل عليه ولما روي: ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن مهر البغي وهو مذهب [211 / ا] ابي حنيفة. وقال الشافعي: لها مهر (5).
# ومن الزناة من يجب عليه الجلد ثم الرجم، وهو المحصن اذا كان شيخا او شيخة (6)، وقال الشيخ في الخلاف: المحصن اذا كان شيخا او شيخة فعليهما الجلد ثم الرجم، وان كانا شابين فعليهما الرجم بلا جلد، بدلالة قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} (7)، ولم يفصل، وروي: ان عليا (عليه السلام) جلد شراحة (8) يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، فقيل له تحدها حدين؟ فقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله.
# وقال داود واهل الظاهر: عليهما الجلد ثم الرجم، ولم يفصلوا، وبه قال جماعة من اصحابنا (9).
# PageV00P578
# ومن الزناة من يجب عليه الرجم فقط، وهو كل محصن ليس بشيخ ولا شيخة، بلا خلاف الا من الخوارج ، فانهم اوجبوا الجلد، ونفوا ان يجب الرجم في موضع من المواضع، وقد انعقد الاجماع علي خلافه، ومن اصحابنا من قال بوجوب الجلد هاهنا مع الرجم، والظاهر من المذهب هو الاول.
# ومن الزناة من يجب عليه الجلد ثم النفي عاما الي مصر اخر، وهو الرجل اذا كان بكرا، لقوله (عليه السلام): البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام (1).
# والبكر عبارة عن غير المحصن، فاذا زنا البكر جلد مءة وغرب عاما، كل واحد منهما حد، هذا اذا كان ذكرا، وان كان انثي لم يكن عليها تغريب. وبه قال مالك.
# وقال الشافعي: هما سواء في الجلد والتغريب. وقال ابو حنيفة: الحد هو الجلد فقط، والتغريب ليس بحد، وانما تعزير باجتهاد الامام، وليس بمقدر، فان راي الحبس فعل، وان راي التغريب الي بلد اخر فعل من غير تقدير، وسواء كان ذكرا او انثي.
# روي ابن عمر: ان النبي (عليه السلام) جلد وغرب، روي ابن مسعود [مثل ذلك]، فغرب ابو بكر الي فدك، وعمر الي الشام، وعثمان الي مصر، وعلي الي الروم ولا مخالف لهم (2).
# ولا نفي علي العبد، ولا علي الامة لانه لا دلالة عليه. وبه قال مالك واحمد. وللشافعي فيه قولان (3).
# ومن الزناة من يجب عليه الجلد فقط، وهو كل من زنا وليس بمحصن ولا بكر، والمراة اذا زنت وكانت بكرا.
# ومن الزناة من يجب عليه جلد خمسين فقط، وهو العبد او الامة، سواء كانا محصنين او غير محصنين، شيخين او غير شيخين، وعلي كل حال (4) وبه قال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي.
# وقال ابن عباس: ان كانا تزوجا، فعلي كل واحد منهما نصف الحد، وان لم يكونا تزوجا، فلا شء عليهما [211 / ب].
# وقال داود: يجلد العبد مءة والامة ان كانت تزوجت فعليها نصف الحد خمسون، وان لم
# PageV00P579
# تكن تزوجت، ففيه روايتان: احداهما تجلد مءة والاخري لا تجلد اصلا، وانما اختلفت الرواية هاهنا لان قوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (1)، يعني اذا تزوجن والمراد بقوله {احصن} [بفتح الالف] اسلمن، واما احصن [بالضم] يعني تزوجن، فلا يدل علي انه اذا لم يتزوجن، فلا شء عليهن لانا لا نقول بدليل الخطاب (2).
# ومن الزناة من يجب عليه من حد الحر ومن حد العبد بحساب ما تحرر منه وبقي رقا، وهو المكاتب الذي قد تحرر بعضه.
# ومن الزناة من يجب عليه التعزير، وهو الاب اذا زنا بجارية ابنه (3).
# وفي البداية: لا حد علي من وطء جارية ابنه (4).
# وليس لاحد ان ينكر سقوط الحد هاهنا مع اعترافه بسقوط القصاص عنه في القتل، لان ما اوجب ذلك في احد الموضعين وهو الدليل الشرعي يوجبه في الاخر.
# والاحصان الموجب للرجم هو ان يكون الزاني بالغا كامل العقل، له زوجة دوام، او ملك يمين، سواء كانت الزوجة حرة ام امة، مسلمة او ذمية، عند من اجاز نكاح الذمية - ويكون وطءها، ولا يمنعه من وطءها مستقبلا مانع، من سفر او حبس او مرض، ويعبر عمن هذه حاله بالثيب ايضا.
# والبكر هو الذي ليس بمحصن وقد املك علي امراة ولم يدخل بها، وحكم المراة في ذلك كله حكم الرجل (5).
# وقال جميع الفقهاء: متي عقد علي امراة، ودخل بها، وكانت حرة، ثبت الاحصان وان فارقها بموت، او طلاق، ولم يراعوا التمكين من وطءها.
# واما الامة، فعند الشافعي: اذا اصاب امة بنكاح صحيح، او اصاب العبد حرة، ثبت الاحصان للحرة دون المملوك وبه قال مالك. وقال ابو حنيفة: لا يثبت الاحصان لاحدهما.
# وهكذا الصغير اذا اصاب كبيرة بنكاح، او الكبير الصغيرة، ثبت الاحصان للكبير عند الشافعي. وقال مالك وابو حنيفة: لا يثبت الاحصان لاحدهما، وهو قول الشافعي في
# PageV00P580
# القديم (1).
# ويثبت [حكم الزنا] اذا كان ممن يصح منه القصد عليه، سواء كان مكرها او سكران، وان كان مجنونا مطبقا لا يفيق، لا شء عليه وان كان يصح منه القصد عليه جلد مءة محصنا كان او غير محصن، اذا ثبت فعله ببينة او علمه الامام، ولا يعتد باقراره وان كان ممن يفيق ويعقل، كان حكمه في حال الافاقة حكم العقلاء.
# وسواء في ثبوت الحكم علي الزاني كون المزني بها صغيرة [او] مجنونة او ميتة [212 / ا] ويسقط عنها ان كانت مكرهة او مجنونة ولا تفيق، وان كانت ممن تفيق فحكمها في حال الافاقة حكم العاقلة.
# واذا تاب احد الزانيين قبل قيام البينة وظهرت توبته وصلاحه، سقط الحد عنه، وكذا ان رجع عن اقراره بالزنا قبل اقامة الحد او في حاله اذا فر منه، ولا تاثير لفراره اذا كان بعد ثبوت الزنا عليه لا باقراره.
# وان تاب بعد ثبوت الزنا عليه، فللامام العفو عنه، وليس ذلك لغيره (2).
# لا يجب الحد بالزنا الا باقرار اربع مرات في اربعة مجالس، فاما في دفعة واحدة فلا يثبت به الحد. وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: اذا اقر دفعة واحدة لزمه الحد بكرا كان او ثيبا.
# وبه قال مالك. وقال ابن ابي ليلي: لا يثبت الا بان يعترف اربع مرات، سواء كان في مجلس واحد، او اربع مجالس (3).
# واذا اقر بحد، ثم رجع عنه، سقط عنه الحد، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال الحسن البصري: لا يسقط وبه قال سعيد بن جبير وداوود.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية، ما روي ان ما عزا اقر عند النبي (عليه السلام) بالزنا فاعرض عنه مرتين او ثلاثا، ثم قال: لعلك قبلت، لعلك لمست، فعرض (عليه السلام) بالرجوع حين اعرض عنه وصرح له بذلك بقوله: لعلك لمست لعلك قبلت، فلولا ان ذلك يقبل منه، ما كان فيه فاءدة (4).
# ويحفر للمرجوم حفيرة يجعل فيها، ويرد التراب عليه الي صدره، ولا يرد التراب عليه
# PageV00P581
# ان كان رجمه باقراره (1).
# ومن وجب عليه الرجم يءمر بالاغتسال والتكفين، ثم يرجم ويدفن بعد ذلك، بعد ان يصلي عليه، ولا يغسل بعد موته.
# وقال جميع الفقهاء: انه يغسل بعد موته (2).
# واذا اجتمع الجلد والرجم بدء بالجلد، وامهل حتي يبرا من الضرب، ثم رجم، ويبدا الامام بالرجم فيما ثبت بعلمه او باقراره، ويبدا الشهود فيما ثبت بشهادتهم، وبعدهم الامام، وبعده من يحضره من عدول المسلمين واخيارهم دون فساقهم، (3) وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا يجب علي واحد منهم البداة بالرجم (4).
# ويتولي الامام - او من ياذن له - الجلد اذا ثبت موجبه بعلمه او باقراره، وان كان ثبوته بالبينة تولاه الشهود.
# ويقام الحد علي الرجل علي الهيءة التي رءي زانيا عليها من عري او لباس، ولا يقام الحد في [زمان] القيظ في الهواجر ولا في زمان القر في السوابر (5) ويضرب اشد الضرب علي ساءر بدنه، [212 / ب] سوي راسه وفرجه، ويجلد الرجل قاءما والمراة جالسة، وقد شدت عليها ثيابها (6).
# في الخلاصة: وكيفية الجلد ان يضرب مءة سوط وسط ويتوقي المقاتل وانهار الدم ولا يضرب الوجه والفرج ويضرب الراس لان الشيطان فيه، كذلك قال ابو بكر، ويضرب الرجل قاءما غير مربوط، ولا يمنع ان يتوقي بيديه وتضرب المراة جالسة وتضم عليها ثيابها وتباشر ضمها امراة ويضرب النضو الضعيف باثكال النخل وكيفيته ان ينفي عن بلده الي مسافة تقصر الصلاة اليها فصاعدا سنة.
# وفي البداية: كيفية الحد، اذا كان رجما ان يخرجه الي ارض فضاء ويبتدء الشهود برجمه ثم الامام ثم الناس، وان كان مقرا يبتدء الامام ثم الناس، ويغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن، واذا كان جلدا يامر الامام بضربه ضربا متوسطا ينزع عنه ثيابه ويفرق
# PageV00P582
# الضرب علي اعضاءه الا راسه ووجهه وفرجه، وقال ابو يوسف يضرب الراس ايضا، و المراة لا تنزع عنها ثيابها الا الفرو والحشو، وتضرب جالسة ان حفر لها في الرجم جاز ولا يحفر للرجل (1).
# ويجوز للسيد، اقامة الحد علي من ملكته يمينه بغير اذن الامام، ولا يجوز لغير السيد الا باذنه (2)، وبه قال ابن مسعود وابن عمر، وفي التابعين الحسن البصري والاسود، وفي الفقهاء الاوزاعي والثوري والشافعي.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس له ذلك، واقامة الحد الي الاءمة فقط.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي عن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم. وروي ابو هريرة ان النبي (عليه السلام) قال: اذا زنت امة احدكم فليحدها، فان زنت فليجلدها، فان زنت فليجلدها فان زنت فليبعها ولو بضفر (3) والضفر الحبل.
# فصل في حد اللواط والسحق اللواط هو فجور الذكران بالذكران وهو علي ضربين: ايقاب وما دونه من التفخيذ.
# ففي الاول اذا ثبت الثبوت الشرعي، قتل الفاعل والمفعول به.
# وفي الثاني جلد كل واحد منهما مءة جلدة، بشرط كونهما بالغين عاقلين مختارين، ولا فرق في ذلك بين المحصن والبكر، والعبد والحر، والمسلم والذمي.
# والامام مخير في قتله ان شاء صبرا او رجما او تردية عن علو او القاء جدار عليه او احراقا بالنار دليله اجماع الامامية وقوله (عليه السلام) [213 / ا] من وجدتموه علي عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول (4).
# وفي الخلاصة للشافعية: واللواط زنا وحده كحده وفيه قول اخر ان يقتل الاعلي والاسفل بكل حال سواء كان بكرا او ثيبا.
# وفي البداية للحنيفة: ومن اتي امراة في موضع المكروه او عمل عمل قوم لوط فلا حد
# PageV00P583
# عليه عند ابي حنيفة ويعزر، واورد في الجامع الصغير: ويودع في السجن، وقالا: هو كالزنا فيحد (1).
# والسحق هو فجور الاناث بالاناث، وفيه اذا ثبت جلد مءة لكل واحدة من الفاعلة والمفعولة بها، بشرط البلوغ وكمال العقل والاختيار، ولا فرق بين حصول الاحصان والحرية والاسلام وارتفاع ذلك، وروي وجوب الرجم مع الاحصان هاهنا وفي القسم الثاني من اللواط.
# وحكم ذلك كله مع الجنون والاكراه والتوبة قبل ثبوت الفاحشة وبعدها، وفي الرجوع عن الاقرار، وكيفية الجلد ووقته، وفي القتل في المرة الرابعة، حكم الزنا (2).
# فصل في حد القيادة من جمع بين رجل وامراة او غلام، او بين امراتين للفجور، فعليه جلد خمسة وسبعين سوطا، رجلا كان او امراة، حرا او عبدا، مسلما او ذميا، ويحلق راس الرجل ويشهر في المصر، ولا يفعل ذلك بالمراة.
# وحكم الرجوع عن الاقرار، وحكم الفرار والتوبة قبل ثبوت ذلك وبعده، وكيفية اقامة الحدود ووقته، ما قدمناه.
# ومن عاد ثانية جلد ونفي عن المصر، وروي: ان عاد ثالثة جلد، وان عاد رابعة عرضت عليه التوبة فان ابي قتل، وان اجاب قبلت توبته وجلد فان عاد خامسة قتل من غير ان يستتاب (3).
# فصل في مساءل متفرقة اذا مكنت العاقلة المجنون من نفسها فوطءها فعليهما جميعا الحد، فان وطء عاقل مجنونة وجب علي العاقل الحد ولا يجب علي المجنونة.
# وقال الشافعي: يحد العاقل دون من ليس بعاقل. وقال ابو حنيفة: لا يجب علي العاقلة
# PageV00P584
# الحد اذا وطاها المجنون، فان وطء عاقل مجنونة لزمه الحد (1).
# واذا وجدت امراة حبلي ولا زوج لها، وانكرت ان يكون من زنا، فلا حد عليها، لانه يحتمل ان يكون من وطء بشبهة او اكراه، ومع الشبهة فلا حد، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
# وقال مالك: عليها الحد (2).
# يستحب ان يحضر عند اقامة الحد علي الزاني طاءفة من المءمنين [213 / ب] بلا خلاف، اقل ذلك عشرة، وبه قال الحسن البصري. وقال ابن عباس: اقله واحد. وقال عكرمة: اثنان. وقال الزهري: ثلاثة وبه قال الشافعي (3).
# اذا شهد اربعة شهود علي رجل بالزنا بامراة، فشهد اثنان انه اكرهها، واخران انها طاوعته. فعند الشافعي، لا يجب عليه الحد لان الشهادة لم تكمل بفعل واحد، بل هي علي فعلين، لان الزنا طوعا غير الزنا كرها.
# وقال ابو حنيفة: عليه الحد، وهو الصحيح الذي نذهب اليه لانهم شهدوا عليه بالزنا وكونها مكرهة، او طاءعة لا يغير حكم كونه زانيا وانما يءثر في حكمها (4).
# اذا تكامل شهود الزنا اربعة ثبت الحكم بشهادتهم، سواء شهدوا في مجلس واحد او في مجالس، وشهادتهم مفترقين احوط، ويدل عليه كل ظاهر ورد بانه اذا شهد اربعة وجب الحد، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: ان شهدوا في مجلس واحد ثبت الحد بشهادتهم، وان كانوا في مجالس فهم قذفة يحدون، والمجلس عنده مجلس الحاكم، فان جلس بكرة ولم يقم الي العشي، فهو مجلس واحد، وان شهد اثنان فيه بكرة واخران عشية ثبت الحد، ولو جلس لحظة ثم انصرف لحظة وعاد فهما مجلسان (5).
# اذا شهد اربعة، ثم رجع واحد منهم، فلا حد علي المشهود عليه بلا خلاف، وعلي الراجع الحد بلا خلاف، ولا حد علي الثلاثة لانه لا دليل عليه. وللشافعي فيه قولان. وقال
# PageV00P585
# ابو حنيفة: عليهم الحد (1).
# في الخلاصة: واما اتيان البهاءم فالصحيح ان فيه التعزير وانه يثبت بشاهدين (2)، وفي البداية: من وطء بهيمة فلا حد عليه (3).
# فصل في حد القذف من قذف - وهو كامل العقل - حرا او حرة بزنا او لواط، حرا كان القاذف او مملوكا، رجلا او امراة، فهو مخير بين العفو عنه وبين المطالبة بحق القذف، وهو جلد ثمانين سوطا، والعبد والحر فيه سواء (4)، وبه قال الزهري. وقال جميع الفقهاء: حده اربعون جلدة، اي حد العبد (5).
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (6)، ولم يفصل بين العبد وغيره.
# وان كان القاذف ذميا قتل بخروجه من الذمة.
# وسواء في ذلك الصريح من اللفظ، والكناية المفيدة لمعناه، فالصريح: لفظ الزنا واللواط، والكناية كلفظ القحوبية والعلوقية والفسق والفجور والقرنية والدياثة، وما اشبه ذلك مما يفيده، في عرف القاذف معني الصريح (7) [214 / ا].
# في الخلاصة: واما الكناية ففيه تعزير الا ان تفسر بما هو قذف ولو قال [العربي]: يا نبطي، ثم قال: عنيت نبطي الدار حلف وعزر، ولو قال: قذفت الاب الجاهلي فكذلك الجواب، فان لم يحلف حلف المقذوف لقد اراد القذف وحد.
# ومن قال: لغيره زنيت بفلانة، فهو قاذف لاثنين، وعليه لهما حدان (8). وقال ابو حنيفة:
# عليه حد واحد، وهو قول الشافعي في القديم، وقال في الجديد قولان (9).
# وكذا لو قذف جماعة، وافرد كل واحد منهم بلفظ، سواء جاءوا به علي الاجتماع [ا]
# PageV00P586
# والانفراد، او قذفهم بلفظ واحد وجاء به كل واحد منهم علي الانفراد، فان جاءوا به مجتمعين حد لجميعهم حدا واحدا (1).
# وان جاءوا به مفترقين كان لكل واحد منهم حد. وللشافعي فيه قولان: احدهما عليه حد واحد لجميعهم، والاخر عليه لكل واحد حد كامل، ولم يفصل. وقال ابو حنيفة: عليه لجماعتهم حد واحد سواء قذفهم بكلمة واحدة، او افرد كل واحد منهم بكلمة القذف (2).
# وحد القاذف موروث يرثه كل من يرث المال من ذوي الانساب دون الاسباب، واذا طالب احدهم بالحد فاقيم له، سقط حق الباقين، واذا عفا بعضهم كان لمن لم يعف المطالبة باستيفاء الحد (3).
# وقال ابو حنيفة: حد القذف لا يورث.
# وقال الشافعي: هو موروث. وفيمن يرثه ثلاثة اوجه: احدها ما قلناه، والثاني يرثه العصبات من الرجال فقط، والثالث [و] هو المذهب انه يرثه كل من يرث المال من النساء والرجال من ذوي الانساب والاسباب (4).
# واذا لم يكن للمقذوف المتوفي ولي، اخذ بحقه سلطان الاسلام، ولم يجز له العفو.
# ولا يسقط حد القذف بالتوبة علي كل حال وانما يسقط بعفو المقذوف، او وليه من ذوي الانساب خاصة.
# ويقتل القاذف في المرة الرابعة، اذا حد فيما قبلها من المرات (5).
# وقال الشيخ: اذا جلد الزاني الحر [البكر] اربع مرات، قتل في الخامسة، وكذلك في القذف في الخامسة، والعبد يقتل في الثامنة: قال: وقد روي ان الحر يقتل في الرابعة. وخالف جميع الفقهاء في ذلك، وقالوا: عليه الحد بالغا ما بلغ (6).
# ومن لم تكمل فيه الحرية فمتي قذف قاذف، جلد بحساب الحرية، وعزر بحساب الرق، وقال جميع الفقهاء: عليه التعزير (7).
# التعريض بالقذف ليس بقذف، مثل ان يقول: لست بزان ولا امي زانية، وكقوله
# PageV00P587
# يا حلال ابن الحلال [214 / ب] وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: هو قذف حال الغضب، وليس بقذف حال الرضا (1).
# من سب النبي او غيره من الانبياء او احدا من الاءمة (عليهم السلام) يقتل، وليس علي من سمعه فسبق الي قتله من غير استءذان صاحب الامر سبيل (2)، وقال الشافعي: من سب الامام العادل يجب تعزيره، وبه قال باقي الفقهاء (3).
# فصل [في حد شرب المسكر] والحد في شرب قليل المسكر وكثيره، وان اختلفت اجناسه، اذا كان شاربه كامل العقل، حرا او عبدا، رجلا او امراة، مسلما او كافرا، متظاهرا بذلك بين المسلمين، ثمانون جلدة (4)، وبه قال ابو حنيفة: واصحابه والثوري ومالك، لا يزاد ولا ينقص.
# وقال الشافعي: حده اربعون، فان راي الامام ان يزيد عليها اربعين تعزيرا ليكون الحد والتعزير ثمانين فعل.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم، ما روي منبه بن وهب (5)، عن محمد بن علي عن ابيه: ان النبي (عليه السلام) جلد شارب الخمر ثمانين. وروي شعبة (6)، عن قتادة، عن انس ان النبي (عليه السلام) جلد شارب الخمر بجريدتين نحو اربعين، واذا كان اربعون بجريدتين كان ثمانون بواحدة. وروي ان عمر استشار الصحابة، وقال: ان الناس يشربون الخمر ويستحقرون حدها فما ترون؟ فقال علي: انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فتحده حد المفتري. وقال عبد الرحمن [بن عوف] (7): اري ان تحد كاقل الحدود ثمانين، فثبت انهم
# PageV00P588
# اجمعوا علي الثمانين (1).
# اذا تقيا خمرا، اقيم عليه الحد، واما بالراءحة فلا. وقال ابن مسعود: يقام عليه الحد بها.
# وقال الشافعي وجميع الفقهاء: لا يقام الحد بالقء والراءحة (2).
# الحد الذي يقام بالسوط حد الزنا وحد القذف بلا خلاف، وحد شرب الخمر عندنا مثل ذلك. وللشافعي فيه قولان: احدهما ما قلناه. والمنصوص له: انه يقام بالايدي والنعال واطراف الثياب لا بالسوط (3).
# ويقتل المعاود لشرب المسكر في الثالثة (4)، وفي الخلاف: من شرب الخمر، وجب عليه الحد، اذا كان مكلفا بلا خلاف، فان تكرر منه ذلك قبل ان يقام عليه الحد، اقيم عليه حد واحد بلا خلاف، وان شرب فحد، ثم شرب فحد، ثم شرب فحد ثم شرب رابعا قتل في الرابعة. وقال جميع الفقهاء: لا يقتل، وانما يقام عليه الحد، بالغا ما بلغ.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب (5)، [215 / ا] ان النبي (عليه السلام) قال: من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب الخمر فاقتلوه (6).
# وحكم شارب الفقاع حكم شارب الخمر، وقد ثبت تحريم شربه فيما مضي، وكل من قال بذلك اوجب فيه حكم [حد] الخمر والقول باحد الامرين دون الاخر خروج عن الاجماع.
# وحكم التاءب من ذلك قبل ثبوته او بعده حكم التاءب من الزنا وغيره، مما يوجب حدا لله تعالي، ولا يتعلق به حق لادمي، وقد تقدم.
# ويضرب الرجل علي ظهره، وكتفه وهو عريان، والمراة في ثيابها (7).
# فصل في حد السرقة يجب القطع علي من ثبت كونه سارقا بشروط:
# منها: ان يكون مكلفا.
# PageV00P589
# ومنها: ان لا يكون والدا من ولده، وان كان غنيا عن ماله، ولا عبدا من سيده، بلا خلاف، (1)، الا من داود فانه قال: يقطع الوالد والعبد (2).
# ومنها: ان يكون مقدار المسروق ربع دينار فصاعدا، او قيمة ذلك مما يتمول عادة او شرعا، سواء كان محرزا بنفسه، وهو الذي اذا ترك لم يفسد، كالثياب والحبوب اليابسة، او لم يكن كذلك، كالفواكه واللحوم، سواء كان اصله الاباحة كالخشب والقصب والطين، وما يعمل من الاواني، وما يستخرج من المعادن، او لم يكن كذلك كالاثاث والثياب (3)، وافقنا في النصاب مذهب الشافعي والاوزاعي، واحمد.
# وقال داود واهل الظاهر: يقطع بقليل الشء وكثيره، ولا حد لاقله. وقال الحسن البصري: القطع في نصف دينار فصاعدا، وقال [ابو حنيفة]: القطع في عشرة دراهم فصاعدا، فان سرق من غيرها قوم بها (4).
# اذا سرق ربع دينار من هذه الدنانير المنقوشة يجب القطع بلا خلاف بيننا وبين الشافعي، وان كان تبرا من ذهب المعادن الذي يحتاج الي سبك او علاج فلا قطع، وان كان ذهبا خالصا غير مضروب فانه يقطع عندنا بدلالة عموم الاخبار الواردة في ان القطع في ربع دينار، وعنده فيه وجهان (5).
# واذا سرق ما قيمته ربع دينار، وجب القطع، سواء كان محرزا بنفسه، او لم يكن لما روي من عبد الله بن عمر ان النبي (عليه السلام)، سءل عن التمر المعلق فقال: من سرق منه بعد ان يءويه الحريز اذا بلغ ثمنه ربع دينار، ففيه القطع. واما قوله (عليه السلام): لا قطع في ثمر ولا كثر فمحمول علي انه اذا لم يكن في حرز، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: انما يجب القطع فيما كان محرزا بنفسه، فاما الاشياء الرطبة والطبيخ فلا قطع فيه بحال [215 / ب] (6).
# كل جنس يتمول في العادة ففيه القطع، سواء كان اصله الاباحة او غير الاباحة، فما لم يكن علي الاباحة كالثياب والاثاث والحبوب، وما اصله الاباحة كالصيود علي اختلافها اذا كانت مباحة، وكذلك الجوارح المعلمة، والخشب والحطب، وما يعمل من الطين، والزجاج
# PageV00P590
# والحجر، وما يخرج من المعادن، كالقير النفط والملح، وجميع الجواهر، والذهب، والفضة، كل هذا فيه القطع، وفاقا للشافعي.
# وقال ابو حنيفة: فيما لم يكن اصله الاباحة مثل قولنا، وما اصله الاباحة في دار الاسلام فلا قطع فيه بحال، قال: فلا قطع في الصيود والجوارح المعلمة وغير المعلمة، والخشب الا ما يعمل منه كالجفان والقصاع والابواب، فيكون في معمولة القطع. وعنه في الزجاج روايتان، وكل ما يعمل من الطين من الخزف والفخار والقدور والاواني لا قطع فيه، وهكذا كل ما كان من المعادن الا الذهب والفضة والياقوت والفيروزج فان فيه القطع. قال: لان جميع ذلك علي الاباحة في دار الاسلام فلا يجب فيه القطع كالماء (1).
# ومنها: ان يكون المسروق لاحظ ولا شبهة للسارق فيه (2)، قال الشيخ: روي اصحابنا انه اذا سرق الرجل من بيت المال او مما له فيه سهم اكثر مما يصيبه بمقدار النصاب، كان عليه القطع، وكذلك اذا سرق من الغنيمة.
# وقال جميع الفقهاء: لا قطع عليه (3).
# ومنها: ان يكون مخرجا من حرز، وروي اصحابنا ان الحرز في المكان هو الذي لا يجوز لغير مالكه او مالك التصرف فيه دخوله الا باذن المالك.
# والسارق هو الاخذ علي جهة الاستخفاء والتفزع، وعلي هذا ليس علي المنتهب و المختلس والخاءن في وديعة او عارية قطع (4) وبه قال ابو حنيفة ومالك والشافعي.
# وقال داود: لا اعتبار بالحرز، فمتي سرق من اي موضع كان فعليه القطع.
# وقال احمد: اذا سرق فعليه القطع، وكذلك المنتهب، والمختلس والخاءن في وديعة او عارية، وهو ان يجحد ذلك فعليه القطع.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي جابر عن النبي (عليه السلام) من قوله: ليس علي المنتهب والمختلس وعلي الخاءن القطع، وهذا نص [علي احمد] (5).
# ونحتج علي المخالف بما اعتبرناه من النصاب بما رووه عن عاءشة من قوله (عليه السلام): القطع في ربع دينار فصاعدا، وهذا ايضا نص [216 / ا] وايضا فالاصل براءة الذمة، عما زاد علي
# PageV00P591
# الربع ومن اوجب القطع فيما نقص عنه يحتاج الي دليل.
# ونحتج علي المخالف - وهو ابو حنيفة - في اسقاط القطع بسرقة ما ليس بمحور بنفسه، و ما كان اصله الاباحة، سوي الذهب والفضة والياقوت والفيروزج فانه لم يسقط القطع بسرقته، بقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (1) لانه لم يفصل، ولا يجوز ان يخرج من ذلك الا ما اخرجه دليل قاطع، وبقوله [(صلي الله عليه واله)]: القطع في ربع دينار. وانما اراد ما قيمته ذلك بلا خلاف، ولم يفرق.
# واذا تكاملت شروط القطع، قطعت يمين السارق اول مرة، فان سرق ثانية، قطعت رجله اليسري، بلا خلاف الا من عطاء فانه قال: يده اليسري.
# يدل علي ما قلناه ما روي عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي برجل سارق فقطع يده، ثم اتي به وقد سرق [ثانية ف‍] - قطع رجله اليسري.
# فان سرق ثالثة خلد في الحبس الي ان يموت، او يري ولي الامر فيه رايه، فان سرق في الحبس ضربت عنقه (2).
# وقال الشافعي: تقطع يده اليسري في الثالثة، ورجله اليمني في الرابعة. وبه قال مالك.
# وقال ابو حنيفة واصحابه واحمد: لا يقطع في الثالثة مثل ما قلناه غير انهم لم يقولوا يخلد السجن.
# يدل علي صحة مذهبنا ما روي عن الامام علي (عليه السلام) انه اتي بسارق مقطوع اليد و الرجل، فقال: اني لاستحيي من الله ان لا اترك له ما ياكل به ويستنجء به، ولم ينكر ذلك عليه احد، وايضا فالاصل براءة الذمة من القطع، فمن اوجب في الثالثة فعليه الدليل.
# ويحتج علي المخالف في جواز قتله بما رووه عن جابر من ان النبي (صلي الله عليه واله) قتل السارق في الخامسة. وقال عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وعمر بن عبد العزيز: يقتل في الخامسة (3).
# واذا كانت يمني من وجب عليه القطع لها شلاء قطعت، ولم تقطع يساره، وكذلك من وجب قطع رجله اليسري وكانت شلاء، تقطع دون رجله اليمني (4).
# قال الشيخ: اذا كانت يمينه ناقصة الاصابع، ولم يبق الا واحدة، قطعت بلا خلاف، وان
# PageV00P592
# لم يكن فيها اصبع قطع الكف، وان كانت شلاء روي اصحابنا انها تقطع، ولم يفصلوا.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما: ما قلناه. وهو الاظهر، وفي اصحابه من قال [216 / ب] لا تقطع لانه لا منفعة فيها ولا جمال، وان كانت شلاء رجع الي اهل المعرفة بالطب، فان قالوا اذا قطعت اندملت قطعت، وان قالوا تبقي افواه العروق مفتحة لم تقطع (1).
# كل عين قطع السارق بها مرة، فاذا سرقها مرة اخري يقطع بدلالة الاية والخبر وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اذا قطع السارق بالعين مرة لم يقطع بسرقتها مرة اخري، سواء سرقها من الاول او من غيره الا في مسالة واحدة، قال: اذا كانت العين غزلا، فقطع بها، ثم نسج ثوبا، ثم سرق الثوب قطعناه (2).
# وموضع القطع من اصول الاصابع ويترك الابهام، وفي الرجل عند معقد الشراك و يترك له مءخر القدم والعقب (3).
# وفي الخلاصة: تقطع من الكوع ويحسم بالنار لسد منافذ الدم. وفي السرقة الثانية تقطع الرجل اليسري من مفصل الكعب وتحسم بالنار، وفي الثالثة اليد اليسري من الكوع، وفي الرابعة الرجل اليمني، ويعزر بعد ذلك اذا سرق ويحبس كذلك امر رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وفي البداية: يقطع يمين السارق من الزند ويحسم فان سرق ثانيا قطعت رجله اليسري فان سرق ثالثا لم يقطع وخلد في السجن حتي يموت (4).
# لنا ان ما اعتبرناه مجمع علي وجوب قطعه، وليس علي قطع ما زاد دليل عليه. وروي الناس كلهم عن علي (عليه السلام): انه قطع السارق من الموضع الذي ذكرناه بمشهد من الصحابة ولم ينكر احد منهم ذلك عليه، وهذا علي اصل المخالف الاجماع علي ذلك في تلك الحال.
# واذا سرق اثنان فما زاد عليهما شيءا، فبلغ نصيب كل واحد منهم المقدار الذي يجب فيه القطع، قطعوا جميعا بلا خلاف سواء كانوا مشتركين في السرقة، او كان كل واحد منهم سرق لنفسه، وان لم يبلغ نصيب كل واحد منهم ذلك المقدار ولم يكونوا مشتركين فلا قطع علي واحد منهم بلا خلاف.
# PageV00P593
# وان كانوا مشتركين في ذلك في اخراجه من الحرز قطعوا بربع دينار لقوله تعالي:
# {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (1) لان ظاهره يقتضي ان وجوب القطع انما كان بالسرقة المخصوصة، واذا استحق كل واحد منهم هذا الاسم، وجب ان يستحق القطع (2).
# اذا نقب ثلاثة، واخرج كل واحد منهم شيءا، قوم، فان بلغ قيمته نصابا وجب قطعه، و ان نقص لم يقطع [217 / ا] وبه قال مالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: اجمع ما اخرجه جميعهم واقومه، ثم افض علي الجميع، فان اصاب كل واحد نصابا قطعته، وان نقص لم اقطعه (3).
# واذا نقب ثلاثة، وكوروا المتاع، واخرج واحد منهم دون الباقين فالقطع علي من اخرج المتاع، وبه قال مالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: افض السرقة علي الجماعة، فان بلغت حصة كل واحد نصابا قطعت الكل، والا لم اقطع واحدا منهم (4).
# ومن اصحابنا من اختار القول بانه لا قطع علي واحد من الجماعة حتي يبلغ نصيبه المقدار الذي يجب فيه القطع علي كل حال.
# وتقطع الام بالسرقة من مال ولدها، والولد بالسرقة من مال احد الوالدين، وكل واحد من الزوجين بالسرقة من مال الاخر، بشرط ان يكون المال محرزا ممن سرقه (5).
# قال جميع الفقهاء: لا تقطع الام اذا سرقت من مال ولدها، واما احد الزوجين اذا سرق مال الاخر من الحرز، فاحد قولي الشافعي ما قلناه والثاني انه لا قطع وبه قال ابو حنيفة (6).
# ومن خرج من عمود الوالدين والولد من ذوي الارحام اذا سرق من الاخر، فهو كالاجنبي، يجب عليه القطع، وبه قال الشافعي.
# وقال ابو حنيفة: كل شخصين بينهما رحم محرم فالقطع ساقط بينهم كما يسقط بين الوالد وولده مثل الاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات (7).
# ويقطع الطرار من الجيب والكم من الثوب التحتاني (8).
# PageV00P594
# وان سرقه من الجيب والكم الفوقاني فلا يقطع عليه، سواء شده في الكم من داخل او خارج.
# وقال جميع الفقهاء: عليه القطع ولم يعتبروا قميصا فوق قميص، الا ان ابا حنيفة قال: اذا شده من داخل كمه وتركه من خارج فلا قطع عليه، وان شده من خارج وتركه من داخل فعليه القطع، والشافعي لم يفصل (1).
# ويقطع النباش والطرار اذا اخذ كل واحد منهما ما قيمته ربع دينار فصاعدا (2). وبه قال مالك والشافعي وابو يوسف.
# وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يقطع النباش، لان القبر ليس بحرز، والكفن ليس بملك لاحد، واجيب عن ذلك ان القبر عندنا حرز مثله، وفي الكفن وجوه احدها انه علي حكم ملك الميت، ولا يمتنع ان يكون ملكا له في حياته، وفي حكم ملكه بعد وفاته، الا تري ان الدين في ذمته بعد وفاته. والثاني: انه ملك للوارث، والميت احق به [217 / ب] ولهذا قلنا:
# لو ان سبعا اكل الميت، كان الكفن لوارثه. والثالث: انه ليس بملك لاحد، ولا يمتنع ان لا يكون ملكا لاحد، ويتعلق به القطع كستارة الكعبة، وبواري المسجد. فاذا قيل [هو] ملك الوارث او في حكم الملك للميت فالمطالب به الوارث. واذا قلنا لا مالك له، فالمطالب به هو الحاكم (3).
# يدل علي المسالة ظاهر الاية والخبر لان السارق هو الاخذ للشء علي جهة الاستخفاء والتفزع، فيدخل من ذكرناه في ظاهر الاية. وما روي عن عاءشة وعمر بن عبد العزيز: انهما قالا: سارق موتانا كسارق احياءنا.
# والغرم لازم للسارق وان قطع لظاهر الاية والخبر، لانه يقتضي ايجاب القطع علي كل حال، فمن منع منه مع الغرم فعليه الدليل (4)، وهو ابو حنيفة فانه قال: لا اجمع بين الغرم و القطع، فاذا طالبه المسروق منه بالسرقة رفعه الي السلطان، فان غرم له ما سرق سقط القطع، وان سكت حتي قطعه الامام سقط الغرم عنه، وكان صبره وسكوته حتي قطع رضي منه بالقطع عن الغرم.
# وقال مالك: يغرم ان كان موسرا، ولا يغرم ان كان معسرا.
# PageV00P595
# وعندنا ان كانت العين قاءمة ردها بلا خلاف، وان كانت تالفة غرم قيمتها وبه قال الحسن البصري والنخعي والزهري والاوزاعي والشافعي واحمد (1).
# ومن اقر او قامت البينة عليه بسرقات كثيرة، قطع باولها وغرم الباقي، فاذا رجع المقر بالسرقة عن اقراره، لم يقطع (2)، وبه قال جميع الفقهاء الا ابن ابي ليلي فانه قال: لا يسقط برجوعه (3).
# وكذا ان تاب وظهر صلاحه قبل ان يرتفع خبره الي ولي الامر، فان تاب بعد ما ارتفع خبره اليه، كان مخيرا بين قطعه والعفو عنه، وليس لغيره في ذلك خيار، وعليه رد ما سرق ان كانت عينه باقية وغرم قيمته ان كانت تالفة علي كل حال (4).
# لا يثبت الحكم بالسرقة ووجوب القطع بالاقرار مرة، ويحتاج ان يقدر مرتين حتي يحكم عليه بالقطع، وبه قال ابن ابي ليلي وزفر واحمد.
# وقال ابو حنيفة والشافعي ومالك: انه يثبت باقراره مرة واحدة، ويغرم، ويقطع (5).
# اذا اقر العبد علي نفسه بالسرقة، لا يقبل اقراره. وقال جميع الفقهاء: انه يقبل ويقطع (6).
# كل موضع كان حرزا لشء من الاشياء، فهو حرز لجميع الاشياء، وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: يختلف ذلك [218 / ا] باختلاف الاشياء، فحرز البقل وما اشبه ذلك دكاكين البقالين تحت الشريحة المقفلة، وحرز الذهب والفضة والثياب وغيرها المواضع الحريزة من البيوت والدور اذا كانت عليها اقفال وثيقة، فمن ترك الذهب والفضة في دكان البقلي فقد ضيع ماله، لان ذلك ليس بحرز مثله (7).
# الابل اذا كانت مقطرة، وكان ساءقا لها، فهي في حرز بلا خلاف، وان كان قاءدا لها لا تكون في حرز الا التي زمامها بيده لانه لا دليل علي كونه حرزا، وبه قال ابو حنيفة.
# وقال الشافعي: تكون في حرز بشرطين، احدهما ان تكون بحيث لو التفت اليها شاهدها كلها والاخر ان يكثر الالتفات اليها (8).
# PageV00P596
# روي اصحابنا، ان الصبي اذا سرق هدد، فان عاد ثانية ادب بحك اصابعه في الارض حتي تدمي، فان عاد ثالثة قطعت اطراف انامله الاربع من المفصل الاول، فان عاد رابعة قطعت من المفصل الثاني، فان عاد خامسة قطعت من اصولها.
# ورووا انه لا قطع علي من سرق طعاما في عام مجاعة، (1) ولم يفصلوا.
# وقال الشافعي: ان كان الطعام موجودا مقدورا عليه ولكن بالثمن الغالي فعليه القطع، وان كان القوت متعذرا لا يقدر عليه، فسرق طعاما، فلا قطع عليه. (2) فصل [في التعزيرات] واعلم ان التعزير يجب بفعل القبيح او الاخلال بالواجب الذي لم يرد للشرع بتوظيف حد عليه او ورد بذلك فيه ولم يتكامل شروط اقامته فيعزر علي مقدمات الزنا واللواط من النوم في ازار واحد والضم والتقبيل الي غير ذلك علي حسب ما يراه ولي الامر من عشرة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا، ويعزر من وطء بهيمة، او استمني بيده، ويعزر العبد اذا سرق من مال سيده، والوالد اذا سرق من مال ولده، ومن سرق اقل من ربع دينار، ومن سرقه او اكثر منه من غير حرز، ومن قذف وهو حر مسلم ولدا له او عبدا له او لغيره او ذميا او صغيرا او مجنونا، عير ويعزر العبيد والاماء واهل الذمة اذا تقاذفوا.
# ومن قذف غيره بما هو مشهور به ومعترف به من ساير القبايح لم يستحق حدا ولا تعزيرا، ويعزر المسلم اذا عير مسلما بعمي او عرج او جنون او جذام او برص فان كان كافرا فلا شء عليه.
# والتعزير لما ناسب (3) من التعريض [218 / ب] بما لا يفيد زنا ولا لواطا والنبز بالالقاب من ثلاثة اسواط الي تسعة وسبعين سوطا واذا تقاذف اثنان بما يوجب الحد سقط عنهما ووجب تعزيرهما لي دليل ذلك كله اجماع الامامية، وروي انه متي عزر المرء رابعة استتيب فان اصر وعاد الي ما يوجب التعزير ضربت عنقه (4).
# PageV00P597
# القضاء كتاب القضاء وما يتعلق به يجب في متولي القضاء ان يكون عالما بالحق في الحكم المردود اليه (1).
# لا يجوز ان يتولي القضاء الا من كان عالما بجميع ما ولي فيه، ولا يجوز ان يشذ. منه شء من ذلك، ولا يجوز ايضا ان يفتي الا بما هو عالم به، ولا يجوز ان يقلد غيره فيحكم به او يفتي.
# وقال الشافعي: ينبغي ان يكون من اهل الاجتهاد، لا عاميا، ولا يجب ان يكون عالما بجميع ما وليه، وقال في القديم (2) مثل ما قلنا.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ان يكون جاهلا بجميع ما وليه اذا كان ثقة، ويستفتي الفقهاء ويحكم به. ووافقنا في المفتي انه لا يجوز ان يفتي الا بما هو عالم به (3). لنا ان تولية المرء ما لا يعرفه قبيحة عقلا، ولا يجوز فعلها، وايضا فالحاكم مخبر في الحكم عن الله تعالي، وناءب عن رسول الله ولا شبهة في قبح ذلك من دون العلم، وايضا قوله تعالي:
# {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (4). ومن حكم بالتقليد لم يقطع علي الحكم بما انزل الله.
# ويحتج علي المخالف بما رووه في خبر تقسيم القضاة: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فالذي في الجنة رجل عرف الحق فاجتهد فعدل، ورجل عرف الحق فحكم فجار فذاك في النار، ورجل قضي بين الناس علي جهل فذاك في النار (5)، ومن قضي بالفتيا فقد
# PageV00P599
# قضي علي جهل.
# ويجب ان يكون عدلا بلا خلاف الا من الاصم، وخلافه غير معتد به.
# وينبغي ان يكون كامل العقل، حسن الراي، ذا حلم وورع، وقوة علي القيام بما فوض اليه.
# ويجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في جميع الاشياء من الاموال والحدود والقصاص وغير ذلك. وسواء في ذلك ما علمه في حال الولاية او قبلها (1) او بعدها في غير موضع ولايته، الباب واحد.
# وللشافعي في حقوق الادميين قولان احدهما ما قلناه، وبه قال ابو يوسف، واختاره المزني، وعليه نص في الام واختاره، والقول الثاني: لا يقضي بعلمه بحال، وبه قال في الفقهاء مالك والاوزاعي وابن ابي ليلي واسحاق، فاما حقوق الله تعالي فانها تبني علي القولين، فاذا قال: لا يقضي بعلمه في حقوق الادمين فبان لا يقضي به [219 / ا] في حقوق الله اولي، واذا قال: يقضي بعلمه في حقوق الادميين ففي حقوق الله قولان، وقال ابو حنيفة ومحمد: ان علم ذلك بعد التولية في موضع ولايته حكم، وان علم قبل التولية او بعدها في غير موضع ولايته لم يقض به، هذا في حقوق الادميين، فاما في حقوق الله فلا يقضي عندهم بحال.
# لنا بعد اجماع الامامية قوله تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} (2)، وقوله:
# {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} (3)، ومن حكم بعلمه فقد حكم بالحق والعدل، وايضا قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} (4)، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (5).
# ومن علمه الامام او الحاكم زانيا او سارقا وجب عليه امتثال الامر، واذا ثبت ذلك في الحد ثبت في الاموال، لان احدا لم يفرق بين الامرين، وايضا فلو لم يقض الحاكم بعلمه، لادي اما الي فسقه، من حيث منع الحق الذي يعلمه، او اعطاء ما لم يعلم استحقاقه، واما الي ايقاف الحكم، والاول يقتضي فسخ ولايته وابطال احكامه مستقبلا والثاني ينافي المقصود بها، و ايضا فانما يحتاج الي البينة ليغلب في الظن صدق المدعي، ولا شبهة في ان العلم بصدقه اكد من
# PageV00P600
# غلبة الظن، فاذا وجب الحكم مع الظن بذلك، فلان يجب مع العلم به اولي واحري.
# ويدل ايضا علي ما قلناه امضاء رسول الله الحكم بالناقة علي الاعرابي من امير المءمنين (عليه السلام) ومن خزيمة بن ثابت (1) وسماه لذلك ذا الشهادتين من حيث علما صدقه (صلي الله عليه واله) بالمعجز.
# وقول امير المءمنين (عليه السلام) لشريح لما طالبه بالبينة علي ما ادعاه في درع طلحة: ويحك خالفت السنة بمطالبة امام المسلمين ببينة، وهو مءتمن علي اكثر من هذا، يدل علي ما قلناه، لانه اضاف الحكم بالعلم الي البينة علي رءوس الاشهاد من الصحابة والتابعين، فلم ينكر ذلك احد منهم.
# وليس لاحد ان يمنع من الحكم بالعلم من حيث ان ذلك ربما اقتضي تهمة الحاكم، لان ذلك استحسان محض، فلا يجوز العدول به عما اقتضاه الدليل، ويلزم علي ذلك ان لا يجوز الحكم في المستقبل بالبينة او الاقرار المتقدمين من حيث كان مستند هذا الحكم الي العلم السابق لهما.
# علي ان الشروط المراعاة في الحكم تقتضي حسن الظن به، وتمنع من تهمته في الحكم بعلمه، كما تمنع ذلك في قوله: اقر عندي بكذا، او قامت البينة بكذا واذا وجب الحكم بما ثبت عنده باقرار او بينة، وان لم يحضر ذلك احد سواه، وحرم عليه الامتناع من الحكم لاجل التهمة، [219 / ب] فكذلك ما نحن فيه.
# ويقضي بشهادة الشهاد المسلمين بشرط الحرية والذكورة والبلوغ وكمال العقل [والعدالة] في جميع الاشياء بلا خلاف، غير انه لا يقبل في الزنا الا شهادة اربعة رجال بمعاينة الفرج في الفرج مع اتحاد اللفظ والوقت، ومتي اختلفوا في الوقت او نقص عددهم او لم ياتوا بها في وقت [واحد]، حدوا حد الافتراء بلا خلاف، او شهادة ثلاثة رجال وامراتين، وكذا حكم اللواط والسحق (2).
# وفي الخلاف قال الشيخ: روي اصحابنا انه يجب الرجم بشهادة رجلين واربع نسوة، و ثلاثة رجال وامراتين، ويجب الحد [دون الرجم] بشهادة رجل واحد وست نساء. وخالف
# PageV00P601
# جميع الفقهاء في ذلك وقالوا: لا يثبت شء منها بشهادة النساء لا علي الانفراد ولا علي الجميع (1).
# اذا شهد اربعة علي رجل انه زنا في هذا البيت، واضاف كل واحد منهم بشهادته، الي زاوية منه مخالفة للاخري، فانه لا حد علي المشهود عليه، ويحدون، وكذلك ان شهد اثنان علي زاوية واخران علي زاوية اخري، لم يختلف الحكم فيه، وقال ابو حنيفة: لا حد علي المشهود عليه، لكن اجلده مءة ان [كان] بكرا، وارجمه ان كان ثيبا استحسانا، ووافقنا الشافعي في سقوط حد الزنا وقال في الحد عليهم قولان (2).
# ويقبل فيما عدا ذلك شهادة عدلين، ويعتبر في صحتها اتفاق المعني ومطابقة الدعوي دون الوقت بلا خلاف.
# ولا يقبل شهادة النساء فيما يوجب حدا، لا علي الانفراد من الرجال ولا معهم، بلا خلاف الا في الزنا عندنا علي ما قدمناه، ولا تقبل شهادتهن علي حال في الطلاق، ولا في رءية الهلال (3).
# ولا يثبت النكاح، والخلع، والطلاق، والرجعة، والقذف والقتل الموجب للقود، و الوكالة ، والوصية اليه، والوديعة عنده، والعتق، والنسب، والكتابة، ونحو ذلك مما لم يكن مالا، ولا المقصود منه المال، الا بشهادة رجلين، وبه قال مالك والشافعي والاوزاعي و النخعي.
# وقال الثوري وابو حنيفة واصحابه: يثبت كل هذه بشاهد وامراتين الا القصاص فانه لا خلاف فيه (4).
# وتقبل شهادتهن علي حال الانفراد من الرجال في الولادة والاستهلال والعيوب التي لا يطلع عليها الرجال كالرتق والافضاء بلا خلاف (5)، قال الشيخ لا تقبل شهادتهن عندنا في الرضاع (6) وقال الشافعي: تقبل فيه وفي الاستهلال. وقال ابو حنيفة: لا تقبل فيهما، علي الانفراد، بل تقبل بشاهد وامراتان (7).
# PageV00P602
# وتقبل شهادة القابلة اذا كانت مامونة في الولادة والاستهلال ويحكم لاجلها بربع الدية او الميراث (1).
# كل موضع تقبل فيه شهادة النساء [220 / ا] علي الانفراد لا يثبت الحكم، فيه الا بشهادة اربع منهن، فان كانت شهادتهن في الاستهلال او في الوصية لبعض الناس، تقبل شهادة امراة في ربع الوصية وربع ميراث المستهل، وشهادة امراتين في النصف، وثلاث في ثلاثة الارباع منهما، واربع في جميعها.
# وقال: الشافعي: لا يقبل في جميع ذلك اقل من شهادة اربع منهن ولا يثبت به حكم، و قال عثمان البتي: يثبت بثلاث نسوة. وقال مالك: يثبت بالثنتين منهن وقال الحسن البصري و احمد: يثبت الرضاع بالمرضعة وحدها، وبه قال ابن عباس. وقال ابو حنيفة: تثبت ولادة الزوجات بامراة واحدة، القابلة او غيرها، ولا تثبت بها ولادة المطلقات (2).
# وتقبل شهادتهن فيما عدا ما ذكرناه مع الرجال ويقوم كل امراتين مقام رجل بلا خلاف.
# ويقضي بشهادة الواحد مع يمين المدعي في الديون خاصة (3)، وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) وابو بكر وعمر وعثمان، وفي الفقهاء مالك والشافعي، وذهب قوم الي انه لا يقضي بالشاهد الواحد مع اليمين، قاله ابو حنيفة واصحابه والزهري والنخعي والاوزاعي.
# يدل علي المسالة مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما رواه عمرو بن دينار (4) عن ابن عباس ان النبي (عليه السلام) قضي باليمين مع الشاهد. وروي ابو صالح (5) عن ابي هريرة ان النبي (عليه السلام) قضي باليمين مع الشاهد، وروي جابر ان النبي (عليه السلام) قال: اتاني جبرءيل فامرني ان اقضي باليمين مع الشاهد (6).
# وتقبل شهادة كل واحد من الولد والوالدين والزوجين للاخر (7).
# وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تقبل شهادة الولد لوالده، ولا شهادة الوالد لولده واما
# PageV00P603
# الشافعي فوافقنا في قبول شهادة احد الزوجين للاخر، وقال ابو حنيفة: واهل العراق:
# لا تقبل. وقال النخعي وابن ابي ليلي: تقبل شهادة الزوج لزوجته، ولا تقبل شهادة الزوجة لزوجها (1) ولا تقبل شهادة الولد علي والده، وبه قال عمر بن عبد العزيز والمزني وابو ثور و قال باقي الفقهاء: تقبل، وقال الشافعي: ان تعلق بالمال او ما يجري مجري المال - كالدين و النكاح والطلاق - قبلت، وان تعلق بالبدن كالقصاص وحد الفرية ففيه وجهان: احدهما لا تقبل، والاخر - وهو الاصح - ان تقبل (2).
# وتقبل شهادة العبيد لكل واحد وعليه الا في موضع نذكره (3)، خلافا للشافعية والحنفية (4)، يدل عليه ظاهر القران، لانه علي عمومه الا ما اخرجه دليل قاطع.
# وتقبل شهادة الاخ لاخيه، بلا خلاف الا من الاوزاعي، وقال مالك: ان شهد له في غير النسب قبلت [220 / ا] وان شهد له في النسب فان كانا اخوين من ام فادعي احدهما اخا من اب، وشهد له اخر، لم تقبل (5).
# وتقبل شهادة الصديق لصديقه وان كان بينهما ملاطفة ومهادا، ة بلا خلاف الا من مالك فانه قال: لا تقبل اذا كان بينهما ملاطفة ومهاداة.
# وتقبل شهادة الاعمي فيما لا يحتاج فيه الي مشاهدة (6)، قال الشيخ في الخلاف: لا تقبل شهادته فيما يفتقر في العلم به الي المشاهدة بلا خلاف وذلك مثل السرقة والغصب والقتل و القطع والرضاع والولادة والزنا واللواط وشرب الخمر، وما يفتقر الي سماع ومشاهدة من العقود كلها كالبيوع والصرف والسلم والاجارة والهبة والنكاح ونحو ذلك. والشهادة علي الاقرار لا يصح بشهادة الاعمي عليه، وبه قال في الصحابة علي (عليه السلام) وفي التابعين سعيد بن جبير، وفي الفقهاء الثوري وابو حنيفة واصحابه والشافعي، وذهبت طاءفة الي ان شهادته علي العقود تصح قال‍ [- ه ] ابن عباس وربيعة ومالك وغيرهم (7).
# ويصح ان يكون شاهدا في الجملة في الاداء دون التحمل، وفي التحمل والاداء فيما
# PageV00P604
# [لا] يحتاج الي المشاهدة مثل النسب والموت والملك المطلق، وبه قال مالك وابو يوسف [والشافعي]، وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يصح منه التحمل ولا الاداء فجعلا العمي كالجنون، [وقالا اشد من هذا انه] حتي لو شهد بصيران عند الحاكم فسمع شهادتهما ثم عميا او خرسا قبل الحكم بها، لم يحكم كما لو فسقا [قبل الحكم] (1).
# وليس للمخالف ان يقول: الاعمي لا طريق له الي معرفة المشهود عليه، لاشتباه الاصوات، لان ذلك يلزم في البصير، لاشتباه الاشخاص، واذا كانت حاسة البصر طريقا الي العلم مع جواز الاشتباه، فكذلك حاسة السمع، ولا شبهة في ان الاعمي يعرف ابويه و زوجته وولده ضرورة من جهة ادراك الصوت، وقد ثبت ان الصحابة كانت تروي عن ازواج النبي (صلي الله عليه واله) وهن من وراء حجاب علي التعيين لهن، وهذا يدل علي ان التمييز بينهن حصل من جهة السماع (2).
# وتقبل شهادة الصبيان في الشجاج والجراح خاصة، اذا كانوا يعقلون ذلك، ويءخذ باول اقوالهم، ولا يءخذ باخرها (3)، وقال الشيخ: ما لم يتفرقوا اذا اجتمعوا علي امر مباح كالرمي وغيره، وبه قال ابن الزبير ومالك. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تقبل بحال، في الجراح ولا غيرها، وبه قال ابن عباس (4).
# وقد اشتهر عند الناس عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قضي في ستة غلمان دخلوا الماء فغرق احدهم فشهد ثلاثة منهم [221 / ا] علي الاثنين انهما غرقاه، وشهد الاثنان علي الثلاثة انهم غرقوه: ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية، وعلي الثلاثة الخمسان، وقد ذكرنا هذه في فصل الديات.
# ولا يمتنع قبول شهادة الصبيان في بعض الاشياء دون بعض، كما نقول كلنا في شهادة النساء.
# وتقبل شهادة القاذف اذا تاب واصلح عمله، ومن شرط التوبة ان يكذب نفسه (5)، و به قال في الفقهاء مالك والشافعي (6) والاوزاعي وربيعة والزهري واحمد واسحاق وعثمان
# PageV00P605
# البتي، وقال ابو حنيفة واصحابه تسقط شهادته، فلا تقبل ابدا، وبه قال شريح والحسن البصري والنخعي والثوري.
# فالكلام مع ابي حنيفة في فصلين: فعندنا وعند الشافعي ترد شهادته بمجرد القذف، و عنده لا ترد بمجرد القذف حتي يجلد، فان جلد ردت بالجلد لا بالقذف. والثاني: ان عندنا تقبل شهادته اذا تاب، وعنده لا تقبل ولو تاب الف مرة.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} فذكر القذف وعلق وجوب الجلد ورد الشهادة به، فثبت انهما يتعلقان به.
# ويدل علي ان شهادتهم لا تسقط ابدا، قوله تعالي في سياق الاية: {واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} (1)، والخطاب اذا اشتمل علي جمل ثم تعقبها استثناء، رجع الاستثناء الي جميعها، اذا كانت كل واحدة منها [مما لو انفردت راجع] اليها كقوله: امراتي طالق، وعبدي حر وامتي، ان شاء الله فانه رجع الاستثناء الي الكل، فكذلك في الاية (2).
# ومن شرط التوبة [من القذف] ان يكذب نفسه حتي يصح قبول شهادته فيما بعد، بلا خلاف بيننا وبين اصحاب الشافعي. الا انهم اختلفوا فقال ابو اسحاق، وهو الصحيح عندهم: التوبة ان يقول: القذف باطل، ولا اعود الي ما قلت. وقال الاصطخري: التوبة اكذابه نفسه، وحقيقة الاكذاب ان يقول: كذبت فيما قلت (3).
# واذا اكذب نفسه وتاب، لا تقبل شهادته حتي يظهر منه العمل الصالح، لقوله تعالي:
# {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا} (4)، وهو احد قولي الشافعي الا انه اعتبر ذلك ستة اشهر او سنة، ونحن لا نعتبر في ذلك مدة لانه لا دليل عليهما، والقول الاخر: انه يكفي مجرد الاكذاب (5).
# روي ان عمر بن الخطاب جلد ابا بكرة (6) حين شهد علي المغيرة بالزنا ثم قال له: تب
# PageV00P606
# تقبل شهادتك، [و] قال الشعبي [221 / ب]: يقبل الله توبته ولا نقبل نحن شهادته (1).
# ولا تقبل شهادة الولد علي والده - وقد ذكرناه - ولا العبد علي سيده، فيما ينكرانه، وتقبل عليهما بعد الوفاة، دليله اجماع الامامية.
# ولا تقبل شهادة العدو علي عدوه، ولا الشريك لشريكه فيما هو شريك له (2)، وبما قلنا في العدو قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: تقبل ولا تاثير للعداوة.
# لنا ما رواه طلحة بن عبيد الله: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر مناديا فنادي: لا تقبل شهادة خصم، ولا ظنين، والعدو منهم، وقال علي (عليه السلام): لا تقبل شهادة الخاءن، ولا الخاءنة، ولا الزاني، ولا الزانية، ولا ذي غمر علي اخيه (3).
# وشهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه بلا خلاف في انها لا تقبل.
# ولا شهادة الاجير لمستاجر، فيها خلاف اذا كان عدلا لا دليل علي ردها.
# ولا شهادة ذمي علي مسلم الا في الوصية في السفر خاصة عندنا، بشرط عدم اهل الايمان (4) وخالف جميع الفقهاء في ذلك وقالوا: لا تقبل بحال.
# لنا بعد اجماع الامامية واخبارهم، قوله تعالي: {او اخران من غيركم} (5)، يعني من اهل الذمة، فان ادعوا فيها النسخ طولبوا بالدلالة عليه، ولن يجدوها (6).
# واعلم انه يحكم بالقسامة اذا لم يكن لاولياء الدم عدلان يشهدان بالقتل، وتقوم مقام شهادتهما في اثباته، والقسامة خمسون رجلا من اولياء المقتول، يقسم كل واحد منهم يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم، فان نقصوا علي ذلك، كررت عليهم الايمان حتي تكمل خمسين يمينا، وان لم يكن الا ولي الدم وحده، اقسم خمسين يمينا، فان لم يقسم اولياء المقتول، اقسم خمسون رجلا من اولياء المتهم يقسمون انه برء مما ادعي عليه، فان لم يكن له من يحلف، حلف هو خمسين يمينا وبرء.
# والقسامة لا تكون الا مع التهمة بامارات ظاهرة (7)، وبه قال الشافعي واحمد ومالك.
# وقال ابو حنيفة: لا اعتبر اللوث، ولا اراعيه، ولا اجعل اليمين في جنبة المدعي.
# PageV00P607
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم: ما رواه ابو هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر الا في القسامة (1)، وقوله للانصار لما ادعت علي اليهود انهم قتلوا عبد الله (2) بخيبر: تحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: امر لم نشاهده، كيف نحلف عليه فقال: يحلف اليهود خمسين يمينا، فقالوا: لا نرضي بايمان قوم كفار، فوداه (عليه السلام) من عنده (3).
# اذا حلف المدعون علي قتل عمد، وجب القود علي المدعي عليه، وبه قال مالك واحمد [222 / ا] والشافعي في قوله القديم. وقال في الجديد: لا يشاط به الدم - اي لا يسفك - وانما تجب به الدية مغلظة في ماله حالة، وبه قال ابو حنيفة وان خالف في هذا الاصل (4).
# وروي اصحابنا ان القسامة في قتل الخطا خمسة وعشرون رجلا (5)، وعند الشافعي لا فرق بين انواع القتل، والقسامة في جميعها خمسون (6).
# والقسامة تراعي فيها خمسون من اهل المدعي يحلفون، فان لم يكونوا حلف الولي خمسين يمينا. وقال من وافقنا في القسامة: انه لا يحلف الا ولي الدم خمسين يمينا (7).
# والقسامة فيما فيه دية كاملة [من الاعضاء] ستة نفر، وفيما نقص من العضو بحسابه، و ادني ذلك رجل واحد في سدس العضو، (8) اي ان كان مما يجب فيه سدس الدية، ففيه يمين واحد.
# وقال جميع الفقهاء: لا قسامة في الاطراف، وانما هي في النفس وحدها، الا ان الشافعي قال: اذا ادعي قطع طرف يجب فيه الدية كاملة، كان علي المدعي عليه اليمين، وهل يغلظ اليمين ام لا فيه قولان (9).
# اذا كان المدعي واحدا فعلية خمسون يمينا بلا خلاف، وكذلك المدعي عليه ان كان واحدا، وان كان المدعون جماعة فعليهم خمسون يمينا كما ذكرنا، ولا يلزم كل واحد خمسون يمينا، وكذا في المدعي عليه.
# PageV00P608
# وللشافعي قولان في الموضعين، احدهما ما قلناه، والثاني: يلزم كل واحد خمسين يمينا في الموضعين (1) واعلم ان من دعي الي تحمل الشهادة وهو من اهلها، فعليه الاجابة لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} (2)، فاذا تحملها لزمه اداءها متي طلبت منه لقوله سبحانه: {ولا تكتموا الشهادة} (3)، وهو مخير فيما سمع او شاهد من تحمله واقامته وترك ذلك.
# ولا يجوز لاحد ان يتحمل شهادة الا بعد العلم بما يفتقر فيها اليه، ولا تجزيه مشاهدة المشهود عليه، ولا تحليته ولا تعريف من لا يحصل العلم بخبره، ولا يجوز له اداءها الا بعد الذكر لها، ولا يعول علي وجود خطه، لقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (4)، ولان الشاهد مخبر علي جهة القطع بما يشهد به، واخبار المرء علي هذا الوجه بما لا يعلمه قبيح.
# وتثبت شهادة الاصل بشهادة عدلين، وتقوم مقامها اذا تعذر حصول الاصل بموت او مرض او سفر، ولا يجوز الا في الديون والعقود، ولا يجوز في الحدود (5).
# قال الشيخ: يجوز ان يقبل شهادة الفرع مع تمكن حضور شاهد الاصل لان اصحابنا قد رووا انه اذا اجتمع شهادة الاصل وشهادة الفرع واختلفا فانه تقبل شهادة اعدلهما، حتي ان في اصحابنا من قال: انه تقبل شهادة الفرع وتسقط [222 / ب] شهادة الاصل، لان الاصل يصير مدعي عليه، والفرع بينة المدعي للشهادة علي الاصل.
# وقال جميع الفقهاء: لا تجوز ذلك الا مع تعذره، اما بالموت او المرض المانع من الحضور او الغيبة، واختلفوا في حد الغيبة، فقال ابو حنيفة: ما يقصر فيه الصلاة، وهو ثلاثة ايام. وقال ابو يوسف: هو ما لا يمكنه ان يحضره، ويقيم الشهادة، ويعود فيبت [في منزله]. وقال الشافعي: الاعتبار بالمشقة، فان كان عليه مشقة في الحضور حكم بشهادة الفرع، وان لم تكن مشقة لم يحكم، والمشقة قريبة بما قاله ابو يوسف (6).
# يثبت القصاص بالشهادة علي الشهادة، بدلالة عموم الاخبار في جواز الشهادة علي الشهادة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يثبت (7).
# PageV00P609
# حقوق الله تعالي - مثل حد الزنا، وشرب الخمر، وما اشبههما، لا يثبت بالشهادة علي الشهادة وبه قال ابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه، والقول الثاني، وهو الاقيس - انها تثبت، وبه قال مالك (1).
# واذا شهد اثنان علي شهادة واحد، ثم شهدا علي شهادة اخر، ثبتت شهادة الاول بلا خلاف، وثبتت ايضا شهادة الثاني وهو قول الاكثر من المخالفين والصحيح من قول الشافعي، والاخبار التي وردت بان شهادة الاصل تثبت بشهادة عدلين يتناول هذا الموضع (2).
# ولا تقبل شهادة النساء علي الشهادة الا في الديون والاملاك والعقود، واما الحدود فلا يجوز ان تقبل شهادة علي شهادة.
# وقال الشافعي: لا تقبل شهادة النساء علي شهادة بحال في جميع الاشياء.
# وقال ابو حنيفة: ان كان الحق مما يثبت بشهادة النساء، او لهن مدخل فيه قبلت شهادتهن علي الشهادة، وان كان مما لا مدخل لهن فيه لم تقبل (3).
# ولا يحكم ببينة المدعي بعد استحلاف المدعي عليه (4)، وبه قال داود وابن ابي ليلي. و قال باقي الفقهاء: انه يحكم بها.
# لنا بعد اجماع الامامية واخبارهم ما رووه من قوله (عليه السلام): من حلف فليصدق، ومن حلف له فليرض، ومن لم يفعل فليس من الله في شء (5).
# وللمدعي عليه رد اليمين علي المدعي.
# اذا لم يحلف المدعي عليه، ونكل ردت اليمين علي المدعي فيحلف ويحكم له، ولا يجوز الحكم علي المدعي عليه بنكوله، وبه قال الشافعي ومالك (6)، في الخلاصة: فاذا تحقق النكول فاقبل القاضي علي الخصم، فاستحلفه فتنافس الناكل في اليمين وعاد راغبا فيه لم ينفعه فقد مضي الحكم بالرد [223 / ا].
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا ترد اليمين علي المدعي بحال، فان كانت الدعوي في مال كرر الحاكم اليمين علي المدعي عليه، فان حلف والا قضي عليه بالحق بنكوله، وان كان في قصاص فقال ابو حنيفة: يحبس المدعي عليه ابدا حتي يقر بالحق او يحلف علي نفيه. وقال
# PageV00P610
# ابو يوسف ومحمد: يكرر عليه اليمين ثلاثا، ويقضي عليه بالدية، فاما اذا كانت الدعوي في طلاق او نكاح، فان اليمين لا يثبت عنده في هذه الاشياء في جنبة المدعي عليه، ولا يتصور فيهما نكول، والخلاف مع ابي حنيفة في فصلين: احدهما في الحكم بالنكول، والثاني في رد اليمين (1).
# لنا بعد اجماع الامامية واخبارهم قوله تعالي {او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} (2)، والمراد به بعد وجوب ايمانهم للاجماع علي ان اليمين لا ترد بعد حصول يمين اخري (3) فاثبت الله تعالي، يمينا مردودة بعد يمين، وهذا يبطل قول من لم يجز رد اليمين علي حال، وما رووه من قوله (عليه السلام): المطلوب اولي باليمين، لانه يدل علي اشتراكهما في جواز المطالبة باليمين، وان للمطلوب مزية عليه بالتقديم عليه، لان لفظة (اولي) كلفظة (افضل) وهي في اللغة تفيد تفضيل احد الشيءين علي الاخر فيما اشتركا فيه.
# ولا يجوز الحكم الا بما قدمناه من علم الحاكم او ثبوت البينة علي الوجه الذي قرره الشرع، او اقرار المدعي عليه، او يمينه او يمين المدعي، دون ما سوي ذلك، مما لم يرد العمل به، من قياس وراي واجتهاد او كتاب حاكم اخر اليه، وان ثبت بالبينة انه كتابه او قوله مشافهة ثبت له عندي كذا، لانه اذا حكم بما ذكرناه تيقن براءة ذمته مما تعلق بها من الحكم بين الخصمين، وليس كذلك اذا حكم بما خالفه (4) ولقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (5).
# ولا يجوز الحكم بكتاب قاض الي قاض، وخالف جميع الفقهاء في ذلك، واجازوه اذا ثبت انه كتابه.
# ومن اجاز كتاب قاض الي قاض اذا قامت به بينة فانهم اختلفوا في كيفية تحمل الشهادة. فقال ابو حنيفة والشافعي: لا يصح الا بعد ان يقرا [الحاكم] علي الشهود ويشهد هما علي نفسه بما فيه، ولا يصح ان يدرجه ثم يقول لهما اشهدا علي بما فيه ولا يصح (6) هذا التحمل ولا يعمل به. وقال ابو يوسف: اذا ختم بختمه وعنونه، جاز ان يتحملا الشهادة عليه مدرجا، فيشهدهما علي انه كتابه الي فلان، فاذا وصل [223 / ب] الكتاب شهدا عنده بانه،
# PageV00P611
# كتاب فلان اليه، فيقراه ويعمل بما فيه (1).
# ويستمع الحاكم بينة الخارج وهو المدعي، دون بينة الداخل وهو المدعي عليه الذي هو صاحب اليد لقوله (عليه السلام): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (2)، قال الشيخ: اذا ادعيا ملكا مطلقا، ويد احدهما عليه، كانت بينته اولي، وكذلك ان اضافاه الي سببه، وان ادعي صاحب اليد الملك مطلقا، والخارج اضافه الي سببه كانت بينة الخارج اولي [وبه قال الشافعي]. وقال [اصحاب] الشافعي: [اذا تنازعا] عينا يد احدهما عليها، واقام كل واحد منهما [بينة] سمعنا بينة كل واحد منهما، وقضينا لصاحب اليد، سواء تنازعا ملكا مطلقا او ما يتكرر. فالمطلق كل ملك اذا لم يذكر احدهما سببه، وما يتكرر كانية الذهب والفضة وغيرهما، يقول كل واحد منهما: صيغ في ملكي، وهذا يمكن ان يصاغ في ملك كل واحد منهما، وما لا يتكرر سببه كثوب قطن فانه لا يمكن ان ينسج مرتين وبه قال مالك، و هل يحلف مع البينة، للشافعي فيه قولان.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان التداعي ملكا مطلقا او ما يتكرر سببه، لم يسمع بينة المدعي عليه، وهو صاحب اليد، وان كان ملكا لا يتكرر سببه، سمعنا بينة الداخل، و هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا.
# وقال احمد بن حنبل: لا يسمع بينة الداخل بحال، في اي مكان كان. وروي ذلك اصحابنا ايضا.
# يدل علي مذهبنا اجماع الامامية واخبارهم، والخبر المشهور: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه وروي جابر: ان رجلين اختصما الي رسول الله في دابة واقام كل واحد منهما البينة انها له انتجها، فقضي بها رسول الله (صلي الله عليه واله) للذي هي في يده (3)، وان كان مع كل واحد منهما بينة ولا يد لاحدهما، حكم لاعدلهما شهودا، فان استووا في ذلك، حكم لاكثرهما مع يمينه، فان استووا اقرع بينهما، فمن خرج اسمه حلف وحكم له. وان كان لكل واحد منهما يد ولا بينة لاحدهما، كان الشء بينهما نصفين (4).
# وقال مالك: يرجح كثرة الشهود، واوما اليه الشافعي في القديم، والذي اعتمدوه انه
# PageV00P612
# لا يرجح بشء منها. وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
# وقال الاوزاعي: اقسط علي عدد الشهود فاجعل لصاحب الشاهدين الثلث و لصاحب الاربعة [224 / ا] الثلثين.
# يدل علي مذهبنا ما روي ابو بصير عن ابي عبد الله ان عليا (عليه السلام) اتاه قوم يختصمون في بغلة، فقامت لهءلاء بينة انهم انتجوها لم يبيعوها ولم يهبوها وقامت لهءلاء البينة بمثل ذلك فقضي بها لاكثرهم بينة واستحلفهم (1).
# واما اذا تعارضت البينتان علي وجه لا ترجيح لاحداهما - فقد قلنا - اقرع بينهما، فمن خرج اسمه حلف واعطي الحق، وقد روي انه يقسم بينهما نصفين، وبهذين القولين قال الشافعي، وقوله الثالث: انهما يسقطان، والرابع يوقف ابدا.
# يدل علي مذهبنا ما رواه سعيد بن المسيب: ان رجلين اختصما الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في امر، وجاء كل واحد منهما بشهود عدول علي عدة واحدة، فاسهم بينهما، وقال: اللهم انت تقضي بينهما، وهذا نص. وقد روي انه قسم بينهما نصفين (2).
# واذا ثبت ان الشاهد شهد بالزور، عزر واشهر وابطل الحاكم حكمه ان كان حكم بها و رجع علي المحكوم له بما اخذ، ان امكن، والا علي شاهد الزور، وان كان ما شهد به قتلا او جرحا او حدا اقتص منه (3)، وكيفية الشهر ان ينادي عليه في قبيلته او سوقه او مسجده وما اشبه ذلك: بان هذا شاهد زور فاعرفوه، ولا يحلق راسه ولا يركب، ولا يطاف به، لانه لا دلالة علي ذلك. وبه قال الشافعي.
# وقال عمر بن الخطاب: يجلد اربعين سوطا، ويسخم وجهه، ويركب ويطاف ويطال حبسه (4)، اذا شهدا بدين او عتق، وحكم بذلك عليه، ثم رجعا، كان عليهما الضمان.
# واختلف اصحاب الشافعي علي طريقين: قال ابو العباس وشيوخ اصحابه: علي قولين، ومنهم من قال لا غرم عليهما قولا واحدا. قال ابو حامد: والمذهب علي طريقين كما قال ابو العباس: احدهما لا ضمان عليه، وهو الضعيف. والاخر عليهما الضمان وهو الاصح، و به قال ابو حنيفة (5).
# PageV00P613
# اذا شهد شاهدان، ظاهرهما العدالة، فحكم بشهادتهما، ثم تبين انهما كانا فاسقين قبل الحكم، نقض حكمه لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} (1)، امر بالتثبت والتوقف، فاذا علمه فاسقا، وجب رد شهادته ونقض الحكم به.
# وللشافعي فيه قولان: احدهما ينقضه قاله ابو العباس والمزني، والاخر: لا ينقضه. و به قال ابو حنيفة. وقال ابو اسحاق: ينقضه قولا واحدا [224 / ب] (2).
# واذا حكم بشهادة نفسين في قتل، وقتل الشهود عليه، ثم بان ان المشهود كانوا فساقا قبل الحكم بالقتل، سقط القود، وكان دية المقتول - المشهود عليه - علي بيت المال .
# وقال ابو حنيفة: الدية علي المزكين. وقال الشافعي: الدية علي الحاكم واين تجب؟ فيه قولان. احدهما: علي عاقلته، والثاني: علي بيت المال (3).
# واذا رجع عن الشهادة بشبهة دخلت عليه لزمه دية القتل او الخروج، ومثل العين المستهلكة بشهادته او قيمتها (4) لا يجوز قبول شهادة من لا يعتقد امامة الاءمة الاثني عشر ولا منهم الا من كان عدلا يعتقد التوحيد والعدل، ونفي القباءح والتشبيه عن الله تعالي، ومن خالف في شء من ذلك كان فاسقا، لا تقبل شهادته.
# وقال الشافعي: اهل الاراء علي ثلاثة اضرب منهم: من نخطءه ولا نفسقه - كالمخالف في الفروع - فلا يرد شهادته اذا كان عدلا. ومنهم: من نفسقه ولا نكفره، - كالخوارج و الروافض - نفسقهم ولا نكفرهم ولا نقبل شهادتهم. ومنهم: من نكفره - وهم القدرية الذين قالوا: بخلق القران، ونفي الرءية واضافة المشيءة الي نفسه، وقالوا: انا نفعل الخير والشر معا - فهءلاء كفار، لا تقبل شهادتهم، وحكمهم حكم الكفار، وبه قال مالك وشريك واحمد بن حنبل.
# وقال ابن ابي ليلي وابو حنيفة: لا ارد شهادة احد من هءلاء، والفسق الذي ترد به الشهادة ما لم يكن علي وجه التدين - كالفسق بالزنا، والسرقة، فاما ما كان علي وجه التدين و اعتقده مذهبا ودينا يدين الله تعالي به لم ارد بذلك شهادته (5).
# اللعب بالشطرنج حرام علي اي وجه كان يفسق فاعله ولا تقبل شهادته (6).
# PageV00P614
# وقال مالك وابو حنيفة: مكروه الا ان ابا حنيفة قال: هو ملحق بالحرام، وقالا جميعا:
# ترد شهادته. وقال الشافعي: مكروه غير محظور، ولا ترد شهادة اللاعب به الا ما كان فيه قلمارا، وترك الصلاة حتي يخرج وقتها متعمدا، او يتكرر ذلك منه دفعات، فان لم يتعمد ترك الصلاة حتي خرج وقتها.
# يدل علي مذهبنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي عن علي (عليه السلام) انه مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون}؟ [225 / ا] فشبهها بالاصنام المعبودة، وروي الحسن عن رجال من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) انه نهي عن اللعب بالشطرنج (1).
# من شرب نبيذا حتي سكر، لم تقبل شهادته، وكان فاسقا بلا خلاف، وان شرب قليلا لا يسكر فعندنا لا تقبل شهادته، ويحد ويحكم بفسقه.
# وقال الشافعي: احده ولا افسقه ولا ارد شهادته. وقال ابو حنيفة: لا احده ولا ارد شهادته اذا شرب مطبوخا، فان شرب نقيعا فهو حرام، لكنه لا يفسق بشربه (2).
# اللاعب بالنرد يفسق، وترد شهادته. وبه قال ابو حنيفة ومالك.
# وقال الشافعي: انه مكروه، وليس بمحظور، ولا يفسق فاعله، ولا ترد شهادته، وهو اشد كراهية من الشطرنج. وقال قوم من اصحابه: انه حرام، ترد شهادة لاعبه.
# يدل علي مذهبنا ما رواه ابو موسي، قال: سمعت النبي (عليه السلام) يقول: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله. وقال: من لعب بالنرد شير، فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه (3).
# الغناء محرم، يفسق فاعله، وترد شهادته.
# وقال ابو حنيفة والشافعي: هو مكروه، وقال ابو يوسف: قلت لابي حنيفة في شهادة المغني والمغنية والناءح والناءحة، فقال: لا اقبل شهادتهم.
# يدل علي مذهبنا قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} (4)، قال محمد بن الحنفية: قول الزور هو الغناء، وقوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} (5)، قال ابن مسعود: هو الغناء. روي ابو امامة الباهلي ان النبي (صلي الله عليه واله)
# PageV00P615
# نهي عن بيع المغنيات وشراءهن والتجارة فيهن واكل اثمانهن وثمنهن حرام. وروي ابن مسعود ان النبي (عليه السلام) قال: ان الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (1).
# الغناء محرم، سواء كان صوت المغني، او القصب، او بالاوتار مثل: العيدان والطنابير و النايات والمزامير والمعازف وغير ذلك، اما الضرب بالدف في الاعراس والختان فانه مكروه.
# وقال الشافعي: صوت المغني والقصب مكروه، وليس بمحظور، وصوت الاوتار محرم كله، والضرب بالدف مباح في الاعراس والختان (2).
# انشاد الشعر مكروه.
# وقال الشافعي: اذا لم يكن كذبا ولا هجوا ولا تشبيبا بالنساء كان مباحا.
# يدل علي ما ذهبنا اليه ما رواه ابو هريرة ان النبي (عليه السلام) قال: لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا (3).
# شهادة ولد الزنا لا تقبل وان كان عدلا [225 / ب] وبه قال مالك، الا انه قال: لا تقبل بالزنا. وقال الشافعي: وباقي الفقهاء: تقبل.
# لنا مضافا الي اجماع الامامية واخبارهم ما روي عنه (عليه السلام): ولد الزنا شر الثلاثة يعني شر من الزاني والزانية (4).
# شهادة المختبء مقبولة، وهو اذا كان علي رجل دين يعترف به سرا ويجحده جهرا، فخبا له صاحب الدين شاهدين يريانه ولا يراهما، ثم حاوره الحديث، فاعترف به، وشهدا به صحت الشهادة لقوله تعالي: {الا من شهد بالحق [وهم يعلمون]} (5)، وهذا قد [شهد بالحق لانه] علمه (6).
# اذا كان مع احدهما شاهدان، ومع الاخر شاهد وامراتان، تقابلتا بلا خلاف بيننا وبين الشافعي.
# فاما ان كان مع احدهما شاهدان، ومع الاخر شاهد واحد، وقال: احلف مع شاهدي او كان مع احدهما شاهد وامراتان ومع الاخر شاهد وقال: احلف مع شاهدي فانهما
# PageV00P616
# لا يتقابلان. وللشافعي في كل واحد منهما قولان.
# لنا علي ما ذكرنا ان الشاهدين لا تلحقهما التهمة، والحالف تلحقه لانه يحلف لنفسه، و الشاهد يشهد لغيره (1).
# اذا شهدا بما يدعيه، فقال المشهود عليه: احلفوه لي مع شاهديه، لم يحلفه، وبه قال ابو حنيفة: واصحابه ومالك والشافعي. وقال شريح والنخعي والشعبي وابن ابي ليلي: يستحلفه مع البينة.
# لنا قوله (عليه السلام): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (2).
# اذا حضر خصمان عند القاضي، فادعي احدهما علي الاخر، فاقر له بذلك، فقال المقر للقاضي: اكتب لي بذلك محضرا، والقاضي لا يعرفهما، ذكر بعض اصحابنا انه لا يجوز له ان يكتب، لانه يجوز ان يكونا استعارا نسبا باطلا وتواطءا عليه. وبه قال ابن جرير الطبري.
# وقال جميع الفقهاء: انه يكتب، ويحليهما بحلاهما التامة، وقال الشيخ: والذي عندي انه لا يمتنع ما قال الفقهاء: فان الضبط بالحلية يمنع من استعارة النسب وليس في ذلك نص عن اءمتنا (عليهم السلام) فنرجع اليه (3).
# اذا حضر الغرباء في بلد عند حاكم، فشهد عنده اثنان، فان عرفا بعدالة حكم، وان عرفا بفسق وقف، وان لم يعرف عدالة ولا فسقا بحث عنهما، وسواء كان لهما السيماء الحسنة والمنظر الجميل او ظاهرهما الصدق بدلالة قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} (4)، و به قال الشافعي.
# وقال مالك: ان كان لهما المنظر الحسن توسم فيهما العدالة، وحكم بشهادتهما (5).
# الجرح والتعديل لا يقبل الا من اثنين يشهدان بذلك [226 / ا] لان ذلك حكم من الاحكام، ولا يثبت الا بشهادة شاهدين، وبه قال مالك والشافعي.
# وقال ابو حنيفة: وابو يوسف: يجوز ان يقتصر علي واحد لانه اخبار (6).
# واذا شهد اثنان بالجرح وشهد اخران بالتعديل، وجب علي الحاكم ان يتوقف لانه اذا تقابلت الشهادتان وجب التوقف.
# PageV00P617
# وقال الشافعي: يعمل علي الجرح دون التعديل. وقال ابو حنيفة: يقبل الامرين فيقاس الجرح علي التزكية (1)، يجوز الشهادة علي الوقف والولاء والعتق والنكاح بالاستفاضة، كالملك المطلق والنسب، لانه لا خلاف انه يجوز لنا الشهادة علي ازواج النبي (عليه السلام)، ولم يثبت ذلك الا بالاستفاضة.
# واما الوقف فمبني علي التابيد فلو لم تجز الشهادة فيه بالاستفاضة لادي الي بطلان الوقوف، فان شهود الاصل لا يبقون.
# وللشافعي فيه وجهان: قال الاصطخري مثل ما قلناه، وقال غيره لا يثبت شء من ذلك بالاستفاضة، ولا يشهد عليها بملك (2). لا يثبت الوقف بشهادة واحد مع يمين المدعي، لان الوقف ليس بمال للموقوف عليه بل له الانتفاع به فقط. والاخبار الواردة بالشاهد الواحد مع اليمين مختصة بالاموال.
# وللشافعي فيه قولان، بناء علي الوقف الي من ينتقل، فاذا قال: ينتقل الي الله فلا يثبت الا بشاهدين، واذا قال ينتقل الي الموقوف عليه يثبت بشاهد واحد ويمين (3).
# واعلم انه ينبغي للحاكم ان يفرد الوقت الذي يجلس فيه للحكم له خاصة، ولا يشوبه بامر اخر سواه، وان لا يجلس وهو غضبان ولا جاءع ولا عطشان ولا مشغول القلب بشء من الاشياء، ويجلس مستدبر القبلة وعليه السكينة والوقار، وينزه مجلسه عن الدعابة و المجون، ويوطن نفسه علي اقامة الحق والقوة في طاعة الله.
# وينبغي ان يسوي بين الخصمين في المحل واللحظ والاشارة، ولا يبداهما بخطاب الا ان يطيلا الصمت، فحينءذ يقول لهما: ان كنتما حضرتما لامر فاذكراه، فان امسكا اقامهما، وان ادعي احدهما علي الاخر لم يسمع دعواه الا ان تكون مستندة الي علم مثل ان يقول: استحق [عليه]، او ما افاد هذا المعني، ولو قال: ادعي عليه كذا [226 / ب] او اتهمه بكذا، لم يصح للجهالة، واذا صحت الدعوي اقبل الحاكم علي الخصم فقال: ما تقول فيما ادعاه، فان اقر به او كان ممن يقبل اقراره للحرية والبلوغ وكمال العقل والايثار للاقرار، الزمه الخروج الي خصمه منه، فان ابي امر بملازمته، فان اثر صاحب الحق حبسه حبسه، وان اثر اثبات اسمه
# PageV00P618
# في ديوان الحكم اثبته، اذا كان عارفا بعين المقر واسمه ونسبه، او قامت البينة العادلة عنده بذلك، وان انكر ما ادعي عليه قال للمدعي: قد انكر دعواك، فان قال: لي بينة، امر باحضارها، فان ادعي انها غاءبة ضرب له اجلا لاحضارها وفرق بينه وبين خصمه، وله ان يطلب كفيلا باحضاره اذا احضر بينته، ويبرا الكفيل من الضمان اذا انقضت مدته (1) ولم يحضرها، فان احضرها وكانت مرضية حكم بها، والا ردها.
# واذا احضر شاهدا واحدا او امراتين قال له الحاكم: تحلف مع ذلك علي دعواك، فان حلف الزم خصمه ما ادعاه، وان ابي اقامهما، وان لم يكن له بينة قال له: ما تريد، فان امسك اقامهما، وان قال: اريد يمينه، قال اتحلف فان قال: نعم خوفه بالله تعالي من عاقبة اليمين الفاجرة في الدنيا والاخرة.
# فان اقر بما ادعاه عليه الزمه به، وان اصر علي اليمين عرض عليهما الصلح، فان اجابا امر ببعض امناءه ان يتوسط ذلك بينهما، ولم يجز ان يلي هو ذلك بنفسه، لانه منصوب لبت الحكم والزام الحق، ويستعمل الوسيط في الاصلاح ما يحرم علي الحاكم فعله، وان لم يجيبا اليه اعلم المدعي ان استحلاف خصمه يسقط حق دعواه، ويمنع من سماع بينته بها عليه. فان نزل عن استحلافه اقامهما، فان لم ينزل واستحلفه سقط حق دعواه، وان نكل المدعي عليه عن اليمين الزمه الخروج الي خصمه بما ادعاه، وان قال: يحلف وياخذ ما ادعاه، قال له الحاكم اتحلف، فان قال: لا، اقامهما، وان قال: نعم، خوفه بالله تعالي، فان رجع عن اليمين اقامهما، و ان حلف استحق ما ادعاه، والاكثر من هذا لا خلاف فيه، وما فيه منه الخلاف قد قدمنا ذكر المخالفين واقوالهم [227 / ا] فيما اختلفوا فيه، والحجة عليهم، فلا نطول بذكره (2).
# الايمان تغلظ عندنا بالمكان والزمان، وهو مشروع، بدلالة اجماع الامامية، وروايتهم:
# انه لا يحلف عند قبر النبي (عليه السلام) احد علي اقل مما يجب فيه القطع، ولقوله تعالي: {من بعد الصلاة فيقسمان بالله} (3)، وقال اهل التفسير: يعني بعد صلاة العصر. وروي عن النبي (عليه السلام): ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع امامه، فان اعطاه وفي له، وان لم يعطه خانه، ورجل حلف بعد العصر يمينا فاجرة ليقتطع بها مال
# PageV00P619
# امرء مسلم، وهذا مذهب الشافعي ايضا. وقال ابو حنيفة: لا تغلظ بالمكان بحال، وهو بدعة (1).
# لا تغلظ باقل مما يجب فيه القطع، ولا يراعي النصاب الذي يجب فيه الزكاة، وبه قال مالك.
# وقال الشافعي: لا تغلظ باقل مما تجب فيه الزكاة اذا كانت يمينا في مال او المقصود منه المال، وان كانت يمينا غير ذلك غلظ بكل حال، وقال ابن جرير: يغلظ بالقليل والكثير (2).
# الحالف اذا حلف علي فعل نفسه، حلف علي القطع والبتات نفيا كان او اثباتا. وان كان علي فعل غيره، فان كانت علي الاثبات كانت علي القطع، وان كانت علي النفي، كانت علي [نفي] العلم، لانه لا يمكن احاطة العلم بنفي فعل الغير فقد يمكن ان يفعل وهو لا يعلم، وبه قال الشافعي.
# وقال الشعبي والنخعي: كلها علي العلم. وقال ابن [ابي] ليلي: كلها علي البت.
# وروي ان النبي (عليه السلام) حلف رجلا، فقال: " قل والله ماله عليك حق " فلما كان علي نفسه استحلفه علي البت (3).
# هذا اخر ما قصدناه من تاليف هذا الكتاب في ايراد اقوال المخالفين لنا واساميهم في كتاب فروع الفقه من غنية النزوع الي علم الاصول والفروع، واهمل صاحبه - روح الله روحه وادام عليه غبوق الروح وصبوحه - ذكر اساميهم واقوالهم في مذاهبهم، وقد احتج عليهم والحقنا كل باب وفصل من كتبه وفصوله ما لم يذكره من المساءل التي تبين الحاجة بذكرها والخلاف فيها، فتم - والحمد لله علي توفيقه [227 / ب] والارشاد الي الحق وطريقه - يوم الاستفتاح النصف من شهر الله المبارك رجب، في المشهد المعظم للامام المكرم علي بن موسي الرضا (عليه السلام) سنة ثمان وتسعين وستماءة. والحمد لله اولا واخرا.
# وقع الفراغ لكاتبه العبد الضعيف الخاطء المحتاج الي الله ورحمته الحسن بن محمد بن عبد العزيز الايامي [ظ] اصلح الله اعماله - يوم الاربعاء وقت صلاة العصر في العشرين من جمادي الاولي سنة سبعمءة حامدا مصليا مسلما.
# PageV00P620
# لاجل صاحب الكتاب الامام الهمام العالم العامل الفاضل الكامل ملك الزهاد والعباد، قدوة الاولياء والاوتاد، نجم الملة والدين بدر الاسلام والمسلمين علي بن محمد بن محمد القمي اصلا، السبزواري مولدا ومنشا، متعه! الله به وبامثاله ووفقه علي الطاعات واكتساب السعادات وما يرفع به الدرجات، تحريرا في الثالث من ذي القعدة سنة سبعمءة وكتب هذه الاسطر الداعي لجميع المءمنين والمءمنات ومحب صاحب الكتاب محمد بن عليشاه الحافظ غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات بفضله وكرمه، انه مجيب الدعوات وولي الحسنات. PageV00P621
# فهرس المصادر والمراجع فهرس المصادر والمراجع 1 - القران الكريم 2 - الاستبصار - ابو جعفر الطوسي - توفي 450 - دار الكتب الاسلامية. طهران 3 - اسد الغابة - ابن اثير علي بن ابي كرم - توفي 630 - دار الفكر. بيروت 4 - الاصابة في معرفة الصحابة - احمد بن علي بن محمد العسقلاني - توفي 852 - تحقيق علي محمد البجاوي - دار الجيل. بيروت 5 - الاغاني - علي بن الحسين ابي الفرج - توفي 356 - تحقيق وطبع دار احياء التراث العربي 6 - الامالي - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 - تحقيق وطبع مءسسة البعثة. قم 7 - الام - الشافعي محمد بن ادريس - توفي 204 - تحقيق احمد بدر الدين حسون - دار قتيبة. بيروت 8 - الانتصار - الشريف المرتضي - توفي 436 - تحقيق وطبع جماعة المدرسين . قم 9 - الانساب - عبد الكريم السمعاني - توفي 562 - دار الفكر. بيروت 10 - بحار الانوار - محمد باقر المجلسي - توفي 1111 - مءسسة الوفاء. بيروت 11 - بدايع الصنايع - ابو بكر بن مسعود الكاساني - توفي 587 تحقيق علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود - دار الكتب العلمية. بيروت 12 - بداية المجتهد - محمد بن رشد القرطبي - توفي 595 - تحقيق 13 - تاريخ الاسلام - شمس الدين الذهبي - توفي 748 - تحقيق عمر عبد السلام تدمري - دار الكتاب العربي. بيروت 14 - التبيان - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 - تحقيق احمد حبيب القصير - دار احيا التراث العربي 15 - تذكرة الفقهاء - الحسن بن يوسف - توفي 726 - تحقيق وطبع مءسسة ال البيت PageV00P623
# 16 - التهذيب - حسين بن مسعود البغوي - توفي 516 تحقيق عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض - دار الكتب العلمية. بيروت 17 - تهذيب الاحكام - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 دار الكتب الاسلامية. طهران 18 - تهذيب التهذيب - احمد بن حجر العسقلاني - توفي 852 - دار الفكر. بيروت 19 - تهذيب الكمال في اسماء الرجال - جمال الدين يوسف المزي - توفي 742 - تحقيق بشار عواد - مءسسة الرسالة. بيروت 20 - جامع البيان - محمد بن جرير الطبري - توفي 210 - دار الفكر. بيروت 21 - الجامع الصغير - محمد بن الحسن الشيباني - توفي 189 عالم الكتب. بيروت 22 - الجمل والعقود - الرساءل العشر - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 تحقيق واعظ زاده - جماعة المدرسين. قم 23 - جمل العلم والعمل - الشريف المرتضي - توفي 436 - تحقيق رشيد الصفار - مطبعة النعمان.
# النجف 24 - الجواهر المضية في طبقات الحنفية - عبد القادر بن محمد - توفي 775 - تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو - الطبعة الثانية. هجر 25 - الخلاف - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 - تحقيق الجماعة - جماعة المدرسين. قم 26 - الدر المنثور - جلال الدين السيوطي - توفي 911 تحقيق وطبع دار الفكر. بيروت 27 - السراج الوهاج - محمد الزهري الغمراوي - دار المعرفة. بيروت 28 - السراءر - محمد بن ادريس الحلي - توفي 598 - جماعة المدرسين. قم 29 - سنن الدارقطني - علي بن عمر الدارقطني - توفي 385 - عالم الكتب. بيروت 30 - السنن الكبري - احمد بن الحسين البيهقي - توفي 458 - تحقيق وطبع دار الفكر. بيروت 31 - سنن ابن ماجة - محمد بن يزيد القزويني - توفي 275 - تحقيق محمد فءاد عبد الباقي - دار الفكر.
# بيروت 32 - شراءع الاسلام - محمد بن الحسن الهذلي - توفي 672 - تحقيق عبد الحسين محمد علي بقال - مءسسة المعارف الاسلامية. قم 33 - طبقات الشافعية - عبد الوهاب السبكي - توفي 771 - تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود محمد الطناجي - دار احياء الكتب العربية. القاهرة 34 - طبقات الشافعية - تقي الدين بن قاضي شهبة - توفي 851 تحقيق عبد العليم خان - عالم PageV00P624
# الكتب. بيروت 35 - الطبقات الكبري - محمد بن سعد - توفي 230 - دار البيروت 36 - عوالي اللءالي - ابن ابي جمهور - توفي 940 - تحقيق مجتبي العراقي - سيد الشهداء. قم 37 - عمدة القاري - محمود بن احمد العيني - توفي 855 38 - غنية النزوع - حمزة بن علي بن زهرة - توفي 585 - تحقيق ابراهيم البهادري - مءسسة الامام الصادق. قم 39 - كنز العمال - المتقي الهندي - توفي 975 - مءسسة الرسالة. بيروت 40 - لسان العرب - ابن منظور - توفي 711 - دار صادر. بيروت 41 - اللباب في شرح الكتاب - عبد الغني الغنيمي - دار الكتب العلمية. بيروت 42 - المبسوط - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 تحقيق سيد محمد تقي الكشفي - مكتبة المرتضوية.
# طهران 43 - المبسوط - شمس الدين السرخسي - دار المعرفة. بيروت 44 المجموع - محي الدين النوي - توفي 676 - تحقيق محمد نجيب المطعي - مكتبة الارشاد. جدة 45 - مجمع البيان - الفضل بن الحسن - القرن 6 - تحقيق اللجنة - مءسسة الاعلمي. بيروت 46 - مختلف الشيعة - الحسن بن يوسف - توفي 726 - تحقيق وطبع الابحاث الاسلامية 47 - مستدرك الوساءل - الميرزا حسين النوري - تحقيق وطبع مءسسة ال البيت. قم 48 - مشكاة المصابيح - محمد ابن عبد الله التبريزي - تحقيق سعيد محمد اللحام - دار الفكر. بيروت 49 - المصنف - عبد الرزاق - توفي 211 - تحقيق حبيب الرحمان الاعظمي - المجلس العلمي. بيروت 50 - المصنف - عبد الله بن ابي شيبة - توفي 235 تحقيق محمد عبد السلام شاهين - دار الكتب العلمية.
# بيروت 51 - معجم الادباء - ياقوت الحموي 616 - دار الفكر. بيروت 52 - المغني - ابن قدامة - توفي 620 - دار الكتاب العربي. بيروت 53 - مفاتيح الغيب - فخر الدين الرازي - توفي 604 - دار الفكر. بيروت 54 - نصب الراية لاحاديث الهداية - جمال الدين الزيلعي - توفي 762 - دار الحديث. القاهرة 55 - نيل الاوطار - محمد بن علي الشوكاني - توفي 1255 - دار الجيل. بيروت 56 - النهاية - ابو جعفر الطوسي - توفي 460 تحقيق وطبع جماعة المدرسين. قم 57 - الوسيط في المذهب محمد الغزالي توفي 505 - تحقيق احمد محمود ابراهيم ومحمد تامر - دار السلام. القاهرة PageV00P625
# 58 - الوجيز - محمد الغزالي - توفي 505 - دار المعرفة. بيروت 59 - الوافي بالوفيات - خليل بن ايبك الصفدي - طبع هلموت ريتر 60 - وفيات الاعيان - شمس الدين ابن خلكان - توفي 681 - تحقيق احسان عباس - دار الثقافة.
# بيروت - النهاية 46 - 61 - الهداية في شرح بداية المبتدي - برهان الدين المرغيناني - توفي 593 - تصحيح طلول يوسف - دار احياء التراث العربي. بيروت# PageV00P626


#####ENDNOTES#


1 - سقط من الاصل مقدار ورقة.
# 2 - بياض في الاصل بقدر كلمتين.
١ - النافع للشيخ ناصر الدين ابي القاسم محمد بن يوسف الحسيني المدني السمرقندي الحنفي المتوفي سنة (٦٥٦).
# كشف الظنون: ٢٠ / ١٩٢٠.
# ٢ - القدوري: احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان القدوري، ابو الحسين البغدادي من فقهاء الحنفية ببغداد. توفي سنة (٤٢٨). كتابه المختصر في الفروع مشهور يسمي بالكتاب طبع مع شرحه اللباب.
# ٣ - بداية المبتدي تاليف الامام برهان الدين، ابو حسن علي بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني. وفرغانة ناحية بالمشرق، ومرغينان، مدينة بفرغانة، توفي سنة (٥٩٣) ودفن بسمرقند، طبع كتاب البداية مع شرحه المسمي ب<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> وينقل عنه المءلف كثيرا.
# 4 - الهادي هو مختصر نافع لم يات فيه الا بالقول الذي عليه الفتوي، تاليف ابي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري الطرشيثي - الطرشيز كاشمر - الفقيه الشافعي تفقه بنيسابور ومرو. توفي سنة (578) بدمشق.
# 5 - خلاصة المختصر ونقاوة المعتصر وهو (خلاصة المزني المتوفي 264 ه‍) لابي حامد محمد الغزالي لم يطبع. وله الوجيز ايضا وقد طبع، ينقل عنهما المءلف في الكتاب كثيرا.
١ - الغنية: ٣٣ - ٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع: ٣</a> / 4 - 5.
# 3 - المعالم في اصول الدين لفخر الدين الرازي لم يطبع.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>.
# ٢ - بالهامش: ولقوله: {قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين} [٤٦ / المدثر].
# ٣ - ياتي في كيفية الطهارة: ص ٢٠.
# ٤ - الغنية ٣٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١١٥ مسالة ٥٧.
# ٦ - بن عمرو بن ثعلبة، ابو معبد وقيل: ابو الاسود، ويقال له ايضا: المقداد الكندي، وهو قديم الاسلام هاجر الي ارض الحبشة وكانت وفاته بالمدينة في خلافة عثمان، وعمره (٧٠) سنة. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 475 رقم 5069.
# 7 - سنن البيهقي: 1 / 202 حديث 562.
١ - الفارسي ابو عبد الله، ويقال له: سلمان بن الاسلام وسلمان الخير، اصله من رام هرمز كان اول مشاهده الخندق وشهد بقية المشاهد، وفتوح العراق، وولي المداءن مات سنة (٣٦ ه‍) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ١٤١ رقم ٣٣٥٩.
# ٢ - لم نعثر عليه بعد الفحص الاكيد في كتب الفريقين.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 119 مسالة 61، اللباب في شرح الكتاب: 1 / 11.
# 4 - لم نعثر عليه.
# 5 - عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، مءذن الحرم، ثم قاضي مكة لابن الزبير، مات سنة (117 ه‍). تاريخ الاسلام: 101 - 120 ه‍ رقم 457.
# 6 - بنت ابي بكر، تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة كان لها (6) سنين وقبض (صلي الله عليه واله) وهي بنت (18) سنة ماتت سنة (58) ودفنت بالبقيع. وفيات الاعيان: 3 / 16 رقم 318.
# 7 - سنن البيهقي: 1 / 241 حديث 676.
# 8 - الغنية 36.
# 9 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 13.
# 10 - سنن البيهقي: 1 / 212 حديث 600.
١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ١٢ - <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣">التبيان: ٣</a> / ٤٤٨، <a href="/الكتب/2471_جامع-البيان-ج-٤">جامع البيان: ٤</a> / ١١٢.
# ١٣ - الغنية: ٣٧.
# ١٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٢١ مسالة ٦٢.
# ١٥ - سنن البيهقي: ١ / ٢٤٥ حديث ٦٨٦.
# ١٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٢٢ مسالة ٦٣ - ٦٤.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١">نيل الاوطار: ١</a> / ٢٠٨.
# ١٨ - الترح بالتحريك ضد الفرح. وفي <a href="/الكتب/1252_مستدرك- الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ٢٦٨ حديث ١٩٨٣٤ عن شهاب الاخبار للقضاءي ص ٤١ حديث ٢٥٢: اللمم. وهو طرف من الجنون يلم الانسان.
# ١٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١١٠ مسالة ٥٤.
# ٢٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
١ - الغنية: ٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٠١ مسالة ٤٨.
# ٣ - بتقديم الجيم: حفرة تاوي اليها الهوام وصغار الحيوان.
# ٤ - الغنية: ٣٥ - ٣٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٠٣ مسالة ٤٩.
# ٦ - في النسخة: ولا يجوز.
# ٧ - الغنية: ٣٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 103 مسالة 49.
١ - <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع: ٢</a> / ١٠٣، التهذيب - للبغوي -: ١ / ٢٩٦.
# ٢ - الغنية: ٣٦.
# ٣ - الام: ١ / ٩٥.
# ٤ - سنن البيهقي: ١ / ١٧٩ حديث ٥٠٠.
# ٥ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٥٤.
# ٦ - سنن البيهقي: ١ / ١٨٢ حديث ٥٠٩.
# ٧ - الغنية: ٣٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/1807_عمدة-القاري-ج-٢">عمدة القاري: ٢</a> / ٣٠٠، <a href="/الكتب/842_المجموع-ج-٢">المجموع: ٢</a> / ١٠٤، <a href="/الكتب /2222_نصب-الراية-ج-١">نصب الراية: ١</a> / ٣١٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩">كنز العمال: ٩</a> / 309 حديث 26151.
١ - الغنية ٣٧.
# ٢ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ١٦، الوجيز: ١ / ١٧، المبسوط للسرخسي: ١ / ٦٧.
# ٣ - الغنية: ٣٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٠٠ مسالة ٤٧.
# ٦ - الغنية: ٣٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ١٢٦ حديث ٣٤٢ - ٣٤٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٩٩ مسالة ٤٦.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/79" target="_blank">الواقعة: ٧٩</a>.
# 10 - الغنية: 38.
١ - الغنية: ٣٨.
# ٢ - الخلاف، ١ / ٢٣٦ مسالة ٢٠٢ - ٢٠٣.
# ٣ - الغنية: ٣٨.
# ٤ - الغنية: ٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٣٨ مسالة ٢٠٤، الوجيز: ١ / ٢٥.
# ٦ - الغنية: ٣٨.
# ٧ - الغنية: ٣٩.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٢٦ مسالة ١٩٥.
# ٢ - الغنية: ٣٩.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢٥، <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=237#top">النهاية: ٢٣٧</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٢٨ مسالة ١٩٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# 6 - الغنية: 39.
# 7 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 45.
# 8 - سنن البيهقي: 2 / 56 حديث 1671.
# 9 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 46.
# 10 - الوجيز: 1 / 25.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٣٤ مسالة ٢٠٠، وفي عبارة المصنف هنا من الاشكال ما لا يخفي.
# ٢ - الغنية: ٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٤٥ مسالة ٢١٣ - ٢١٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٣٩ مسالة ٢٠٥.
# ٦ - لم اجده.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٤٧ مسالة ٢١٩.
# ٨ - الغنية: ٤٠.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 222 مسالة 193.
# 10 - الغنية: 40 فيه غسل مكان (مس).
١ - الغنية: ٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٨٥ مسالة ٢٣٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/90" target="_blank">الماءدة: ٩٠</a>.
# ٤ - الغنية ٤١.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٨٩ مسالة ٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/694" target="_blank">ص ٦٩٤</a>.
# ٧ - الغنية ٤١.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٧٦ مسالة ٢١٩.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٧٦ مسالة ٢٢٠.
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# ١٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 476 مسالة 219.
١ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٨٩ مسالة ٢٣١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
# ٤ - الغنية: ٤٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٠١ مسالة ٤٩٠.
# ٦ - الغنية: ٤٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 188 مسالة 145.
# 8 - الغنية 42.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٦ مسالة ١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/80" target="_blank">النحل: ٨٠</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# ٤ - الغنية ٤٣.
# ٥ - الغنية ٤٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٠ مسالة ٩.
# ٧ - بن انس بن مالك بن عامر، الاصبحي المدني، ابو عبد الله، ولد سنة (٩٥ ه‍) وتوفي بالمدينة سنة (١٧٩ ه‍) ودفن بالبقيع. وفيات الاعيان: ٤ / ١٣٥ رقم ٥٥٠.
# ٨ - الغنية: ٤٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٨٧ مسالة ١٤٤.
# ١٠ - الغنية ٤٣.
# ١١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 178 مسالة 133 و 143.
١ - الغنية ٤٣ - ٤٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠ مسالة ١٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# ٥ - احمد بن محمد بن احمد الضبي، ابو الحسن، الفقيه الشافعي، اخذ عن ابي حامد الاسفراءيني توفي سنة (٤١٥ ه‍) وفيات الاعيان: ١ / ٧٤ رقم ٢٧.
# ٦ - احمد بن محمد بن محمد، ابو نصر الاقطع الفقيه الحنفي البغدادي، سمي به لانه مال الي حدث فظهرت علي الحدث سرقة فاتهم بانه شاركه فيها فقطعت يده اليسري، وخرج الي رام هرمز، وكان يدرس هناك الي ان توفي سنة (٤٧٤). <a href="/الكتب/3571_الوافي-بالوفيات-ج-٨">الوافي بالوفيات: ٨</a> / ١١٨ رقم ٣٥٣١.
# ٧ - الغنية ٤٤.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# 9 - الغنية 46.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٨٩ مسالة ١٤٧.
# ٢ - الغنية: ٤٦.
# ٣ - الغنية: ٤٦ وما بين المعقوفين منه ذلك ان السطر الاخير من الصفحة الخطية كان غير مقروء لسوء التصوير.
# ٤ - الغنية: ٤٦ وما بين المعقوفتين منه ذلك ان السطر الاخير من الصفحة الخطية كان غير مقروء لسوء التصوير.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٩٣ مسالة ١٤٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
# 7 - الغنية: 46.
# 8 - الغنية: 47.
# 9 - الوجيز: 1 / 5.
1 - الغنية: 47 - 48، وما بين المعقوفين استدركناه منها.
# 2 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 26.
# 3 - الغنية 48.
# 4 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 26.
# 5 - الغنية 49.
# 6 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 25.
١ - الوجيز: ١ / ٨.
# ٢ - الغنية ٤٩.
# ٣ - القاضي، صاحب ابي حنيفة، يعقوب بن ابراهيم، كان من اهل الكوفة، تولي القضاء ببغداد، من المهدي وابنه الهادي، وهارون الرشيد، ولد سنة (١١٣ ه‍) وتوفي سنة ببغداد (١٨٢). وفيات الاعيان: ٦ / ٣٧٦ رقم ٨٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٧٢ مسالة ١٢٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
# ٦ - الغنية: ٥٠.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# ٨ - الغنية ٥٠.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 55 مسالة 6.
١ - الغنية ٥٠.
# ٢ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٥٠.
# ٣ - بنت ابي بكر، زوج الزبير بن العوام، وهي ذات النطاقين، ولدت قبل التاريخ بسبع وعشرين سنة، وماتت سنة (٧٠ ه‍) اسد الغابة: ٦ / ٩ رقم ٦٦٩٨.
# ٤ - الغنية: ٥١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧ مسالة ٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧ مسالة ٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٩٦ مسالة ١٥٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٩٩ مسالة ١٥٨.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 200 مسالة 160.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٠٠ مسالة ١٦١.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 69 مسالة 15.
١ - الغنية ٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١ مسالة ١٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# 4 - الغنية 52.
# 5 - انظر المختلف: 1 / 107 كيفية الوضوء، الوجيز: 1 / 12.
١ - الغنية: ٥٣ - ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٩٨.
# ٣ - الغنية: ٥٤.
# ٤ - الغنية ٥٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٦ مسالة ٢٣.
# ٦ - الغنية: ٥٤ .
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 77 مسالة 24 و 25.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٧ مسالة ٢٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٣ - الوجيز: ١ / ١٢.
# ٤ - الغنية ٥٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٨ مسالة ٢٦.
# ٦ - الوجيز: ١ / ١٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٩٩، <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> ٩٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٥٦ حديث ١٥٨، الاستبصار: ١ / ٥٧ حديث ١٦٨.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/2" target="_blank">النساء: ٢</a>.
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/52" target="_blank">ال عمران: ٥٢</a>.
١ - وبما ان لفظ اليد مشترك لفظي بين الاصابع والكف فما فوقه الي الكتف لزم ان يذكر قرينة لتعيين المراد والمطلوب في غسل الوضوء فاتي بلفظة (الي) وهي هنا للغاية، ولا يلزم ما ذكره المصنف، انظر تفسير الميزان للطباطباءي ذيل هذه الاية.
# ٢ - الغنية ٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٨٣ مسالة ٣٢.
# ٤ - لم اجد رواية بهذا النص الا انه بمعناه ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله) كما في <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل ١</a> / ٣١٣ ح ١ و ٢ من الباب ٢٠ و ح ٧ من الباب ٢٨ من ابواب الوضوء.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٨١ مسالة ٢٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٩ مسالة ٢٧.
# ٧ - الغنية ٥٦.
# ٨ - ابو سعيد بن ابي الحسن يسار، كان من كبراء التابعين وساداتهم، ابوه مولي يزيد بن ثابت الانصاري وامه خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) ولد في خلافة عمر بالمدينة وتوفي سنة (١١٠) بالبصرة. وفيات الاعيان: ٢ / ٦٩ رقم ١٥٦.
# ٩ - بن يزيد بن خالد الطبري، وقيل: يزيد بن كثير، صاحب التفسير الكبير والتاريخ المشهور ولد سنة (٢٢٤) وتوفي سنة (٣١٠) ودفن في داره ببغداد. <a href="/الكتب/3565_الوافي-بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات: ٢</a> / 284 رقم 720.
# 10 - محمد بن عبد الوهاب بن سلام، احد اءمة المعتزلة كان اماميا في علم الكلام، اخذ العلم عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله الشحام البصري ولد في سنة (235) وتوفي في شعبان سنة (303). وفيات الاعيان: 4 / 267 رقم 607.
١ - عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو العباس توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وله (١٣) سنة اخذ عنه جماعة منهم عطاء بن ابي رباح، وطاوس، ومجاهد وسعيد بن جبير وغيرهم، توفي بالطاءف وهو ابن (٧٢) سنة وقد كف بصره. وفيات الاعيان: ٣ / ٦٢ رقم ٣٣٨.
# ٢ - القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني، مولي عبد الله بن عباس، اصله من البربر توفي سنة (١٠٦) <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال:
# ٢٠</a> / ٢٦٤ رقم ٤٠٠٩.
# ٣ - بن مالك بن النضر الانصاري النجاري، ابو حمزة المدني نزيل البصرة، خادم رسول الله (صلي الله عليه واله). توفي سنة (٩٢).
# <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ٣٥٣ رقم ٥٦٨.
# ٤ - رفيع بن مهران الرياحي البصري مولي امراة من بني رياح، اسلم بعد موت النبي. توفي سنة (١١١). <a href="/الكتب/3249_تهذيب-الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال:
# ٩</a> / ٢١٤، رقم ١٩٢٢.
# ٥ - اسمه: عامر بن شراحيل، ابو عمرو الكوفي من شعب همدان، مات سنة (١٠٣) وسنه (٧٩) سنة. <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال:
# ١٤</a> / ٢٨ رقم ٣٠٤٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٨٩ مسالة ٣٩.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - الغنية: ٥٧ - ٥٨.
# ٢ - الغنية: ٥٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٩٢ مسالة ٤٠.
# ٤ - الغنية: ٥٨.
# ٥ - الغنية: ٥٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 80 مسالة 28.
# 7 - اشار الكاتب الي الهامش لاستدراك شء فاته دون ان نجد شيءا في الهامش كما ان لفظة [بغسل] المتقدمة كان مما اشار عندها الكاتب واستدركناها من السياق.
١ - الغنية: ٥٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٩٥ مسالة ٤٢.
# ٣ - الغنية ٥٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٩٣ مسالة ٤١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 97 مسالة 93.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٢ - الغنية: ٦٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢١٠ مسالة ١٧٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٠٧ مسالة ١٦٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٠٨ مسالة ١٧٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٠٩ مسالة ١٧٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢١٠ مسالة ١٧٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢١٣ مسالة ١٧٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢١٧ مسالة ١٨٤.
# ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢١٦ مسالة ١٨٣.
# ١١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 217 مسالة 184.
١ - ومثل الحديث المذكور رواه ابن ابي جمهور في عوالي اللالي ٢ / ٢٠٨ ح ١٣٠ وعنه المحدث النوري في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٥٣٠: ٢٦٣٩.
# ٢ - الغنية: ٦٠.
# ٣ - الوجيز: ١ / ١٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٥.
# ٥ - الغنية: ٦٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٨٧ مسالة ٣٠.
# ٧ - الغنية ٦١.
# ٨ - الوجيز: ١ / ١٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٥.
# ٩ - الغنية: ٦١.
# ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 123 مسالة 35.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٠٢ مسالة ١٦٥ - ١٦٦.
# ٢ - الغنية ٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١ مسالة ١٨.
# ٤ - الغنية ٦١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٣٢ مسالة ٧٥.
# ٦ - الغنية ٦١.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٤ مسالة ٢١.
# ٨ - الغنية ٦٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 129 مسالة 73.
# 10 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 14.
١ - الوجيز: ١ / ١٨.
# ٢ - الغنية ٦٢.
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٣١ مسالة ٧٤ والتذكرة: ١ / ٢٤٤ مسالة ٧٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٦ - الغنية ٦٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 219 مسالة 187.
# 8 - الغنية 62.
١ - الغنية ٦٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٣٢ مسالة ٧٦.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢١.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١ مسالة ١٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# ٦ - ابن ياسر بن عامر، ابو يقظان، كان من السابقين الاولين هاجر الي المدينة، وشهد المشاهد كلها، تواترت الاحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله) ان عمارا تقتله الفءة الباغية، واجمعوا علي انه قتل مع علي (عليه السلام) بصفين سنة (٨٧). <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 575 رقم 5708.
١ - الغنية ٦٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤٦ مسالة ٩٤.
# ٣ - الغنية ٦٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ١٤٧ مسالة ٩٥، المبسوط للسرخسي: ١ / ١٠٨، بداءع الصنايع: ١ / ٣١٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤٧، اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٣٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٣٤ مسالة ٧٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/58" target="_blank">الاعراف: ٥٨</a>.
# ٢ - مجمع البيان: ٣ / ٩٤.
# ٣ - الغنية ٦٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤١ مسالة ٨٩.
# ٥ - الغنية ٦٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٤٣ مسالة ٩١.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٢٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ١٥٥ مسالة ١٠٧.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
١ - الغنية ٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٨ مسالة ١٤٩.
# ٣ - الغنية ٦٥.
# ٤ - سنن البيهقي: ١٠ / ٢٥١ حديث ١٣٧٨٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٢ مسالة ١٤٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 45.
# 6 - الوجيز: 1 / 48.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٧ مسالة ١٤٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٤٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>.
# ٤ - سنن البيهقي: ١٠ / ٢٥١ حديث ١٣٧٨٠.
# ٥ - بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، واسلم بعد خمسة واربعين رجلا واحدي عشر امراة وطعن يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة، سنة (٢٣ ه‍) وتوفي وهو ابن (٦٣) سنة. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٦٤٢ رقم ٣٨٢٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٤٦.
# ٧ - الغنية ٦٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 511 مسالة 256 واللباب في شرح الكتاب: 1 / 24 والوجيز: 1 / 10.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٣ مسالة ١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٣ مسالة ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٠٤ مسالة ٢٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٠٥ مسالة ٢٤٦.
# ٥ - الغنية ٦٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥١٢ مسالة ٢٥٧.
# ٧ - الغنية ٦٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 479 مسالة 223.
# 9 - الغنية 66.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٠٦ مسالة ٢٤٧.
# ٢ - الغنية ٦٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٧٨ مسالة ٢٢١ وفيه (لا تجب عليه الاعادة). انظر <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣">المجموع: ٣</a> / ١٦٢ و<a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=55#top">السراج الوهاج: ٥٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٩ مسالة ١٥١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٨ مسالة ١٥٠.
# ٦ - الغنية ٦٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 509 مسالة 253.
١ - الغنية ٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 357 مسالة 112.
# 3 - الغنية: 80.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٩٦ مسالة ٢٣٦.
# ٢ - الغنية ٦٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩٥ مسالة ٤١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 440 مسالة 187 - 188، الوجيز: 1 / 38.
١ - الغنية ٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٠٣ مسالة ٥١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# 5 - الغينة 69.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٠٣ مسالة ٥٠.
# ٢ - الشرايع: ١ / ٧٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٠٠ مسالة ٤٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩٩ مسالة ٤٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٥٠ مسالة ١١.
# ٦ - الشرايع: ١ / ٨٠.
# ٧ - الغنية ٦٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 257 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٥٩ مسالة ٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
# ٣ - الغنية ٧٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
# ٥ - الغنية: ٦٩ - ٧٠.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢">نيل الاوطار: ٢</a> / 3.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٦٢ مسالة ٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٦٤ مسالة ٨.
# ٣ - الغنية : ٧٠.
# ٤ - ابن رباح، ابو عبد الله، مولي ابي بكر اشتراه بخمس اواقي واعتقه وكان مءذنا لرسول الله (صلي الله عليه واله) وخازنا، شهد بدرا والمشاهد كلها، توفي بدمشق، ودفن بباب الصغير سنة (٢٠) وهو ابن بضع و (٦٠) سنة. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٢٤٣ رقم ٤٩٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١">نصب الراية: ١</a> / ٣٩٥، <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٥٢٨ حديث ٢٣٩٩٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 267 مسالة 10.
١ - الغنية ٧٢.
# ٢ - الوجيز: ١ / ٣٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 42.
# 4 - ابو القاسم، علي بن الحسين الموسوي، النقيب كان اماما في علم الكلام والادب، ولد سنة (355) وتوفي سنة (436) ببغداد ودفن في داره. وفيات الاعيان: 3 / 313 رقم 443.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٦٨ مسالة ١١، سنن البيهقي: ٢ / ٩٤ حديث ١٧٥٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٧٣ مسالة ١٤.
# ٣ - عبيد الله بن الحسين بن دلال، ابو الحسن الكرخي. انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بعد ابي خازم، وابي سعيد البردعي، مولده سنة (٢٦٠) وتوفي سنة (٣٤٠). جواهر المضية: ٢ / ٤٩٣ رقم ٨٩٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 276 مسالة 18.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩٢ مسالة ٣٩.
# ٢ - المصنف لابن ابي شيبة: ١ / ٢٨٦ حديث ٣٢٨٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٣٨٥ حديث ١٩٤١٥، مشكاة المصابيح للتبريزي: ١ / ٢٠٢ حديث ٦٠٩، سنن البيهقي: ٢ / ٩٩ حديث ١٧٧٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٤١.
# ٥ - جمل العلم والعمل: ص ٦٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / 64 - 65، 287، الجمل والعقود - رساءل العشر -: 190.
# 7 - الغنية: 72.
# 8 - الوجيز: 1 / 35.
١ - الغنية ٧٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٧٨ مسالة ١٩.
# ٣ - الغنية: ٧٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 285 مسالة 29.
# 5 - الوجيز: 1 / 36.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٨٤ مسالة ٢٧.
# ٢ - القرشي الجمحي المكي المءذن، له صحبة، قيل اسمه اوس، وقيل: سمرة، وقيل: سلمة وقيل: سلمان، توفي بمكة سنة (٥٩). <a href="/الكتب/3274_تهذيب- الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال: ٣٤</a> / ٢٥٦ رقم ٧٦٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٨٦ مسالة ٣٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩٠ مسالة ٣٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩١ مسالة ٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٢٩٢ مسالة ٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 305 مسالة 52.
١ - عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، وامه زينب بنت مظعون بن حبيب اسلم مع ابيه وهو صغير توفي سنة (٧٣ ه‍) وهو ابن (٨٦) سنة. <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٢٣٦ رقم ٣٠٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨١ مسالة ١ - ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨١ مسالة ١ - ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 689 مسالة 465.
# 5 - الوجيز: 1 / 79.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨٩ مسالة ٤٦٥.
# ٢ - الغنية ٧٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٦٧ مسالة ٣٢٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٥ - الغنية ٧٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 569 مسالة 321.
# 7 - الغنية 74.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٦٩ مسالة ٣٢١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/101" target="_blank">النساء: ١٠١</a>.
# ٣ - الغنية ٧٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٥١ مسالة ٤٢٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٨٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/14" target="_blank">الاعلي: ١٤</a> - ١٥.
# ٧ - مجمع البيان: ١ / ٣٣١، التفسير لفخر الرازي: ١٦ / ١٤٨ ٨ - الكوثر: ٢ - ٣.
# ٩ - الدر المنثور: ٨ / ٦٥١.
# ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 677 مسالة 450.
١ - الانتصار: ١٧٣، <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ٢٠٦ حديث ٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٢٧٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٧ مسالة ١٣٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/125" target="_blank">البقرة: ١٢٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٦ - ابن ابي طالب، وهو جعفر الطيار، اسلم بعد اخيه علي (عليه السلام) بقليل وله هجرتان: هجرة الي الحبشة، وهجرة الي المدينة قتل يوم مءتة سنة (٨ ه‍)، حين اقتحم عن فرسه فعقرها وهو اول من عقر في الاسلام، كان عمره (٤١) سنة. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 341 رقم 759.
١ - الغنية ٧٦.
# ٢ - الشرايع: ١ / ٩٥.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٤٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/3" target="_blank">المدثر: ٣</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٠٨ مسالة ٥٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# ٣ - الغنية ٧٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٠ مسالة ٧٢، الوجيز: ١ / ٤١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٤٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 321 مسالة 73.
١ - الغنية ٧٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢١ مسالة ٧٤.
# ٣ - الغنية ٨١.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٤ مسالة ٧٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٥ مسالة ٧٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٦ مسالة ٧٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٦ مسالة ٧٩.
# ٩ - محمد بن الحسن بن فرقد الدمشقي، الشيباني الفقيه الحنفي مات سنة (١٨٩ ه‍) بالري. وفيات الاعيان: ٤ / ١٨٤ رقم ٥٦٧.
# ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٧ مسالة ٨١.
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# 12 - الغنية: 77.
١ - بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية، اسمها هند، واسم ابيها حذيفة واسم امها عاتكة كانت زوج ابن عمها ابي سلمة فمات عنها فتزوجها النبي (صلي الله عليه واله) وماتت سنة (٥٩). <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨">الاصابة: ٨</a> / ٢٢١ رقم ١٢٠١٦.
# ٢ - محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري الفقيه له الاشراف علي مذاهب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> وغيره، توفي سنة (٣٠٩). طبقات الشافعية: ١ / ٩٨ رقم ٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٢٨ مسالة ٨٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٣١ مسالة ٨٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٤٣ مسالة ٩٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف: ٢</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/195" target="_blank">الشعراء: ١٩٥</a>.
# 8 - الغنية 78.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف : ١</a> / ٣٣٥ مسالة ٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٣٧ مسالة ٨٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٣٩ مسالة ٩٠.
# ٤ - الغنية: ٨٧.
# ٥ - كذا ولا يخفي ما في العبارة من اشكال، وفي الخلاف مسالة ٩٤: فان ضاق عليه الوقت واحسن غيرها قرا ما يحسن فان لم يحسن شيءا اصلا...
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف: ٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٤٣ مسالة ٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٣٢ مسالة ٨٤.
# ٣ - الغنية ٧٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٢٦ مسالة ١٧٤.
# ٥ - الغنية ٧٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 353 مسالة 107.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٤٨ مسالة ٩٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٤٨ مسالة ٩٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥١ مسالة ١٠٢.
# ٤ - الغنية ٧٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/96" target="_blank">الواقعة: ٩٦</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/1" target="_blank">الاعلي: ١</a>.
# 7 - الغنية 80.
# 8 - الوجيز: 1 / 43.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٠ مسالة ١٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٢ مسالة ١٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٠٣ مسالة ١٠٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٤ مسالة ١٠٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٥ مسالة ١٠٩.
# ٦ - الغنية ٨٠، و<a href="/الكتب/1396_عوالي-اللءالي-ج-٢">عوالي اللءالي: ٢</a> / ٢١٩ حديث ١٦.
# ٧ - انظر سنن البيهقي: ٢ / ٤٣١ حديث ٢٦٩٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٦ مسالة ١١١ وما بين المعقوفين منه.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 357 مسالة 113.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٧ مسالة ١١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٨ مسالة ١١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٥٩ مسالة ١١٦ - ١١٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٦٠ مسالة ١١٨ - ١١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 364 مسالة 121.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٦٣ مسالة ١٢٠.
# ٢ - الوجيز: ١ / ٤٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٥٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف : ١</a> / ٣٦٥ مسالة ١٢٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 365 مسالة 122.
# 7 - 1 / 366 مسالة 125.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٦٧ مسالة ١٢٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٦٩ مسالة ١٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٧٣ مسالة ١٣٢.
# ٤ - الغنية ٨١.
# ٥ - يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي، ابو محمد ثقة، وجيه انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / ٧٤ رقم ١٣٥٧٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 376 مسالة 134.
١ - الانصاري، ابو العباس، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله) توفي سنة (٨٨) وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال: ١٢</a> / ١٨٨ رقم ٢٦١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 377 مسالة 135.
# 3 - الغنية 83.
1 - الغنية: 85 - 86.
١ - عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، ابو عبد الرحمن الهذلي، هاجر الي الحبشة والي المدينة، وشهد بدرا، واحدا وغيرهما من المشاهد، توفي بالمدينة سنة (٣٢) ودفن بالبقيع وكان عمره بضعا وستين سنة. <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / 280 رقم 3177.
١ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٦٥ - ٧٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٤٨ - ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٦٦.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٤٣.
# ٤ - الوجيز: ١ / ٥٤.
# ٥ - انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 368 مسالة 127.
# 6 - الغنية: 87.
# 7 - احمد بن عمر، البغدادي، اخذ الفقه عن ابي القاسم الانماطي. توفي سنة (303). طبقات الشافعية الكبري للسبكي:
# 3 / 21 رقم 85.
# 8 - ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الفقيه الشافعي اقام بغداد دهرا طويلا ثم ارتحل الي مصر في اخر عمره فتوفي بها سنة (340 ه‍). وفيات الاعيان: 1 / 26 الرقم 3.
# 9 - بن علي ابو سليمان بن خلف الاصبهاني المشهور المعروف بالظاهري. مولده بالكوفة سنة (202 ه‍) توفي ببغداد سنة (270) ودفن بالشونيزية. وفيات الاعيان: 2 / 255 الرقم 223.
١ - مولي ابن عمر، ابو عبد الله كان ديلميا توفي سنة (١١٧). وفيات الاعيان: ٥ / ٣٦٧ رقم ٧٥٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٤١ مسالة ٢٧٩.
# ٣ - الغنية: ٨٧ .
# ٤ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٦٤، الرساءل العشر: ص ١٩٠، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٩٥.
# ٥ - الغنية ٨٧.
# ٦ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٧٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٥٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# 8 - الغنية 88.
١ - الغنية ٨٨.
# ٢ - خديجة بنت خويلد زوج النبي (صلي الله عليه واله)، اول امراة تزوجها، كانت قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت ابي هالة بن زرارة، وبعده خلف عليها عتيق بن عابد، وكانت وزيرة صدق علي الاسلام كان يسكن اليها، توفيت قبل الهجرة بخمس سنين ودفنت بالحجون، كان عمرها (٦٥) سنة. اسد الغابة: ٦ / ٧٨ رقم ٦٨٦٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٥٦، الوجيز: ١ / ٤٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٤٩٢.
# ٥ - الغنية: ٨٧.
# ٦ - سنن البيهقي: ٢ / ٥٣١ حديث ٢٩٧١.
# ٧ - الغنية ٨٨.
# ٨ - الغنية ٨٨.
# ٩ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٤٥.
# ١٠ - الغنية ٨٨.
# ١١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 556 مسالة 300.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٥٦ مسالة ٣٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٥٧ مسالة ٣٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٥٧ مسالة ٣٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٥٨ مسالة ٣٠٦.
# ٥ - الغنية ٨٩.
# ٦ - التذكرة: ٤ / ٢٤٩ مسالة ٥٤٩.
# ٧ - عبد الله بن عثمان بن عامر القريشي التيمي، <a href="/الكتب /3646_ابو-بكر-بن-ابي-قحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a>، واسم ابي قحافة عثمان، وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة. هو اول خليفة كان في الاسلام كانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال مات سنة (١٣ ه‍)، وهو ابن (٦٣) سنة. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / 205 رقم 3064.
١ - الغنية: ٨٩ - ٩٠.
# ٢ - ابن عبد الله بن عمرو بن حرام، الانصاري، الخزرجي، ابو عبد الله، ابو محمد المدني، مات سنة (٧٨). <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال: ٤</a> / ٤٤٣ رقم ٨٧١.
# ٣ - بن جبل الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن المدني، مات سنة (١٧). <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال: ٢٨</a> / ١٠٥ رقم ٦٠٢٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٤٦ مسالة ٢٨٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٦٣ مسالة ٣١٤.
# ٦ - بنت الحارث بن حزن الهلالية، اسمها برة فسماها النبي (صلي الله عليه واله) ميمونة، كان قبل النبي (صلي الله عليه واله) عند ابي رهم بن عبد العزي تزوجها رسول الله بسرف وبني بها في قبة لها، ماتت بسرف سنة (٥١). <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨">الاصابة: ٨</a> / 126 رقم 11779.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٦٥ مسالة ٣١٧.
# ٢ - الغنية ٩٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٩٤ مسالة ٣٥٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٦٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/9" target="_blank">الجمعة: ٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٩٨ مسالة ٣٥٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٨٢ ولفظ (العادل) ليس فيه ولا في غيره من كتب الحنفية بل في فتاوي الهندية: ١ / ١٤٥ طبع دار الفكر (عادلا كان او جاءرا هكذا في التتارخانية ناقلا عن النصاب).
# ٣ - الوجيز: ١ / ٦٢، <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٢٦ مسالة ٣٩٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦١٤ مسالة ٣٨١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦١٥ مسالة ٣٨٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/11" target="_blank">الجمعة: ١١</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 615 مسالة 383.
١ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٢٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦١٢ مسالة ٣٧٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦١٦ مسالة ٣٨٤.
# ٤ - سنن ابي داود: ٤ / ٢٩٥ حديث ٤٩٨١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٩٤ مسالة ٣٥٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 610 مسالة 375.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦١٢ مسالة ٣٧٩.
# ٢ - المبسوط للسرخسي: ٢ / ٢٤.
# ٣ - الغنية: ٩٠ - ٩١.
# ٤ - بداية المجتهد: ١ / ٣١٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٢٥ مسالة ٣٩٦.
# ٦ - الغنية ٩١.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٠٩ مسالة ٣٧١.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف : ١</a> / 609 مسالة 372.
١ - اسمه زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر، ابو يحيي البصري الحافظ، اخذ عن المزني، والربيع، اخذ عنه الشيخ ابو الحسن الاشعري مات بالبصرة سنة (٣٠٧) وله كتاب اختلاف الفقهاء. طبقات الشافعية: ١ / ٩٤ رقم ٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٢٨ مسالة ٤٠١.
# ٣ - الغنية ٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٢٢ مسالة ٣٩٢.
# ٥ - الغنية: ٩١.
# ٦ - الغنية ٩١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank">ال عمران: ١٩١</a>.
# ٨ - بن عبيد بن خلف الخزاعي الكعبي، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله) وعن معقل بن يسار، روي عنه: حجير بن الربيع العدوي وغيره، توفي بالبصرة سنة (٥٢). <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٧٧٨ رقم ٤٠٤٢ و<a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال: ٢٦</a> / 147 الرقم 5484.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٢٠ مسالة ١٦٧.
# ٢ - التذكرة: ٣ / ٩٤ مسالة ١٩٤.
# ٣ - الغنية ٩١.
# ٤ - الوجيز: ١ / ٤٢.
# ٥ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ١٠٠.
# ٦ - الغنية ٩٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 584 مسالة 344.
# 8 - الغنية 92.
# 9 - ابو عمرو، عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، امام اهل الشام. سمع من الزهري وعطاء، وروي عنه الثوري، وعبد الله بن المبارك وجماعة كثيرة ولد سنة (88 ه‍) وتوفي سنة (157). وفيات الاعيان: 3 / 127 رقم 361.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٩٩ مسالة ١٥١.
# ٢ - الغنية ٩٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 637 مسالة 409.
# 4 - الغنية 92.
# 5 - محمد بن محمد بن محمد، ابو حامد، الغزالي، الفقيه الشافعي، اشتغل بطوس علي احمد الراذكاني، وامام الحرمين، ولد سنة 450 وتوفي سنة 505 بالطابران طوس. وفيات الاعيان: 4 / 216 رقم 588.
# 6 - الوجيز: 1 / 66 - 67.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/102" target="_blank">النساء: ١٠٢</a>.
# ٢ - الغنية ٩٢ - ٩٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 642 مسالة 411.
١ - الغنية ٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٤٩ مسالة ٤٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٤٨ مسالة ٤٢٢.
# ٤ - الغنية ٩٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 651 مسالة 423.
# 6 - الغنية 96.
١ - في النسخة: يتحرم.
# ٢ - التذكرة: ٤ / ١٤٩ مسالة ٤٥٧ .
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٦٩ مسالة ٤٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٥٤ مسالة ٤٢٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 658 مسالة 430.
1 - الغنية: 95.
١ - الغنية: ٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٧٣ مسالة ٤٤٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/9" target="_blank">الجمعة: ٩</a>.
# ٤ - الغنية: ٩٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٦٥ مسالة ٤٣٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 677 مسالة 450.
# 7 - الغنية 96.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٧٩ مسالة ٤٥٣، <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع: ٥</a> / ٥٣ - ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٨٦، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٢٦٩.
# ٣ - ابن قيس بن عبيد بن زيد، الانصاري النجاري، ابو المنذر، وابو الطفيل سيد القراء كان من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد روي عنه: عمر، وابو ايوب، وعبادة بن صامت، وسهل بن سعد وغيرهم، توفي سنة (٢٠ ه‍).
# <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٧ رقم ٣٢.
# ٤ - الغنية ٩٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨١ مسالة ٤٥٥.
# ٦ - الغنية ٩٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٧٨ مسالة ٤٥٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨١ مسالة ٤٥٤.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 681 مسالة 456.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨٢ مسالة ٤٥٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨٢ مسالة ٤٥٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / ٢٧٩ - ٢٨٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٦٧ مسالة ٣١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 569 مسالة 321.
# 6 - الوسيط في المذهب: 2 / 251.
# 7 - وفي العبارة سقط او خلل.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٢ مسالة ٣٢٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٢٣٦ حديث ٢٢٧٠٩، والمصنف لعبد الرزاق: ٢ / ٥٢٩ حديث ٤٣١٩ بتفاوت فيهما. والخص: بيت يعمل من الخشب والقصب.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٣ مسالة ٣٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٣٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٤ مسالة ٣٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف : ١</a> / ٥٨٣ مسالة ٣٤١.
# ٧ - اسماعيل بن جابر: اسماعيل الجعفي يروي عن الصادق والباقر والكاظم (عليهم السلام) انظر ترجمته <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث:
# ٤</a> / ٣١ رقم ١٣١٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 577 مسالة 332.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٨٧ مسالة ٣٤٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٨٨ مسالة ٣٥٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٦ مسالة ٣٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٧ مسالة ٣٣١.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٦ مسالة ٣٣٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٦ مسالة ٣٣٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٧٩ مسالة ٣٣٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 588 مسالة 351.
١ - الوجيز: ١ / ٦٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 588 مسالة 351.
# 3 - في النسخة: القضاء. والتصويب حسب المعني والغنية ص 98.
# 4 - الغنية: 98 - 99.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٣٨٢ مسالة ١٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٧٣.
# ٣ - الغنية: ٩٩.
# ٤ - الغنية ٩٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٠١، <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / 366.
١ - الغنية ٩٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 442 مسالة 190.
# 3 - الغنية 100.
١ - الغنية ١٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩١ مسالة ٤٦٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٨٨.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع: ٥</a> / ١١٠، المغني لابن قدامة: ٢ / ٣٠٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩١ مسالة ٤٦٧.
# ٦ - الغنية ١٠١.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 692 مسالة 469.
# 8 - الغنية 101.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٢ مسالة ٤٧٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٢ مسالة ٤٧١.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٣ مسالة ٤٧٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٣ مسالة ٤٧٣.
# ٥ - الوجيز: ١ / ٧٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٤ مسالة ٤٧٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 695 مسالة 478.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٨ مسالة ٤٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٩٨ مسالة ٦٨٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٠ مسالة ٤٨٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠١ مسالة ٤٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٢ مسالة ٤٩٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٧ مسالة ٥٠٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٩ مسالة ٥١٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٩ مسالة ٥١٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 710 مسالة 514.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٢ مسالة ٥٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٣ مسالة ٥٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٢ مسالة ٥٢٢ و ٥٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٤ مسالة ٥٢٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٥ مسالة ٥٢٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 715 مسالة 527.
# 7 - الغنية 102.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠١ مسالة ٤٩١.
# ٢ - الغنية ١٠٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٣ مسالة ٤٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٣ مسالة ٤٩٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٤ مسالة ٤٩٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٤ مسالة ٤٩٩.
# ٧ - الغنية: ١٠٣، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 706 مسالة 504.
# 8 - الانتصار: 131.
١ - انظر بداءع الصنايع: ٢ / ٣٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٨ مسالة ٥٠٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 708 مسالة 510.
١ - الغنية ١٠٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٣ مسالة ٥٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٤ مسالة ٥٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٤ مسالة ٥٤٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٩ مسالة ٥٥٥.
# ٦ - الغنية: ١٠٤.
# ٧ - الوجيز: ١ / ٧٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥">المجموع: ٥</a> / 199.
١ - الغنية ١٠٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٩ مسالة ٥٣٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٩٠، الوجيز: ١ / ٧٦.
# ٣ - الغنية ١٠٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٣١ مسالة ٥٦٢.
# ٥ - الغنية ١٠٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٩ مسالة ٥١٢.
# ٧ - الغنية ١٠٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج -١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٦ مسالة ٥٤٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٦ مسالة ٥٤٨.
# ١٠ - اسمه اصحمة، ملك الحبشة اسلم في عهد النبي (صلي الله عليه واله) واحسن الي المسلمين الذين هاجروا الي ارضه، واخباره معهم ومع كفار قريش مشهورة توفي ببلاده قبل فتح مكة والنجاشي لقب له ولملوك الحبشة، مثل كسري للفرس، وقيصر للروم. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ١١٩ رقم ١٨٧.
# ١١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 731 مسالة 563.
١ - الغنية: ١٠٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٨ مسالة ٥٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧١٨ مسالة ٥٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٥ مسالة ٥٠٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٥ مسالة ٥٠٣.
# ٦ - الغنية ١٠٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٧٢٨ مسالة ٥٥٤.
# ٨ - الغنية ١٠٦.
# ٩ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٦ مسالة ٥٠٥ ١٠ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٢٨ مسالة ٥٥١.
# ١١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 728 مسالة 553.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٠٧ مسالة ٥٠٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٧٣٠ مسالة ٥٥٨.
# ٣ - الغنية: ١٠٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٢٥ مسالة ٢٦٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 535 مسالة 274.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٢٥ مسالة ٢٦٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٤ حديث ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٢٧ مسالة ٢٦٧.
# ٤ - الغنية: ١٠٦ - ١٠٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٣٢ مسالة ٢٧٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 532 مسالة 271.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٣٤ مسالة ٢٧٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٣٥ مسالة ٢٧٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٣٨ مسالة ٢٧٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 539 مسالة 278.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٥٣٠ مسالة ٢٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١ </a> / 528 مسالة 268.
# 4 - الوجيز: 1 / 54.
# 5 - الوجيز: 1 / 54.
١ - الغنية ١٠٧ - ١١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٦٨٥ مسالة ٤٦٠.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٧٢.
# ٤ - الدوسي اليماني اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، فقيل: اسمه عبد الرحمن بن الصخر، او عبد الرحمن بن غنم. توفي سنة (٥٧). <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال: ٣٤</a> / ٣٦٦ رقم ٧٦٨١.
# ٥ - المازني المدني، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله) وروي عنه: سعيد بن المسيب، وواسع بن حبان بن منقذ، ويحيي بن عمارة بن ابي حسن قتل بالحرة سنة (٦٣) وهو ابن (٧٠) سنة. <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال: ١٤</a> / 538 الرقم 3281.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٨٧.
# ٢ - الغنية ١١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 543 مسالة 281.
# 4 - انظر الانتصار: 159.
# 5 - الغنية 111.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 445 مسالة 192.
١ - الغنية ١١٢ - ١١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٤٨ مسالة ١٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 462 مسالة 203.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٦٣ مسالة ٢٠٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٦٤ مسالة ٢٠٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٦٥ مسالة ٢٠٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٦٥ مسالة ٢١٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٦٦ مسالة ٢١١.
# ٦ - الغنية ١١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 462 مسالة 203.
١ - الوجيز: ١ / ٥٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٥٦ مسالة ١٩٩.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٢٥ مسالة ١٧٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 427 مسالة 176.
١ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٢٩ مسالة ١٧٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / ٤٣١ مسالة ١٧٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 432 مسالة 181.
# 4 - الوجيز: 1 / 53.
١ - الغنية ١١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 61 مسالة 74.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/36" target="_blank">محمد: ٣٦</a>.
# ٢ - الغنية ١١٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٩١ مسالة ١٠٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/141" target="_blank">الانعام: ١٤١</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/267" target="_blank">البقرة: ٢٦٧</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/24" target="_blank">المعارج: ٢٤</a>.
١ - الغنية ١١٦ - ١١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٩٥، الوجيز: ١ / ٨٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/43" target="_blank">المدثر: ٤٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/6" target="_blank">فصلت: ٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠ مسالة ٤٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨٣ مسالة ٩٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٢ مسالة ٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 80 مسالة 96.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨٦ مسالة ١٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ٩٩.
# ٣ - سنن البيهقي: ٥ / ٥١٧ حديث ٧٤١٤.
# ٤ - الغنية: ١١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 83 مسالة 99.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨٥ مسالة ١٠٠.
# ٢ - الغنية ١١٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨١ مسالة ٩٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٧٩ مسالة ٩٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٧٦.
# ٦ - الغنية: ١٢٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 77 مسالة 97.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٠٣.
# ٢ - الغنية: ١٢٠.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٩٣ - ٩٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 76 مسالة 89.
١ - الغنية ١٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٥٨ مسالة ٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٥٦ مسالة ٦٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 60 مسالة 72.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٧٣ مسالة ٨٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٦٧ مسالة ٨٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٦٥ مسالة ٧٧.
# ٤ - ابن ابي رباح، ابو محمد القرشي المكي، سمع ابن عباس، وابا هريرة، ورافع بن خديج، مات سنة (١١٦). <a href="/الكتب/3196_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٤٠">تاريخ مدينة دمشق: ٤٠</a> / 366 رقم 4705.
# 5 - الغنية 121.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٦ مسالة ٢.
# ٢ - الغنية: ١٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 7 مسالة 3.
١ - الغنية ١٢٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٣ مسالة ٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤ مسالة ٨ .
# ٤ - سعيد بن المسيب بن ابي وهب القرشي، المخزومي، ابو محمد المدني، سيد التابعين. روي عن: ابي بن كعب، وانس بن مالك، والبراء بن عازب وغيرهم. مات سنة (٩٤). <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ٦٦ رقم ٢٣٥٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 18 مسالة 14.
# 6 - الغنية: 123.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٩ مسالة ١٥.
# ٢ - الغنية ١٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢١ مسالة ١٧.
# ٤ - الغنية ١٢٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 23 مسالة 19.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٦ مسالة ٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٧ مسالة ٣٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣ مسالة ٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 35 مسالة 35.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# ٣ - الغنية ١٢٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/78" target="_blank">الكهف: ٧٨</a>.
# ٥ - الغنية: ١٢٣.
# ٦ - الغنية ١٢٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/177" target="_blank">البقرة: ١٧٧</a>.
# 8 - الغنية 124.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١١١.
# ٢ - الغنية: ١٢٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٣١ مسالة ١١.
# ٥ - الغنية: ١٢٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٣٢ مسالة ١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢">نصب الراية: ٢</a> / 487.
١ - بنت عبد الله، وقيل بنت معاوية، وقيل بنت ابي معاوية بن عتاب بن الاسد بن عامرة. روت عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن زوجها ابن مسعود، وروي عنها ابنها ابو عبيدة بن عبد الله وابن اخيها. <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٦٨٠ رقم ١١٢٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١١١.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢٩٥.
# ٤ - الغنية: ١٢٥.
# ٥ - الغنية ١٢٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 101.
# 7 - الغنية: 125.
١ - الوجيز: ١ / ٢٩٦.
# ٢ - الغنية ١٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣ مسالة ٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣ مسالة ٥٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٦ مسالة ٥٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٩ مسالة ٥٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٩ مسالة ٥٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٥٠ مسالة ٥٩.
# ٤ - الغنية: ١٢٧.
# ٥ - الوجيز: ١ / ٨١.
# ٦ - الغنية ١٢٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٣٢ مسالة ١٦١.
# ٨ - الغنية ١٢٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 137 مسالة 170.
١ - الغنية ١٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤٨ مسالة ١٨٧.
# ٣ - الجامع الصغير ١٣٦.
# ٤ - الغنية ١٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٣٩ مسالة ١٧٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٥٥ مسالة ١٩٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 146 مسالة 183.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٣٩ مسالة ١٧٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٤٠ مسالة ١٧٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٥١ مسالة ١٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٥٣ مسالة ١٩٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٥٤ مسالة ١٩٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 156 مسالة 199.
١ - الغنية ١٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٩١ مسالة ١٠٦ و ١١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٩٥ مسالة ١٠٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 61 مسالة 74.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٨٧ مسالة ١٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 90 مسالة 104.
# 3 - الوجيز: 1 / 94.
١ - الغنية ١٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 90 مسالة 105.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١١٦ مسالة ١٣٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 116 مسالة 138، الغنية: 129.
# 4 - الوجيز: 1 / 97.
١ - عقيل بن ابي طالب، ابو يزيد، اعلم قريش بالنسب واعلمهم بايامها روي عنه ابنه محمد، والحسن البصري توفي في خلافة معاوية. <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٥٦٠ رقم ٣٧٢٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٣ - الغنية: ١٢٩ - ١٣٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 124 مسالة 152.
١ - الغنية ١٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 166 مسالة 5.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٦٧ مسالة ٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# 5 - الغنية 137.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٦٤ مسالة ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٦٤ مسالة ٤.
# ٣ - الغنية ١٣٧ - ١٣٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٦٣ مسالة ٣.
# ٥ - الغنية ١٣٨.
# ٦ - كذا في النسخة، والظاهر انه سقط منها شء، وفي <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 169 مسالة 8: وذهب قوم من اصحابنا الي القول بالعدد... وفي الغنية ص 131: وعلامة دخوله اعني الشهر رءية الهلال وبها يعلم انقضاءه بدليل الاجماع من الامة باسرها... الي ان حدث خلاف قوم من اصحابنا فاعتبروا العدد...
١ - عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. انظر ترجمته في الاغاني: ١٢ / ٤٢٢ - ٤٣٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
# ٣ - الغنية ١٣١ - ١٣٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧١ مسالة ١٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
# ٦ - الغنية ١٣٤ - ١٣٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 172 مسالة 11.
# 8 - الغنية 135.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١١٩.
# ٢ - الغنية ١٣٥ - ١٣٦.
# ٣ - الوجيز: ١ / ١٠٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 170 مسالة 9.
١ - الغنية ١٣٨.
# ٢ - الوجيز: ١ / ١٠٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ٢٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٣٧٥ - ٣٨٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٧٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 191 مسالة 42.
١ - الغنية ١٣٨ - ١٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨٦ مسالة ٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨٦ مسالة ٣٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة ١٨٤</a>.
# 6 - الغنية: 139 - 140.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٠٥ مسالة ٦٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٤ مسالة ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨١ مسالة ٢٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨٣ مسالة ٢٧ .
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٤ مسالة ١٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٥ مسالة ١٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 176 مسالة 16.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٧ مسالة ١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٧ مسالة ١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٧٨ مسالة ١٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨٤ مسالة ٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٨٤ مسالة ٣٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٩٠ مسالة ٤١.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 191 مسالة 42.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٩٢ مسالة ٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٩٣ مسالة ٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢١ مسالة ٨٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢١٥ مسالة ٧٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢١٥ مسالة ٧٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ١٩٨ مسالة ٥٠.
# ٧ - البويطي يوسف بن يحيي القرشي، ابو يعقوب المصري، الفقيه صاحب الشافعي توفي سنة (٢٣١) اما قوله في البويطي، معناه قال الشافعي في الكتاب الذي رواه البويطي عن الشافعي، فسمي الكتاب باسم مصنفه مجازا.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 196 مسالة 47.
١ - الغنية: ١٤١.
# ٢ - الغنية: ١٤١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/91" target="_blank">النحل: ٩١</a>.
١ - الغنية: ١٤٢ - ١٤٤ مع تلخيص طفيف. وهكذا الفصل التالي.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - الغنية: ١٤٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# 6 - الغنية 140 - 143.
١ - الغنية ١٤٨.
# ٢ - المختلف: ٣ / ٤٣٥ مسالة ١٥٣، والغنية: ١٤٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢١٠ مسالة ٦٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٠٦ مسالة ٦٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٠٧ مسالة ٦٤.
# ٧ - ابن هشام الاسدي الوالبي مولاهم، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي . قتل في شعبان سنة (٩٥) وهو ابن (٤٩) سنة. <a href="/الكتب /3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٣٥٨ رقم ٢٢٤٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٠٨ مسالة ٦٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 209 مسالة 66.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢١ مسالة ٨٦.
# ٢ - الغنية ١٤٢.
# ٣ - كذا في الاصل، ولعل الصواب قبل الزوال.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢٣ مسالة ٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢٧ مسالة ٩٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# ٧ - الغنية ١٤٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 233 مسالة 102.
١ - الغنية: ١٤٦.
# ٢ - الوجيز: ١ / ١٠٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٢٩.
# ٤ - الغنية ١٤٦ - ١٤٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٣٤ مسالة ١٠٥.
# ٦ - الوجيز: ١ / ١٠٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٣٥ مسالة ١٠٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 236 مسالة 108.
١ - الغنية ١٤٧.
# ٢ - الوجيز: ١ / ١٠٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٣٠.
# ٤ - الغنية: ١٤٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٣٨ مسالة ١١٣.
# ٦ - الغنية ١٤٧.
# ٧ - بنت عمر بن الخطاب، كانت قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت خنيس بن حذافة السهمي وتزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله). توفيت سنة (٤١ ه‍). اسد الغابة: ٦ / ٦٥ رقم ٦٨٤٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 229 مسالة 93.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢٩ مسالة ٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٢٩ مسالة ٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٣٠ مسالة ٩٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٣١ مسالة ٩٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 240 مسالة 116.
1 - الغنية: 149.
١ - الغنية: ١٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 272 مسالة 43.
# 3 - الغنية: 152.
# 4 - الغنية 151 - 152.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٦٦ مسالة ٣٣.
# ٢ - الغنية ١٥٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٧٢ مسالة ٤٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة ١٩٦</a>.
# ٥ - الغنية ١٥٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف : ٢</a> / ٢٧٢ مسالة: ٤٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 272 مسالة 43.
# 8 - الغنية 152.
١ - الغنية ١٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٤٥ مسالة ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٤٥ مسالة ٢.
# ٤ - الغنية ١٥٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٤٦ مسالة ٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/27" target="_blank">الحج: ٢٧</a>.
١ - الغنية ١٥٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٩٤ مسالة ١١.
# ٣ - الغنية: ١٥٣.
# ٤ - الغنية ١٥٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٥٨ مسالة ٢٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٥٩ مسالة ٢٤.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
١ - كذا في النسخة والمصدر، وهو تصحيف (القاسم بن محمد) كما ورد الحديث في سنن البيهقي برقم ٨٩٩٨ وفي <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢">سنن الدارقطني: ٢</a> / ٢٣٦ الحديث ٥. وهو بن محمد بن ابي بكر ابو محمد، روي عن عمته عاءشة وجماعة. توفي سنة (١٠١). <a href="/الكتب/3263_تهذيب- الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال: ٢٣</a> / ٤٢٦ رقم ٤٨١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٨٣ مسالة ٥٨.
# ٣ - الغنية ١٥٤ - ١٥٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٨٦ مسالة ٦٢.
# ٥ - الغنية ١٥٥.
# ٦ - الغنية ١٥٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 284 مسالة 59.
١ - هذا وما بعده الي اخر الادعية ماخوذ من الغنية: ١٥٥ - ١٥٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٦٤ مسالة ٢٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 264 مسالة 30.
# 4 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 196.
١ - الوجيز: ١ / ١١٤.
# ٢ - الغنية: ١٥٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٨٩ مسالة ٦٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٨٩ مسالة ٦٥.
# ٥ - الغنية ١٥٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 291 مسالة 69.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٢ مسالة ٧٠ - ٧١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 293 مسالة 72.
# 3 - الغنية 157.
١ - اسمه ابراهيم بن يزيد بن قيس الاسود، ابو عمران الكوفي، فقيه اهل الكوفة روي عن خاله الاسود بن يزيد. مات في سنة (٩٦) وهو ابن (٤٩) سنة. <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال: ٢</a> / ٢٣٣ رقم ٢٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٢ مسالة ١٤٨.
# ٣ - الغينة ١٥٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٥ مسالة ١١١.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٧ مسالة ١١٤.
# ٦ - ابو سعيد، الحسن بن احمد بن يزيد، شيخ الشافعية ببغداد، اخذ عن ابي القاسم الانماطي. توفي سنة (٣٢٨).
# طبقات الشافعية: ١ / ١٠٩ رقم ٥٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 317 مسالة 115.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/25" target="_blank">النساء: ٢٥</a>.
# ٣ - الغنية ١٥٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٨ مسالة ١١٧.
# ٧ - الغنية: ١٥٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٤ مسالة ٧٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٣٦.
# ١٠ - الغنية ١٥٩.
# ١١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٨، مسالة ١١٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٣٦.
# ١٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 313 مسالة 107.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٥ مسالة ٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٦ مسالة ٧٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٧ مسالة ٧٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٨ مسالة ٨١.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٩ مسالة ٨٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# ٧ - ابو قتادة بن ربعي، اسمه الحارث، ويقال: نعمان الانصاري الخزرجي صاحب رسول الله وفارسه شهد احد والخندق وما بعد ذلك من المشاهد، توفي بالمدينة سنة (٥٤) وهو ابن (٧٠) سنة. <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال: ٣٤</a> / 194 رقم 7574.
# 8 - الغنية: 195 - 160.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٢ مسالة ٨٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٣ مسالة ٨٩.
# ٣ - الهمداني الثوري، ابو عبد الله الكوفي العابد روي عن: ابان بن ابي عياش البصري روي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس، توفي سنة (١٦٩). <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال -ج-٦">تهذيب الكمال: ٦</a> / ١٧٧ رقم ١٢٣٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٣ مسالة ٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٤ مسالة ٩١.
# ٦ - الغنية ١٦٠.
# ٧ - بن كيسان الخولاني الهمداني اليماني، ابو عبد الرحمن، سمع بن عباس، وابا هريرة وروي عنه. مجاهد، وعمر بن دينار وكان فقيها جليل القدر، توفي بمكة في سنة (١٠٦). وفيات الاعيان: ٢ / ٥٠٩ الرقم ٣٠٦.
# ٨ - ابن الفضل بن قتادة بن عبد الله، ابو حميد الرهاوي، روي عن: ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، وبكير بن فيروز الرهاوي، وروي عنه: ابراهيم بن موسي الرازي، واحمد بن سليمان الرهاوي. مات سنة (٢٠٠). <a href="/الكتب /3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال:
# ٢٣</a> / 518 رقم 4849.
١ - البحار: ٧٢ / ٣٢٠ حديث ٤٦، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - ابن العربي -: ١ / ١٣٤.
# ٢ - انظر الاقوال في الاية، جامع البيان للطبري: ٢ / ٢٧٩.
# ٣ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ١٨١.
# ٤ - الغنية ١٦٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٧ مسالة ٢٨٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 409 مسالة 282.
# 7 - الغنية: 160 - 161.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# ٢ - الغنية: ١٦٠ - ١٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٦ مسالة ٢٥٨.
# ٤ - الغينة ١٦١.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٧ مسالة ٢٦٠.
# ٦ - الوجيز: ١ / ١٢٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 397 مسالة 260.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# ٢ - الغنية ١٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٩ مسالة ٢٦١.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٩ مسالة ٢٦٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٠ مسالة ٢٦٣.
# ٦ - ٤٠١ مسالة ٢٦٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 403 مسالة 269.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٣ مسالة ٢٧١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٣ مسالة ٢٧٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٥ مسالة ٢٧٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٥ مسالة ٢٧٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٠٧ مسالة ٢٧٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤١٠ مسالة ٢٨٥ .
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# 8 - اللباب في شرح الكتاب: 1 / 211، المبسوط للسرخسي: 4 / 97، الانتصار: 249.
# 9 - الغنية 162.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨٠ مسالة ٢٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨١ مسالة ٢٣٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨١ مسالة ٢٣١.
# ٤ - الغنية ١٦٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٠ مسالة ١٩٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٩ مسالة ١٩٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٠ مسالة ١٩٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 361 مسالة 196.
١ - الغنية ١٦٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٧ مسالة ٢٥٩.
# ٣ - الغنية ١٦٢.
# ٤ - الوجيز: ١ / ١٢٨.
# ٥ - الغنية ١٦٢.
# ٦ - اللباب في شرح الكتاب: ١ / ٢١٣.
# ٧ - الوجيز: ١ / ١٢٨.
# ٨ - الغنية: ١٦٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 422 مسالة 310.
١ - الغنية ١٦٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤١١ مسالة ٢٨٧، المغني لابن قدامة: ٣ / ٥٥٦.
# ٣ - الوجيز: ١ / ١٢٧، <a href="/الكتب/847_المجموع-ج-٧">المجموع: ٧</a> / ٣٣٩، بداية المجتهد: ١ / ٦٧٦.
# ٤ - الغنية ١٦٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٦٨.
# ٦ - ابن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي، ابو عبد الله وقيل: ابو عمرو، بويع بالخلافة سنة (٢٤) وقتل سنة (٣٥ ه‍) ودفن في حش كوكب بالبقيع. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٤٨٠ رقم ٣٥٨٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤١٤ مسالة ٢٩٤.
# ٨ - الغنية ١٦٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤١٧ مسالة ٢٩٩.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
١ - الغنية: ١٦٣ - ١٦٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/5" target="_blank">الاحزاب: ٥</a>.
# ٣ - الغنية ١٦٣ - ١٦٥.
# ٤ - الوجيز: ١ / ١٢٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# ٦ - الغنية ١٦٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 363 مسالة 200.
١ - الغنية ١٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٤ مسالة ٢٠١.
# ٣ - الغنية ١٦٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٤ مسالة ٢٠١.
# ٥ - الغنية ١٦٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٧٠ مسالة ٢١٠.
# ٧ - الغنية ١٦٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 369 مسالة 208.
١ - الغنية ١٦٦ - ١٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٦ مسالة ٢٠٤.
# ٣ - الغنية ١٦٧ ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦٨ مسالة ٢٠٧.
# ٥ - الغنية ١٦٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 405 مسالة 274.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٢ مسالة ٨٧.
# ٢ - الغنية ١٦٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٠ مسالة ١٠١.
# ٤ - النافع.
# ٥ - الغنية ١٦٧ - ١٦٨.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٠ مسالة ٨٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٩٩ مسالة ٨٣.
# ٨ - الغنية ١٦٨.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٨ مسالة ٩٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٠٨ مسالة ٩٩.
# ٣ - الغنية: ١٦٨.
# ٤ - الغنية ١٦٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣١٣ مسالة ١٠٦.
# ٦ - في النسخة: وفي ذلك تنافي. والتصويب من الغنية.
# ٧ - الغنية ١٦٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 314 مسالة 109.
١ - الغنية ١٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤٩ مسالة ١٧٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٥٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٤٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 153.
# 6 - الغنية 169.
# 7 - الام: 5 / 147 حديث 5686.
1 - الغنية 169 - 170.
# 2 - الوجيز: 1 / 119.
# 3 - الغنية 170.
# 4 - الغنية 170.
# 5 - الوجيز: 1 / 118.
# 6 - الغنية 170 - 171.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٢ مسالة ١٤٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
١ - الغنية ١٧١ - ١٧٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٢ مسالة ١٢٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٤ مسالة ١٣١.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٣ مسالة ١٣٠.
# ٥ - الغنية ١٧٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٥ مسالة ١٣٥.
# ٧ - الغنية ١٧٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٤ مسالة ١٣٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٤ مسالة ١٣٣.
# ١٠ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 324 مسالة 134.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٦ مسالة ١٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف : ٢</a> / ٣٢٦ مسالة ١٣٦.
# ٣ - الغنية ١٧٢ - ١٧٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٠ مسالة ١٢٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 321 مسالة 126.
1 - الغنية: 174.
# 2 - الغنية 175 - 176.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٧ مسالة ١٣٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٧ مسالة ١٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٦١ مسالة ١٩٦.
# ٤ - الغنية ١٧٦.
# ٥ - الوجيز: ١ / ١١٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 328 مسالة 140.
1 - الغنية 177.
١ - الغنية: ١٧٨ - ١٧٩.
# ٢ - اسمه عمر بن عبد الله بن موسي، ابو حفص، الباب الشامي فقيه جليل الرتبة مات بعد (٣١٠ ه‍). طبقات الشافعية:
# ١ / ٩٧ رقم ٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٢٩ مسالة ١٤٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 329 مسالة 143.
# 5 - الغنية 179.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٠ مسالة ١٤٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣١ مسالة ١٤٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣١ مسالة ١٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 334 مسالة 149.
# 5 - الغنية 180.
١ - بن محمد بن حنبل بن هلال، ابو عبد الله، المروزي، توفي سنة (٢٤١ ه‍) ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب. وفيات الاعيان: ١ / ٦٣ رقم ٢٠.
# ٢ - الغنية ١٨٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a> / ٣٣٧ مسالة ١٥٦.
# ٤ - الوجيز: ١ / ١٣٠.
# ٥ - الغنية ١٨٠ - ١٨١.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤٢ مسالة ١٦٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ١ / ١٤٨.
# ٧ - الغنية: ١٨١.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٩ مسالة ١٥٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٥ مسالة ١٥٢.
# ١٠ - الغنية ١٨١.
# ١١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 336 مسالة 154.
١ - الغنية ١٨١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٨ / مسالة ١٥٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 339 مسالة 158.
# 4 - الغنية 181.
# 5 - الغنية 182.
١ - الغنية: ١٨٣.
# ٢ - الغنية ١٨٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤١ مسالة ١٦١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/198" target="_blank">البقرة: ١٩٨</a>.
١ - الغنية ١٨٤ - ١٨٥ ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٣٩ مسالة ١٥٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج -٢">الخلاف: ٢</a> / 340 مسالة 160.
١ - الغنية ١٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٨ مسالة ١٩٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/203" target="_blank">البقرة: ٢٠٣</a>.
# ٤ - الغنية ١٨٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٥ مسالة ١٨٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/203" target="_blank">البقرة: ٢٠٣</a>.
# 7 - الغنية 186.
# 8 - الغنية: 186 - 187.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤٢ مسالة ١٦٣.
# ٢ - الغنية ١٨٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤٣ مسالة ١٦٤.
# ٤ - الغنية ١٨٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٤٤ مسالة ١٦٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 351 مسالة 176.
١ - الغنية ١٨٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥١ مسالة ١٧٧.
# ٣ - الغنية ١٨٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٢ مسالة ١٧٨.
# ٥ - الغنية ١٨٩.
# ٦ - الوجيز: ١ / ١٢٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٢ مسالة ١٧٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 352 مسالة 180.
# 9 - الوجيز: 122.
١ - الغنية ١٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣٧ مسالة ٣٣٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٤ - الغنية ١٨٩ - ١٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 444 مسالة 345.
١ - الغنية ١٩٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٧٢ مسالة ٢١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٢٤ مسالة ٣١٦.
# ٤ - الغنية ١٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣٩ مسالة ٣٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٤٠ مسالة ٣٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 441 مسالة 341.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٤٣ مسالة ٣٤٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٤٤ مسالة ٣٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣٧ مسالة ٣٣٣.
# ٤ - الغنية: ١٩١.
# ٥ - البحار: ٩٩ / ٣٠٠ حديث ٣٧.
# ٦ - الغنية ١٩١.
# ٧ - <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٢ وفيه ابن سابط، <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣">نصب الراية: ٣</a> / ٢٠٦ عن جابر عن ابن سابط.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank">الحج: ٣٦</a>.
١ - الغنية: ١٩١.
# ٢ - البحار: ٣٨ / ٧٢ حديث ١، <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣">نصب الراية: ٣</a> / ٣٠٩.
# ٣ - الغنية ١٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣٥ مسالة ٣٣٢.
# ٥ - الغنية: ١٩١.
# ٦ - الغنية ١٩١.
# ٧ - الوجيز: ١ / ١٢١، و<a href="/الكتب/848_المجموع-ج-٨">المجموع: ٨</a> / ١٨٩.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/29" target="_blank">الحج: ٢٩</a>.
١ - الغنية: ١٩٢.
# ٢ - الغنية: ١٩١ - ١٩٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٥٩ مسالة ١٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 363 مسالة 199.
١ - الغنية: ١٩٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 423 مسالة 315.
# 4 - اسمه علي بن حمزة بن عبد الله، الاسدي بالولاء، ابو الحسن، الكوفي المعروف بالكساءي، احد القراء السبعة. روي عن: ابي بكر بن عياش، وحمزة الزيات، وابن عيينة، وروي عنه الفراء، وابو عبيد، القاسم بن سلام وتوفي سنة (189) بالري. وفيات الاعيان: 3 / 295 الرقم 433.
# 5 - اسمه يحيي بن زياد بن عبد الله الاسلمي المعروف بالفراء، ابو زكريا، الديلمي الكوفي، ابرع الكوفيين واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب، اخذ النحو عن ابي الحسن الكساءي وتوفي سنة (207) في طريق مكة وعمره (63) سنة. وفيات الاعيان: 6 / 176 رقم 798.
# 6 - اسمه احمد بن يحيي، ابو العباس، النحوي اللغوي، ولد سنة (200) ومات سنة (291) يراجع ترجمته في معجم الادباء: 5 / 102 رقم 27.
١ - الغنية: ١٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٢٤ مسالة ٣١٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# 4 - الغنية: 196.
# 5 - الغنية: 196.
# 6 - الغنية 196.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٢٥ مسالة ٣١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 428 مسالة 322.
١ - شبرمة: غير منسوب له صحبة، توفي في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله). <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٥٠ رقم ٢٣٧٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨٤ مسالة ٢٣٦.
# ٣ - الغنية: ١٩٧.
# ٤ - اسمه محمد بن عبد الله الشافعي المعروف بالصيرفي، الفقيه الشافعي البغدادي، سمع الحديث من احمد بن منصور الرمادي، والفقيه عن ابي العباس بن سريج، روي عنه: القاضي ابو الحسن علي بن محمد. توفي سنة (٣٣٠). الانساب باب الصاد والياء، وفيات الاعيان: ٤ / ١٩٩ رقم ٥٧٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨٩ مسالة ٢٤٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢ </a> / 384 مسالة 236.
# 7 - الغنية: 197.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨٩ مسالة ٢٤١.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٨٩ مسالة ٢٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٣٩٢ مسالة ٢٤٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 253 مسالة 16.
١ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٥٦ مسالة ٢٠.
# ٢ - الغنية ١٩٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٢٥١ مسالة ٩.
# ٤ - الغنية ١٩٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / ٤٣٢ مسالة ٣٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 431 مسالة 325.
١ - الغنية: ١٩٧ - ١٩٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف: ٢</a> / 262 مسالة 28.
# 3 - الغنية 198.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# 2 - الغنية 199 - 200.
# 3 - في النسخة: ومن بغي. والتصويب حسب الغنية: 200.
١ - الغنية: ٢٠٠ - ٢٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٢٩٥ حديث ٣٩٢٧.
# ٣ - الغنية ٢٠٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/5" target="_blank">التوبة: ٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/4" target="_blank">محمد: ٤</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٣٩ مسالة ١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/29" target="_blank">التوبة: ٢٩</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤٠ مسالة ٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤٢ مسالة ٣.
# ١٠ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤٢ مسالة ٤.
# ١١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 543 مسالة 5.
١ - الغنية ٢٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤٥ مسالة ٩.
# ٣ - الغنية ٢٠٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 547 مسالة 11.
# 5 - الغنية 203.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٥٣ مسالة ٢٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤٤ مسالة ٧.
# ٣ - الغنية ٢٠٣ - ٢٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 189 مسالة 15.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٩٧ مسالة ٢٠.
# ٢ - اسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي، ابو بكر المدني. توفي سنة (١٢٥). <a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال: ٢٦</a> / ٤١٩ رقم ٥٦٠٦ ٣ - ابو سعيد المدني، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وروي عن الزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وروي عنه:
# ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي وسملة بن وردان. توفي سنة (٩٢) بالمدينة. <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال: ٢٧</a> / ١٢١ رقم ٥٧٢٩.
# ٤ - عبيد الله بن عثمان، ابو محمد، القرشي التيمي، احد اصحاب الشوري قتل يوم الجمل، وكان شهد ذلك اليوم محاربا لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) كانت وقعة الجمل سنة (٣٦) وكان عمره (٦٠) سنة. <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٤٦٧ رقم ٢٦٢٥.
# ٥ - بن العوام، القرشي الاسدي، ابو عبد الله المدني، ابن صفية بنت عبد المطلب، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وروي عنه:
# الاحنف بن قيس، والحسن البصري وغيرهما. قتل يوم الجمل في جمادي الاولي سنة (٣٦) وقبره بوادي السباع ناحية البصرة <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال: ٩</a> / ٣١٩ رقم ١٩٧١.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٩٩ مسالة ٢٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٠٢ مسالة ٢٦.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/60" target="_blank">الانفال: ٦٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٠٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٨١ مسالة ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٤٥٢ حديث ٢٣٦١٩.
# ٤ - البحار: ٧٤ / ٧٧ حديث ٣ عن امالي الطوسي: ٥٢٦ الحديث ١١٦٢.
# ٥ - البحار: ٨٣ / ٨٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 209 مسالة 37.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢١١ مسالة ٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢١٦ مسالة ٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢١٧ مسالة ٤١.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٨٣ مسالة ٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٨٤ مسالة ٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 184 مسالة 6.
١ - الغنية ٢٠٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٩٤ مسالة ١٨.
# ٣ - الغنية ٢٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 196 مسالة 19.
# 5 - الغنية ص 204.
١ - الغنية ٢٠٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/4" target="_blank">محمد: ٤</a>.
# ٣ - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي، ابو محمد، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله) روي عنه : ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب توفي ي سنة (٥٨). <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال: ٤</a> / ٥٠٦ رقم ٩٠٤.
# ٤ - بن نوفل بن عبد مناف، كان له عند رسول الله (صلي الله عليه واله) يد، وهو انه كان اجار رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قدم من الطاءف، ودعا ثقيفا الي الاسلام، وكان احد الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم وبني المطلب. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٣٢٣ ضمن رقم ٦٩٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 190 مسالة 17.
# 6 - الغنية 205.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 101 مسالة 1.
# 2 - الشرايع، كتاب السبق والرماية.
1 - الشراءع، كتاب السبق والرماية.
# 2 - الشراءع، كتاب السبق والرماية.
1 - الشراءع، كتاب السبق والرماية.
# 2 - الشرايع، كتاب السبق والرماية.
# 3 - الشراءع، كتاب السبق والرماية.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٠١ مسالة ١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٠١ مسالة ٢.
# ٣ - الشرايع، كتاب السبق والرماية.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٠٢ مسالة ٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٠٥ مسالة ٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
١ - الغنية: ٢٠٧.
# ٢ - بن حزام بن خويلد، القرشي الاسدي، كان من اشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والاسلام، كان مولده قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، وتوفي سنة (٥٤) انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / 522 رقم 1234.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٦٨ مسالة ٢٧٥.
# ٢ - الغنية ٢٠٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 423 مسالة 1.
١ - الغنية ٢٠٨ - ٢٠٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١١ مسالة ٥.
# ٣ - الغنية ٢٠٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٠٤ مسالة ٣٤.
# ٥ - الغنية ٢٠٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 144 مسالة 232.
١ - الوجيز: ١ / ١٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٤٤ مسالة ٢٣٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٤٦ مسالة ٢٣٤ - ٢٣٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 146 مسالة 235.
# 6 - الغنية 209.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٧ مسالة ١٥٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٩ مسالة ١٦١.
# ٣ - الغنية ٢١٠.
# ٤ - صاحب الشافعي، ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل، كان من اهل مصر وهو امام الشافعيين، توفي (٢٦٤) بمصر ودفن بالقرب من تربة الشافعي. وفيات الاعيان: ١ / ٢١٧ رقم ٩٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٧ مسالة ١٩٨.
# ٦ - الغنية ٢١٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٨ مسالة ٢٩٤.
# ٨ - الغنية ٢١٠.
# ٩ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 188 مسالة 315.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٢ - الغنية ص ٢١١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# 5 - الغنية 211.
# 6 - بداءع الصنايع: 6 / 609، المبسوط للسرخسي: 13 / 77.
١ - الغنية ٢١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٢ مسالة ١٤٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩١ مسالة ١٤٨.
# ٤ - الغنية ٢١١.
# ٥ - لسان العرب (غرر).
# ٦ - الغنية ٢١٢.
# ٧ - محمد بن نسرين، الانصاري، ابو بكر روي عن: مولاه انس بن مالك، والحسن بن علي (عليه السلام)، وجند بن عبد الله التجلي وغيرهم. ولد في امارة عثمان، ومات في شوال سنة (١١٠). <a href="/الكتب/3265_تهذيب- الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال: ٢٥</a> / ٣٤٤ رقم ٥٢٨٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 168 مسالة 274.
# 9 - الغنية 212.
١ - الغنية ٢١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٤ مسالة ١٣٩.
# ٣ - الغنية ٢١٢ وفيها خاست.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٥ مسالة ١٤٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٧ مسالة ١٤١.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 88 مسالة 143.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٨ مسالة ١٤٤.
# ٢ - الغنية ص ٢١٢.
# ٣ - الغنية ٢١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٦٩ مسالة ٢٧٦.
# ٥ - الغنية ص ٢١٣.
# ٦ - الغنية ٢١٣.
# ٧ - انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=595#top">المقنعة: ٥٩٥</a>.
# 8 - الغنية 213.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨١ مسالة ٣٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٣ مسالة ٣٠٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٣ مسالة ٣٠٦.
# ٤ - <a href="/الكتب /28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٤ مسالة ٣٠٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٤ مسالة ٣٠٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٧ مسالة ٣١٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٨٥ مسالة ٣١٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 185 مسالة 311.
# 9 - الحسن بن الحسين القاضي، ابو علي بن ابي هريرة البغدادي احد اءمة الشافعية تقفه علي ابن سريح، وابي اسحاق المروزي، روي عنه: الدارقطني مات ببغداد سنة (345). طبقات الشافعية: 1 / 126 رقم 78.
١ - الغنية ٢١٣ - ٢١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩ مسالة ٥٦.
# ٣ - الغنية ٢١٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤١ مسالة ٥٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٠ مسالة ٥٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 19 مسالة 22.
١ - الغنية ٢١٤.
# ٢ - الغنية ٢١٤ - ٢١٥.
# ٣ - اسمه عبد الرحمن ابو عيسي كان من اكابر تابعي الكوفة، سمع عليا (عليه السلام) وعثمان وابا ايوب الانصاري، وغيرهم. ولد في خلافة عمر، وقتل بدجيل، وقيل غرق في نهر البصرة وقيل فقد بدير الجماجم سنة (٨٣). وفيات الاعيان:
# ٣ / ١٢٦ رقم ٣٦٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 29 مسالة 40.
# 5 - الغنية 215.
١ - لم يعرف له ترجمة الا ما ذكر في تاريخ بغداد في ترجمة عبد الله بن ايوب بن زاذان انه روي عن محمد بن سليمان الذهلي. وقال: مات عبد الله بن ايوب بن زاذان سنة (٢٩٢).
# ٢ - عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري ابو عبيدة البصري احد الاعلام، روي عن عبد العزيز بن صهيب، وشعيب بن الحبحاب وابي التياح. مات سنة (٧٩). تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٩١ رقم ٨٢٦.
# ٣ - عمرو بن شعيب بن محمد القرشي السهمي، ابو ابراهيم مات سنة (١١٨) بالطاءف. <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال: ٢٢</a> / ٦٣ رقم ٤٣٨٤.
# ٤ - هشام بن عروة ابن الزبير بن العوام القرشي ابو المنذر، المدني روي عنه: ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي وغيرهم، مات سنة (١٤٧). <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج -٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ٢٣٢ رقم ٦٥٨٥.
# ٥ - مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة، ابو سلمة الهلالي الكوفي، توفي في رجب سنة (١٥٥). طبقات ابن سعد: ٦ / ٣٦٤ - ٣٦٥.
# ٦ - محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش السدوسي الكوفي ابو دثار، ولي قضاء الكوفة في امرة خالد بن عبد الله القسري، وحدث عن ابن عمر وجابر توفي سنة (١١٦). تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤٥ رقم ٨٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 29 مسالة 40.
١ - الغنية ٢١٦.
# ٢ - الوجيز: ١ / ١٣٧. <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٢ / ٤٨.
# ٣ - مولاة عاءشة كانت مولاة اناس من الانصار، فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقها، وكان اسم زوجها مغيثا، وكان مولي فخيرها رسول الله (صلي الله عليه واله) فاختارت فراقه. اسد الغابة: ٦ / ٣٩ رقم ٦٧٧٠.
# ٤ - الغنية ٢١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧١ مسالة ٢٨١.
# ٦ - الغنية ٢١٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٧٢ مسالة ٢٨١.
# ٨ - الغنية ٢١٦.
# ٩ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 172 مسالة 282.
١ - الغنية ٢١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 7 مسالة 6.
١ - الغنية ٢١٧ - ٢١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢١ مسالة ٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨ مسالة ٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 32 مسالة 43.
١ - الغنية ٢١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٣ مسالة ٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٣ مسالة ٤٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٤ مسالة ٤٧.
# ٥ - الغنية ٢١٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 12 مسالة 8.
١ - الغنية ٢١٩ - ٢٢٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩ مسالة ٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٦٦ مسالة ١٠٩.
# ٤ - الغنية ٢٢٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥ مسالة ١ - ٢.
# ٢ - الغنية ٢٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٢ مسالة ٩.
# ٤ - الغنية ٢٢٠.
# ٥ - الوجيز: ١ / ١٤١.
# ٦ - الغنية ٢٢٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 12 مسالة 10 - 11.
١ - الغنية ٢٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٣ مسالة ٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٣ مسالة ٣١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦ مسالة ٣٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 27 مسالة 37.
# 6 - الغنية 221.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٢٧ مسالة ٢١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 191 مسالة 320.
# 3 - الغنية 222.
# 4 - اللباب في شرح الكتاب: 2 / 21، الوجيز: 1 / 144.
# 5 - الغنية ص 222.
# 6 - الغنية 222.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٠٨ مسالة ١٧٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٠٩ مسالة ١٧٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٠ مسالة ١٨٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١١ مسالة ١٨٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١١ مسالة ١٨٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٢ مسالة ١٨٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٢ مسالة ١٨٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٣ مسالة ١٨٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 113 مسالة 188.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٤ مسالة ١٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٦ مسالة ١٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١١٦ مسالة ١٩٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٥ مسالة ١٩٣.
# ٥ - الغنية: ٢٢٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٤١.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 41.
# 8 - الغنية 223.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 102 مسالة 167.
# 2 - الغنية 223.
# 3 - الخلاف: 107 مسالة 174.
# 4 - الغنية 224.
# 5 - الخلاف: 3 / 41 مسالة 60.
# 6 - الغنية: 224.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤ مسالة ٦٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦ مسالة ٦٥.
# ٣ - الغنية ص ٢٢٤.
# ٤ - بن نضلة القرشي العدوي اسلم قديما وهاجر الي الحبشة، وعاش عمرا طويلا روي عنه سعيد بن المسيب. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٤٦٠ رقم ٥٠٤٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 47 مسالة 66.
١ - الغنية ص ٢٢٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٣ - الغنية ٢٢٥.
# ٤ - اسمه الحسن بن القاسم، الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن ابي علي ابن ابي هريرة، سكن ببغداد ودرس بها وتوفي سنة (٣٠٥). وفيات الاعيان: ٢ / ٧٦ رقم ١٦٠.
# ٥ - احمد بن ابي طاهر، الفقيه الشافعي، اخذ عن ابي الحسن بن المرزبان، وابي القاسم الداركي، ولد سنة (٣٤٤) وتوفي ببغداد سنة (٤٠٦) ودفن في داره. وفيات الاعيان: ١ / ٧٢ رقم ٢٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٧٣ مسالة ١٢٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 75 مسالة 125.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٧٤ مسالة ١٢٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٧٥ مسالة ١٢٦.
# ٣ - الغنية ٢٢٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٨ مسالة ٦٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 49 مسالة 70.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠ مسالة ٧٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥١ مسالة ٧٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣ مسالة ٧٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣ مسالة ٧٥ وكان في النسخة في الكيل والخشونة.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣ مسالة ٧٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٥ مسالة ٨٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 64 مسالة 105.
١ - الغنية ٢٢٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٣ مسالة ١٥٢.
# ٣ - الغنية ص ٢٢٦.
# ٤ - كذا في النسخة، وفي المصدر: سهل بن ابي حثمة وله ترجمة في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢١٦ رقم ٢٢٨٥ قال: سهل بن ابي حثمة ولد سنة ثلاث من الهجرة وقبض النبي (صلي الله عليه واله) وهو ابن ثماني سنين وتوفي اول ايام معاوية.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٥ مسالة ١٥٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٩٧ مسالة ١٥٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨ مسالة ٨٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 59 مسالة 90.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٩ مسالة ٩١ - ٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٦٥.
# ٣ - الغنية ٢٢٦.
# ٤ - الغنية ٢٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٧٣.
# ٦ - الوجيز: ١ / ١٥٥.
# ٧ - الغنية ٢٢٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 201 مسالة 7.
١ - الغنية ٢٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٤ مسالة ١٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٩ مسالة ١٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٩ مسالة ٢٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٩٥ مسالة ١.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٩٦ مسالة ٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 198 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٩٩ مسالة ٥.
# ٢ - الغنية ٢٢٨.
# ٣ - اسمه سعد بن مالك الانصاري، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله)، وعن اسيد بن حضير، وجابر بن عبد الله، وروي عنه: ابراهيم النخعي، واسماعيل بن ابي ادريس وغيرهما مات بالمدينة سنة (٧٤). <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٢٩٤ رقم ٢٢٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٨ مسالة ١٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٥٩٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / ٣١٠.
# ٧ - الغنية ٢٢٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 213 مسالة 28.
١ - الغنية ٢٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٦ مسالة ٨١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢١٤ مسالة ٢٩.
# ٤ - الغنية ٢٢٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٥ مسالة ١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٠٦ مسالة ١٤.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 207 مسالة 229.
١ - الغنية ٢٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٥١ مسالة ٢٣٩.
# ٣ - الغنية ٢٢٩.
# ٤ - المغني لابن قدامة: ٤ / ٢٧٠، و<a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=194#top">السراج الوهاج: ١٩٤</a>، انظر المصادر في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٥١ مسالة ٢٤٠.
# ٥ - الغنية ٢٢٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 93 مسالة 151.
١ - الغنية ص ٢٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٣٤ مسالة ٢٢٣.
# ٣ - الغنية ٢٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٣٥ مسالة ٢٢٤.
# ٥ - الغنية ٢٢٩ - ٢٣٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٣٧ مسالة ٢٢٦.
# ٧ - الغنية ٢٣٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 138 مسالة 228.
# 9 - الغنية ص 230.
١ - الغنية ٢٣٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٤٤ مسالة ٢٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٤٦ مسالة ٢٣٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 144 مسالة 231.
# 5 - الغنية 231.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٧٨ مسالة ١٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٣ مسالة ١٣٦.
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=189#top">السراج الوهاج: ١٨٩</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/75" target="_blank">النحل: ٧٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/28" target="_blank">الروم: ٢٨</a>.
# ٦ - بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عمرو، ويقال ابو عبد الله، احد فقهاء المدينة روي عن ابيه وغيره وروي عنه الزهري ونافع توفي سنة (١٠٦) وفيات الاعيان: ٢ / ٣٤٩ رقم ٢٥٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٢١ مسالة ٢٠٧.
# ٢ - الغنية ٢٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨١ مسالة ١٣٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٨٢ مسالة ١٣٣.
# ٦ - الغنية ٢٣١.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 147 مسالة 236.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٤٩ مسالة ٢٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٥٠ مسالة ٢٣٨.
# ٣ - الغنية ٢٣١.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 4 / 377.
١ - الغنية ٢٣٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 433 مسالة 8.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٣١٨ - ٣١٩.
# ٢ - الغنية ٢٣٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 4 / 319.
# 4 - الغنية 233.
# 5 - في النسخة بينه.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٢٧ مسالة ٣.
# ٢ - اي بقربه.
# ٣ - بن سويد التابعي، الثقفي، ابو الوليد الطاءفي روي عن: سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عباس، وابي رافع مولي النبي (صلي الله عليه واله). روي عنه: ابراهيم بن مسيرة الطاءفي، وبكير بن عبد الله بن الاشج. <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال: ٢٢</a> / ٦٣ رقم ٤٣٨٤.
# ٤ - اسمه ميمون بن قيس بن جندل، ابو بصير من شعراء الجاهلية وفحولهم انظر ترجمته. الاغاني : ٩ / ٧٥ رقم ١٠٨.
# ٥ - الغنية ص ٢٣٤.
# ٦ - الغنية ٢٣٣ - ٢٣٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 435 مسالة 11.
١ - الغنية ٢٣٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٣ - الغنية ٢٣٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣٠ مسالة ٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 4 / 310 - 311.
# 6 - الغنية ص 235.
١ - الغنية ٢٣٥ - ٢٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣٣ مسالة ٩.
# ٣ - الغنية ٢٣٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 433 مسالة 9.
١ - الغنية ص ٢٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤٨ مسالة ٢٨.
# ٣ - الغنية ٢٣٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٢٥ مسالة ١.
# ٥ - الغنية ٢٣٦ - ٢٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 447 مسالة 23.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤٧ مسالة ٢٤.
# ٢ - الغنية ٢٣٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤٣ مسالة ١٨.
# ٤ - الغنية ٢٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤٤ مسالة ١٩.
# ٦ - بن الهذيل بن قيس الحنفي، ابو الهذيل، كان من اصحاب الحديث، ثم غلب عليه الراي، مولده سنة (١١٠) وتوفي سنة (١٥٨). وفيات الاعيان: ٢ / ٣١٧ رقم ٢٤٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤٤ مسالة ٢٠.
# ٨ - الغنية ٢٣٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣٩ مسالة ١٤.
# ١٠ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 4 / 316.
١ - الغنية ٢٣٧ - ٢٣٨.
# ٢ - البداية في شرح البداية: ٤ / ٣١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣٧ مسالة ١٣.
# ٤ - الغنية ٢٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 436 مسالة 12.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٤١ مسالة ١٦، مع تصرف وتلخيص ومغايرة.
# ٢ - الغنية ٢٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٣١ مسالة ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٥١ مسالة ٣٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 456 مسالة 42.
١ - الغنية ٢٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٥ مسالة ٢٨٨.
# ٣ - الغنية ٢٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٧ مسالة ٢٩١.
# ٥ - الغنية ٢٣٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 173 مسالة 284.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٣ مسالة ٢٨٣.
# ٢ - الغنية ص ٢٣٩.
# ٣ - الغنية: ٢٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٤ مسالة ٢٨٥.
# ٥ - الغنية: ٢٤٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٥ مسالة ٢٨٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٥ مسالة ٢٨٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٧٦ مسالة ٢٩٠.
# ٩ - في النسخة: وظن صاحبه الي الارتفاق... والتصويب من المصدر اعني الغنية.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
١ - الغنية ٢٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧٧ مسالة ٢٦.
# ٣ - الغنية: ٢٤٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧٨ مسالة ٢٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank">النساء: ٥٨</a>.
# ٦ - الغنية: ٢٤٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 179 مسالة 297.
# 8 - الغنية 241.
١ - زيادة منا.
# ٢ - الغنية ٢٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٢٢ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 222 مسالة 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٢٢ مسالة ٥.
# ٣ - الغنية ٢٤٢.
# ٤ - الغنية: ٢٤٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٢٨ مسالة ٦٨.
# ٧ - الغنية: ٢٤٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 225 مسالة 8.
١ - الغنية: ٢٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٢٧ مسالة ١٤.
# ٣ - الغنية: ٢٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 251 مسالة 58.
١ - الغنية: ٢٤٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٢٩ مسالة ١٩ - ٢٠ - ٢١.
# ٣ - الغنية: ٢٤٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٣٢ مسالة ٢٢ - ٢٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 224 مسالة 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# ٢ - الغنية: ٢٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٤٢ مسالة ٣٩.
# ٤ - الغنية: ٢٤٤.
# ٥ - الغنية: ٢٤٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٤١ مسالة ٣٨.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/275" target="_blank">الماءدة: ٢٧٥</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٣٣ مسالة ٢٥.
# ٩ - الغنية: ٢٤٥.
# ١٠ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 233 مسالة 26.
# 11 - الغنية: 245.
١ - سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، توفي بالبصرة سنة (١٦١). <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ١٥٤ رقم ٢٤٠٧.
# ٢ - بن الحارث بن قيس الكندي، ابو امية الكوفي القاضي ويقال: شريح بن شرحبيل، ويقال: ابن شراحيل، مات سنة (٩٧). <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال: ١٢</a> / ٤٣٥ رقم ٢٧٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 256 مسالة 66.
١ - الغنية: ص ٢٤٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٥٧ مسالة ٦٧.
# ٣ - الغنية: ٢٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٥٠ مسالة ٥٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 148.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٣٤ مسالة ٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧٧ مسالة ١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٤٢ مسالة ٤٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 242 مسالة 41.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٤٥ مسالة ٤٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٤٥ مسالة ٤٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٥٢ مسالة ٥٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 254 مسالة 62.
١ - الغنية: ٢٤٧.
# ٢ - الخلاصة.
# ٣ - الغنية: ٢٤٧.
# ٤ - الوجيز: ١ / ٧٠.
# ٥ - الغنية: ٢٤٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 269 مسالة 11.
# 7 - الغنية: 247.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦٩ مسالة ١١.
# ٢ - الغنية: ٢٤٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧٠ مسالة ١٢.
# ٤ - الغنية: ٢٤٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦١ مسالة ١.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 263 مسالة 2.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦١ مسالة ١.
# ٢ - الغنية: ٢٤٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦٥ مسالة ٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 265 مسالة 5.
١ - الغنية: ٢٤٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦٦ مسالة ٦.
# ٣ - كذا في الخلاف، وكانه في النسخة: خلعا.
# ٤ - كلمتان غير مقروءتان بسبب انتشار الدواة.
# ٥ - الغنية: ٢٤٩.
# ٦ - موضع النقاط وهكذا بعض الكلمات لم نستطع قراءته بسبب تفشي الحبر.
# ٧ - الغنية: ٢٤٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣ </a> / 268 مسالة 10.
١ - الغنية: ٢٤٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦٧ مسالة ٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/852_المجموع-ج-١٢">المجموع: ١٢</a> / ٤٦٩.
# ٤ - الغنية: ٢٤٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٦٧ مسالة ٨.
# ٦ - الغنية: ٢٤٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧١ مسالة ١٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧١ مسالة ١٤.
# ٩ - الغنية: ٢٤٩.
# ١٠ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 274 مسالة 21.
# 11 - الغنية: 249.
١ - ابو جعفر، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الفقيه الحنفي، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر. ولد سنة (٢٣٨) وتوفي سنة (٣٢١) بمصر ودفن بالقرافة. وفيات الاعيان: ١ / ٧١ رقم ٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٧٥ مسالة ٢٢.
# ٣ - الغنية: ٢٤٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 277 مسالة 24.
# 6 - الغنية: 250.
١ - الغنية: ٢٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨٦ مسالة ٧.
# ٣ - الغنية: ٢٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 281 مسالة 1.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨٢ مسالة ٢.
# ٢ - الغنية: ٢٥٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨٣ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/5" target="_blank">النساء: ٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/6" target="_blank">النساء: ٦</a>.
# ٦ - الغنية: ٢٥٢.
# ٧ - الغنية: ٢٥٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 285 مسالة 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/27" target="_blank">الاسراء: ٢٧</a>.
# ٢ - الغنية: ٢٥٢ - ٢٥٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٨٣ مسالة ٣.
# ٤ - الغنية: ٢٥٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 289 مسالة 9.
# 6 - الوجيز: 1 / 176.
١ - الغنية: ٢٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 293 مسالة 1.
١ - انظر <a href="/الكتب/853_المجموع-ج-١٣">المجموع: ١٣</a> / ٦٣ والوجيز: ١ / ١٧٧.
# ٢ - الغنية: ٢٥٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 294 مسالة 2.
# 4 - الغنية: 254 - 255.
١ - الغنية: ٢٥٥. والخص بضم الخاء: البيت من القصب، والقمط جمع قماط. حبل يشد به الاخصاص.
# ٢ - هو حذيفة بن حسيل، ابو عبد الله العبسي. روي عن: النبي (صلي الله عليه واله) وروي عنه: الاسود بن يزيد النخعي، وبلال بن يحيي العبسي، وثعلبة بن زهدم التميمي، توفي سنة (٣٦). <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال: ٥</a> / ٤٩٥ رقم ١١٤٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف ٣: ٢٩٥</a> مسالة ٣ والغنية: ٢٥٥. وكان في النسخة والمصدران: عبد الله بن اليمان وليس فيهما لفظة " رايا ".
# لاحظ الحديث في <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٢٨٥: ٢٣٤٣ وسنن البيهقي ٦ / ٦٧ و<a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٢٦٢.
# ٤ - الغنية: ٢٥٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 298 مسالة 9.
# 6 - الغنية: 256.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٩٧ مسالة ٦، والغنية: ٢٥٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٩٧ مسالة ٧.
# ٣ - الغنية: ٢٥٦.
# ٤ - الغنية: ٢٥٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٢٩٦ مسالة ٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٠٠ مسالة ١١، والغنية: ٢٥٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 295 مسالة 4.
١ - الغنية: ٢٥٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٠٥ مسالة ١.
# ٣ - الغنية: ٢٥٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / 305 مسالة 1.
١ - الغنية: ٢٥٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٠٦ مسالة ٣.
# ٣ - الغنية: ٢٥٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٠٧ مسالة ٥.
# ٥ - الغنية: ٢٥٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 308 مسالة 7.
# 7 - الغنية: 258.
١ - الغنية: ٢٥٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٣٠٩ مسالة ٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٠٩ مسالة ٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 310 مسالة 11.
١ - الغنية: ٢٦٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/72" target="_blank">يوسف: ٧٢</a>.
# ٣ - الغنية: ٢٦٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣١٦ مسالة ٧.
# ٥ - الغنية: ٢٦٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 319 مسالة 13 والغنية: 260.
# 7 - الغنية: 261.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٣١٣ مسالة ١.
# ٢ - الغنية: ٢٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣١٤ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣١٥ مسالة ٥، والغنية: ٢٦١.
# ٥ - الغنية: ٢٦١.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣١٦ مسالة ٦ ..
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 320 مسالة 14.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/66" target="_blank">يوسف: ٦٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/77" target="_blank">يوسف: ٧٧</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٢١ مسالة ١٦، والغنية: ٢٦٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٢٣ مسالة ١٨.
# ٥ - الغنية: ٢٦٢.
# ٦ - اسمه عبد الله، ابو شبرمة، كان قاضيا لابي جعفر (المنصور) علي سواد الكوفة وكان شاعرا، مات سنة (١٤٤). انظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٢١٤ رقم ٦٩١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 323 مسالة 17.
١ - الغنية: ٢٦٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٢٧ مسالة ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٢٨ مسالة ٢.
# ٤ - الغنية: ٢٦٣، وكان في النسخة كتب اولا: " انعقدت الشركة بينهما وفاقا للشافعي " ثم غيرها وكتب " خلافا لنا وللشافعي ". وتكررت المسالة بصورة اخري في الخلاف في المسالة ٤ فلاحظ.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 328 مسالة 3.
# 6 - الغنية: 263.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٢٩ مسالة ٥.
# ٢ - الغنية: ٢٦٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٣٠ مسالة ٦.
# ٤ - الغنية ٢٦٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 331 مسالة 7.
# 6 - الغنية: 264.
١ - الغنية: ٢٦٤.
# ٢ - ابو القاسم الانماطي البغدادي الاحول، احد اءمة الشافعية، اخذ الفقه عن المزني والربيع، واخذ عنه ابو العباس بن سريج والاصطخري وابن الوكيل مات سنة (٢٨٨). طبقات الشافعية: ١ / ١٨٠ رقم ٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٣٣٢ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٣٢ مسالة ٩.
# ٥ - الغنية: ٢٦٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 336 مسالة 15.
١ - الغنية: ٢٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٣٣ مسالة ١١.
# ٣ - الغنية: ٢٦٥.
# ٤ - اللباب في شرح الكتاب: ٢ / ١٢٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 336 مسالة 14.
١ - الغنية: ٢٦٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٥٩ مسالة ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٥٩ مسالة ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٥٩ مسالة ٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 336 مسالة 14.
# 6 - الغنية: 266.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦١ مسالة ٥.
# ٢ - الغنية: ٢٦٦.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢٢١ - ٢٢٢.
# ٤ - الغنية: ٢٦٦.
# ٥ - الغنية: ٢١٥، و<a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ١٩ مسالة ٢٢.
# ٦ - الغنية: ٢٦٦.
# ٧ - الغنية: ٢٦٦ - ٢٦٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 461 مسالة 6.
١ - الغنية: ٢٦٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦٣ مسالة ٩.
# ٣ - الغنية ٢٦٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦٥ مسالة ١٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦٩ مسالة ١٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٦٣ مسالة ١٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 462 مسالة 8.
١ - الغنية ٢٦٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 350 مسالة 15.
# 3 - الغنية: 268.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٤١ مسالة ١.
# ٢ - الغنية: ٢٦٨ - ٢٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٣٤٣ مسالة ٤.
# ٤ - الغنية: ٢٦٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 343 مسالة 5.
# 6 - الغنية: 269.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٤٨ مسالة ١٠.
# ٢ - الغنية ٢٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥١ مسالة ١٨.
# ٤ - الغنية ٢٦٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٤٢ مسالة ٣.
# ٦ - الغنية: ٢٦٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 350 مسالة 14.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥٠ مسالة ١٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥٤ مسالة ٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥٣ مسالة ٢١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥١ مسالة ١٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٤٤ مسالة ٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 344 مسالة 7.
١ - الغنية: ٢٧٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٧١ مسالة ١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٧١ مسالة ١٨.
# ٤ - الغنية ٢٧٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/391" target="_blank">ص ٣٩١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>.
# ٢ - الغنية: ٢٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥٩ مسالة ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٧٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٥٩ مسالة ١ .
# ٦ - الغنية ٣٧١.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 179.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
# ٢ - الغنية ٢٧١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 362 مسالة 4.
# 4 - الغنية 271 - 272.
١ - الغنية: ٢٧٢.
# ٢ - الغنية: ٢٧٢.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢٠١.
# ٤ - ابو محمد، عبد الله بن جعفر، الفسوي النحوي، اخذ عن ابن قتيبة والمبرد، واخذ عنه الدارقطني وغيره، ولد في سنة (٢٥٨)، وتوفي سنة (٣٤٧) ببغداد. وفيات الاعيان: ٣ / ٤٤ رقم ٣٢٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص: ٨٢</a> - 83.
# 6 - الغنية 272 - 273.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٧ مسالة ١١.
# ٢ - الغنية: ٢٧٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٦ مسالة ٨ - ٩.
# ٤ - الغنية: ٢٧٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٦ مسالة ١٠.
# ٦ - الغنية: ٢٧٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 373 مسالة 20.
١ - الغنية: ٢٧٣ - ٢٧٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٥ مسالة ٧.
# ٣ - الغنية ٢٧٤ - ٢٧٥، الوجيز: ١ / ١٩٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 365 مسالة 7.
١ - الغنية: ١٧٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٧ مسالة ١٢.
# ٤ - صاحب الشافعي، ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي، كان احد الفقهاء توفي سنة (٢٤٦) ببغداد ودفن بمقبرة الكناس. وفيات الاعيان: ١ / ٢٦ رقم ٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٦٨ مسالة ١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٧٢ مسالة ١٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 374 مسالة 21.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٧٤ مسالة ٢٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 378 مسالة 29.
١ - الغنية ٢٧٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٨٧ مسالة ١.
# ٣ - الغنية: ٢٧٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 431.
# 5 - الغنية: 276.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٨٨ مسالة ٣.
# ٢ - الغنية: ٢٧٦ - ٢٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩١ مسالة ٩.
# ٤ - الخلاصة.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٢٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية 3 / 220.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩١ مسالة ٩.
# ٢ - الغنية : ٢٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٨٨ مسالة ٢.
# ٤ - الغنية ٢٧٧.
# ٥ - كذا في النسخة وهو خطا، والصواب بالرد، وفي الخلاف: بذلك.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٨٩ مسالة ٦.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
١ - الغنية: ٢٧٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩٥ مسالة ١.
# ٣ - الغنية: ٢٧٨ - ٢٧٩.
# ٤ - القاضي، روي عن: خالد الحذاء، وداود بن ابي هند وسعيد الجريري. وروي عنه: اسماعيل بن سويد، وخالد بن الحارث وغيرهما ولد سنة (١٠٦) وولي القضاء سنة (١٥٧) وتوفي سنة (١٦٨). <a href="/الكتب/3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال: ١٩</a> / ٢٣ رقم ٣٦٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٣٩٦ مسالة ٢.
# ٦ - الغنية: ٢٧٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 401 مسالة 10.
# 8 - الغنية: 279.
١ - الغنية: ٢٧٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤١٥ مسالة ٢٩.
# ٣ - الغنية ٢٧٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 406 مسالة 19.
# 5 - الغنية: 279 - 280.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٠٧ مسالة ٢٠.
# ٢ - الغنية ٢٨٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٢٠ مسالة ٣٨.
# ٤ - الغنية: ٢٨٠ - ٢٨١.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 408 مسالة 22.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٠٢ مسالة ١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٩٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# 4 - الغنية 281.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤١١ مسالة ٢٤.
# ٢ - الغنية: ٢٨١ - ٢٨٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 412 مسالة 26.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٢٠ مسالة ٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٢١ مسالة ٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤١٦ مسالة ٣١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤١٤ مسالة ٢٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 415 مسالة 30.
١ - الغنية ٢٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 216.
# 4 - الغنية 283.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٧٢ مسالة ٤ و ٥.
# ٢ - الغنية: ٢٨٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 174 مسالة 6.
# 4 - الغنية 285.
١ - الغنية ٢٨٥.
# ٢ - ويقال: ابن عبد الله الاصم، ويقال: ابن عمرو الاصم، ابو بكر العبدي، المداءني، مءذن الحجاج. روي عن: انس بن مالك، وابي هريرة. روي عنه: خلف ابو الربيع، وسفيان الثوري، وليث بن ابي سلم وغيرهما. <a href="/الكتب /3256_تهذيب-الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال:
# ١٦</a> / ٥٣٣ رقم ٣٧٥٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 485 مسالة 1.
# 4 - الغنية 285.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٨ مسالة ٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٨ مسالة ٣٨.
# ٣ - في النسخة: والي تعيين المدة، والتصويب من الغنية.
# ٤ - الغنية ٢٨٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٨٩ مسالة ٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a>.
# ٧ - الغنية ٢٨٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 497 مسالة 15.
١ - الغنية ٢٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٣٧.
# ٣ - الوجيز: ١ / ٢٣٣، و<a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٩٠ مسالة ٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٥ - الغنية ٢٨٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 494 مسالة 11.
١ - الغنية ٢٨٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٨٨ مسالة ٢.
# ٣ - الغنية ٢٨٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 491 مسالة 7.
# 5 - الغنية 287 - 288.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٩٩ مسالة ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٣ - الغنية ٢٨٨.
# ٤ - كذا في الخلاف، وفي النسخة: وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٤٩٢ مسالة ٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 493 مسالة 9.
١ - الغنية: ٢٨٨ - ٢٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٣ مسالة ٢٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٣ / ٢٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠١ مسالة ٢٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٤ مسالة ٢٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 501 مسالة 23 - 22.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٦ مسالة ٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٠٦ مسالة ٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥١٥ مسالة ٤٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# ٥ - الغنية: ٢٨٩ .
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥١٧ مسالة ٤ من كتاب المزارعة.
# ٧ - الغنية: ٢٨٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 518 مسالة 5 من كتاب المزارعة.
# 9 - الغنية: 289.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥١٩ مسالة ٧ كتاب المزارعة.
# ٢ - الغنية: ٢٨٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 521 مسالة 10 - 11 كتاب المزارعة.
١ - في النسخة: الشجرة المثمرة.
# ٢ - الغنية: ٢٩٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٤٧٣ مسالة ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/2227_نصب-الراية-ج-٦">نصب الراية ٦</a> / 24.
١ - كتب تحتها: يعني ابو يوسف ومحمد.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٣٣٧.
# ٣ - الغنية: ٢٩٠ - ٢٩١.
# ٤ - عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عثمان المدني. مات سنة (١٤٧).
# <a href="/الكتب/3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال: ١٩</a> / ١٢٤ رقم ٣٦٦٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 476 مسالة 4.
١ - الغنية: ٢٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٤٧٨ مسالة ٦.
# ٣ - الغنية: ٢٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف ٣</a> / ٤٧٨ مسالة ٧.
# ٥ - الغنية ٢٩١ - ٢٩٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 480 مسالة 13.
١ - الغنية: ٢٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 480 مسالة 11 والوجيز: 1 / 229..
١ - الغنية: ٢٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٢٤ مسالة ٣ والغنية: ٢٩٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٢٥ مسالة ١ - ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 526 مسالة 4.
١ - الغنية: ٢٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٢٩ مسالة ٨.
# ٣ - الغنية: ٢٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٢٨ مسالة ٦.
# ٥ - الغنية: ٢٩٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 531 مسالة 12.
# 7 - الغنية: 294.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣١ مسالة ١٣.
# ٢ - الغنية: ٢٩٤ - ٢٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 530 مسالة 10.
# 4 - الغنية 295.
١ - الغنية ٢٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 542 مسالة 8.
# 3 - الغنية: 296.
١ - الاسدية زوج ابي معقل، ويقال انها اشجعية. ويقال انصارية روي حديثها اصحاب السنن الثلاثة. <a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨">الاصابة: ٨</a> / ٣٠٩ رقم ١٢٢٦٥.
# ٢ - الاسدي ويقال: الانصاري. اسمه الهيثم بن نهيك بن اساف. يقال: انه شهد احدا وانه مات في حجة الوداع يراجع ترجمته <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٣٧٧ رقم ١٠٥٤٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٤٢ مسالة ٦ و ٧ والغنية: ٢٩٦.
# ٤ - الغنية: ٢٩٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٤٩ مسالة ١٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 19.
١ - الغنية: ٢٩٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٤٤ مسالة ١١.
# ٣ - الغنية: ٢٩٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣٩ مسالة ٢.
# ٥ - الغنية: ٢٩٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٣٩ مسالة ٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 21.
١ - الغنية: ٢٩٨.
# ٢ - لا تزرموا اي لا تقطعوا عليه بوله. يقال زرم الدمع والبول اذا انقطعا (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٤٦ مسالة ١٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/84" target="_blank">الانعام: ٨٤</a> - 85.
# 5 - ابو عبد الله، محمد بن زياد الكوفي، كان احد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها، اخذ عن ابي معاوية الضرير، والكساءي، واخذ عنه ابراهيم الحربي وثعلب، وابن السكيت وغيرهم ولد في رجب سنة (150) وتوفي سنة (231) بسر من راي. وفيات الاعيان: 4 / 306 رقم 633.
١ - الغنية ٢٩٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٤٣ مسالة ٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 3 / 16.
1 - الغنية 300.
# 2 - لم اقف علي ترجمة له في كتب التراجم الا ما رواه في الخبر.
# 3 - بنت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومية ربيعة رسول الله (صلي الله عليه واله) امها ام سلمة. اسد الغابة: 6 / 384 رقم 7574.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٥٥ مسالة ١.
# ٢ - كذا في الغنية، وفي النسخة علي الرجوع.
# ٣ - الغنية ٣٠١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 573 مسالة 21.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٥٧ مسالة ٣.
# ٢ - الغنية: ٣٠١.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٥٦ مسالة ٢.
# ٤ - الغنية ٣٠١ - ٣٠٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 558 مسالة 4.
١ - الغنية ٣٠٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٥٩ مسالة ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣ ">الخلاف: ٣</a> / 560 مسالة 6.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٦٢ مسالة ٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٦٣ مسالة ٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٦٦ مسالة ١١.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 567 مسالة 12.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٦٨ مسالة ١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٧٠ مسالة ١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 570 مسالة 15.
# 4 - الغنية 302.
١ - في النسخة: في الابل.
# ٢ - الغنية: ٣٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٧٩ مسالة ٢.
# ٤ - الغنية ٣٠٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 579 مسالة 3.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٢ مسالة ٧.
# ٢ - الغنية: ٣٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٢ / ٤١٧.
# ٤ - الغنية: ٣٠٣ - ٣٠٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 577 مسالة 1.
# 6 - الغنية 303 - 304.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٥ مسالة ١٢.
# ٢ - الغنية ٣٠٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٣ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٧ مسالة ١٤.
# ٥ - الغنية: ٣٠٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 595 مسالة 22.
# 7 - الغنية 304.
١ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٩ مسالة ١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / ٥٨٤ مسالة ١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 580 مسالة 4.
١ - الغنية ٣٠٥.
# ٢ - الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم، ويقال: ابو محمد الخراساني روي عن انس بن مالك وزيد بن ارقم، وروي عنه: اسماعيل بن ابي خالد وغيره مات سنة (١٠٦). <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال: ١٣</a> / ٢٩١ رقم ٢٩٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 136 مسالة 2.
١ - الغنية: ٣٠٥ - ٣٠٦.
# ٢ - الوجيز: ١ / ٢٦٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٥١٦.
# ٣ - الغنية ٣٠٦، وكان في النسخة بدل ما بين المعقوفين: وما اسند اليه.
# ٤ - بنت عتبة بن ربيعة المخزومية، امراة ابي سفيان وهي ام معاوية اسلمت في الفتح بعد اسلام زوجها ابي سفيان وهي التي شقت بطن الحمزة واستخرجت كبده فلاكتها. توفيت في خلافة عمر بن الخطاب. اسد الغابة: ٦ / ٢٩٢ رقم ٧٣٤٢.
# ٥ - صفية بنت عمر بن الخطاب العدوية اوردها الطبراني في الصحابة وعن ابن عباس انها كانت مع النبي (صلي الله عليه واله) يوم خيبر. اسد الغابة: ٦ / ١٧٤ رقم ٧٠٦١.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٩ مسالة ٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 158 مسالة 37.
# 8 - الغنية 306.
١ - الغنية ٣٠٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٦٢ مسالة ٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٦٢ مسالة ٤٤ - ٤٥.
# ٤ - الغنية: ٣٠٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٥ مسالة ١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
١ - الغنية: ٣٠٦ - ٣٠٧ وفيها: علي تضعيف رواته.
# ٢ - الغنية: ٣٠٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٣ مسالة ٢٦.
# ٤ - الغنية: ٣٠٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٣ مسالة ٢٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 146 مسالة 17.
١ - الغنية: ٣٠٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٩ مسالة ٧.
# ٣ - ابو واثلة المزني قاضي البصرة، اخذ عن ابيه، وانس بن مالك وسعيد بن المسيب وغيرهم. وروي عنه: حميد الطويل، وخالد الحذاء، مات سنة (١٢٢) بواسط. تاريخ دمشق: ١٠ / ٥ رقم ٨٤٣.
# ٤ - الغنية ٣٠٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٦ - صفية بنت عبد المطلب وهي ام الزبير بن العوام، توفيت سنة (٢٠) في خلافة عمر بن الخطاب ودفنت بالبقيع.
# اسد الغابة: ٦ / ١٧٢ رقم ٧٠٥٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 150 مسالة 24.
١ - الغنية: ٣٠٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٤٨ مسالة ٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٤٨ مسالة ٢١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٦ مسالة ٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٦ مسالة ٤.
# ٦ - معمبر بن المثني، التيمي بالولاء، البصري النحوي، روي عنه علي بن المغيرة، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو عثمان المازني وغيرهم، ولد سنة (١١٠) وتوفي سنة (٢٠٩) بالبصرة. انظر ترجمته في وفيات الاعيان: ٥ / ٢٣٥ رقم ٧٣١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/30" target="_blank">الاحزاب: ٣٠ </a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/160" target="_blank">الانعام: ١٦٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٨ مسالة ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٣٩ مسالة ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٤٣ مسالة ١٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٤٦ مسالة ١٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٢ مسالة ٢٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٦ مسالة ٣٢.
# ٩ - ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي صاحب كتاب (<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>) حدث عن اسحاق بن راهويه، ومحمد بن زياد الزيادي وروي عنه: عبيد الله بن عبد الرحمن السكري مات (276). الانساب باب القاف والتاء. وفيات الاعيان: 3 / 42 رقم 328.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٥٦ مسالة ٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٦١ مسالة ٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 161 مسالة 41.
1 - الغنية: 309.
1 - الغنية: 309 - 310.
١ - الغنية: ٣١٠ - ٣١١.
# ٢ - الغنية: ٣١٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٠ مسالة ٣٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
١ - الغنية: ٣١١ - ٣١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٩ مسالة ٣١ - ٣٢.
# ٤ - الغنية: ٣١٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 56 مسالة 69.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# ٢ - سعد بن ابي وقاص (واسم ابي وقاص: مالك بن وهيب) القرشي الزهري ابو اسحاق، اسلم بعد ستة، وقيل بعد اربعة واستعمله عمر علي الجيوش وجعله احد اصحاب الشوري. توفي سنة (٥٥) وكان اخر المهاجرين موتا. <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٦٦ رقم ٢٠٣٧.
# ٣ - الغنية: ٣١٣ - ٣١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 56 مسالة 70، الغنية: 314 - 315.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٦ مسالة ٦٨.
# ٢ - الغنية ٣١٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٣ مسالة ٤١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٣ مسالة ٤٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢ مسالة ٣٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 44 مسالة 45.
١ - بن المضرب البجلي ، مولاهم، ابو محمد الكوفي الفقيه، كان علي قضاء بغداد في خلافة (المنصور) مات سنة (١٥٣) انظر الاقوال في تضعيفه في <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال: ٦</a> / ٢٦٥ رقم ١٢٥٢.
# ٢ - الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي، روي عن: ابان بن ابي عياش، وابراهيم التميمي، وابراهيم النخعي وغيرهم، روي عنه: ابان بن تغلب وابراهيم بن طهمان، واسباط بن محمد القرشي، مات سنة (١٤٨) وفيه مظالمنا. <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال: ١٢</a> / 76 رقم 2570.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/49" target="_blank">الدخان: ٤٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/11" target="_blank">البلد: ١١</a>.
# ٣ - المخزومي، ابو الخطاب، الشاعر المشهور، انظر ترجمته في وفيات الاعيان: ٣ / ٤٣٦ رقم ٤٩٠.
# ٤ - الغنية: ٣١٥ - ٣١٨.
# ٥ - الغنية: ٣١٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥ مسالة ٤٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 46 مسالة 48.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٦ مسالة ٤٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٧ مسالة ٥٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٧ مسالة ٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٧ مسالة ٥٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٩ مسالة ٥٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٠ / ٥٦.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank">النساء: ١٧٦</a>.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a>.
١ - كذا في النسخة وفي المصدر بالزاي المعجمة الاودي الكوفي (الازدي) روي عن: علي، وابن مسعود وغيرهما وروي عنه: الشعبي، وابو قيس عبد الرحمن بن ثروان. تاريخ الاسلام: ٨١ - ١٠٠ رقم ١٥٩ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٩٧ رقم ٥٣٦٤.
# ٢ - اسمه عبد الله بن قيس، استعمله النبي (صلي الله عليه واله) علي بعض اليمن: كزبيد، وعدن واستعمله عمر علي البصرة ثم استعمله عثمان علي الكوفة ثم كان احد الحكمين بصفين مات سنة (٥٠) بالكوفة او بمكة. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 211 رقم 4901.
# 3 - الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو، روي عن عمر، وعلي [(عليه السلام)] وابن مسعود توفي سنة (75). الطبقات لابن سعد: 6 / 70.
1 - كذا في الغنية: 321، وفي النسخة: وفتوي هواه الا حجة. مع غموض في الخط.
# 2 - بن العوام، ابو خبيب بويع له بمكة سنة (64) وقتل في حربه مع الحجاج سنة (73) كان عمره 72 سنة انظر ترجمته في وفيات الاعيان: 3 / 71 رقم 340.
# 3 - ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري القاضي الفقيه الشافعي، تفقه بامل علي ابي علي الزجاجي وارتحل الي نيسابور وبغداد وولي القضاء بربع الكرخ. توفي سنة (450) ودفن في مقبرة باب حرب. وفيات الاعيان: 2 / 512 الرقم 307.
# 4 - وفي الغنية: 322: واخا لاب مع اولاد اخوة لاب وام او ترك زوجة....
١ - الغنية ٣١٨ - ٣٢٢.
# ٢ - عبيد الله بن احمد بن يعقوب، يعرف بابن ابي زيد، روي عن اسحاق بن موسي الرملي، وثعلب، ويوسف القاضي.
# روي عنه محمد بن زهير بن اخطل وغيره. <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤">لسان الميزان: ٤</a> / ٥٢١ رقم ٥٤٢٩ و<a href="/الكتب /3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٨٨ رقم ٦٦٦٦.
# ٣ - لم اقف له علي شرح حال.
# ٤ - لم اعثر عليه ولعل وقع فيه تصحيف حيث ان الراوي عن الحميدي هو بشر بن موسي الاسدي البغدادي. ينظر <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ٨٨ رقم ٣٥٢٣.
# ٥ - عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن اسامة، ابو بكر الاسدي الحميدي روي عن بن عيينة، وابراهيم بن سعد، والشافعي، وروي عنه جماعة كثيرة مات بمكة سنة (٢١٩) وكان ثقة كثير الحديث. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٨٩ رقم ٣٧٣.
# ٦ - بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ابو محمد الكوفي روي عن ابي اسحاق الشيباني وجماعة وروي عنه عبد الله بن الزبير الحميدي. ولد سنة (١٠٧) وتوفي سنة (١٩٨) ودفن بالحجون. <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ١٧٧ رقم ٢٤١٣.
# ٧ - هو عمرو بن عبد الله بن عبيد ابو اسحاق السبعي الكوفي مات سنة (١٢٦) ينظر ترجمته. <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال: ٢٢</a> / ١٠٢ رقم ٤٤٠٠.
# ٨ - حارثة بن مضرب العبدي الكوفي روي عن خباب بن الارت، وسلمان الفارسي وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وروي عنه ابو اسحاق السبيعي. <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال: ٥</a> / 317 رقم 1058.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# ٣ - عبد الله بن طاووس اليماني، ابو محمد الابناوي روي عن عطاء وعمرو بن شعيب وعكرمة بن خالد وغيرهم، وعنه عمرو بن دينار وايوب السختياني مات سنة (١٣٢). تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٢٣٧ رقم ٣٥٠٧.
# ٤ - بن ابي طالب، القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني روي عن: ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، روي عنه: ابراهيم بن الفضل المخزومي، واسحاق بن حازم المدني البزاز، مات بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخرج محمد بن عبد الله بن حسن سنة (١٤٥). <a href="/الكتب/3256_تهذيب-الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال: ١٦</a> / ٧٨ رقم ٣٥٤٣.
# ٥ - سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير الانصاري الخزرجي، شهد العقبة الاولي والثانية، وقتل يوم احد شهيدا.
# <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ١٩٦ رقم ١٩٩٣ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 58 رقم 3155.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٢ - وفي النسخة والخلاف: رواية.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٦٢ - ٧١ مسالة ٨٠.
# ٥ - ابن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ابو عبد الله المدني المعروف بابن الحنفية واسمها خولة بنت جعفر من سبي اليمامة، وقيل: كانت امه لبني حنيفة، ولم تكن من انفسهم. روي عن: عبد الله بن عباس وابيه (عليه السلام) وعمار بن ياسر، روي عنه ابناه ابراهيم والحسن، وسالم بن ابي الجعد. قيل: انه ولد في خلافة ابي بكر، ومات برضوي سنة (٧٣) ودفن بالبقيع.
# <a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال: ٢٦</a> / ١٤٧ رقم ٥٤٨٤.
# ٦ - ابو عبد الله، الهذلي التابعي، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، سمع من ابن عباس وابي هريرة، وروي عنه: ابو الزناد، والزهري توفي سنة (١٠٢). وفيات الاعيان: ٣ / ١١٥ رقم ٣٥٦.
# ٧ - زفر بن اوس بن الحدثان النصري، من بني نضر بن معاوية. قيل: انه ادرك النبي (صلي الله عليه واله)، ولا تعرف له صحبة ولا رءية.
# <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ١٠٦ رقم ١٧٥٢، وانظر تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 282 رقم 611.
١ - عبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس بن عمرو، السلماني، المرادي، ابو عمرو الكوفي روي عن: علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن مسعود. مات سنة (٧٢). <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال: ١٩</a> / ٢٦٦ رقم ٣٧٥٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 73 مسالة 81.
١ - الغنية ٣٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٠ مسالة ٥٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٢٣٣ عن فضل بن شاذان.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء ٢٣</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء ٢٣</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# ٢ - الغنية: ٣٢٤.
# ٣ - الغنية ٣٢٣ - ٣٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 115 مسالة 129 - 131.
١ - الغنية ٣٢٤ - ٣٢٥.
# ٢ - زيد بن ثابت بن الضحاك، الانصاري، النجاري، ابو سعيد، وابو خارجة، المدني. روي عن النبي (صلي الله عليه واله) توفي سنة (٤٥) وسنه (٥٠) سنة. <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ٢٤ رقم ٢٠٩١.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٤ مسالة ٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٦ مسالة ٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٣ مسالة ٢٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 37 مسالة 28.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٧ مسالة ٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٨ مسالة ٣٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١ مسالة ٣٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١ مسالة ٣٦، وما بين القوسين من هامش النسخة ولم ترد في الخلاف.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢ مسالة ٣٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢ مسالة ٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 51 مسالة 58.
١ - <a href="/الكتب /29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١ مسالة ٥٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٢ مسالة ٦١.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٢ مسالة ٦٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣ مسالة ٦٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٧ مسالة ٧٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٨ مسالة ٧٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 58 مسالة 74.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٩ مسالة ٧٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٦٠ مسالة ٧٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٦٠ مسالة ٧٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 62 مسالة 79.
# 5 - الغنية 325.
١ - الغنية ٣٢٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٠ مسالة ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٦ مسالة ٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 16 مسالة 6.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٦ مسالة ٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٧ مسالة ٨.
# ٣ - اللءلءءي، صاحب ابي حنيفة مولي الانصار، كان من اهل الكوفة مات سنة (٢٠٤) الانساب باب اللام والواو.
# والجواهر المضية: ٢ / ٥٦ رقم ٤٤٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٩ مسالة ١٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨٨ مسالة ٩٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨٩ مسالة ٩٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 90 مسالة 100.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٠ مسالة ١٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٢ مسالة ١٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٢ مسالة ١٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٢ مسالة ١٠٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 92 مسالة 106.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٥ مسالة ١٠٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٩٧ مسالة ١٠٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 98 مسالة 109.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢٩ - مسالة ١٥٠.
# ٢ - بفتح الراء كما ضبطها بعض اي المشرك فيها، وبكسرها علي نسبة التشريك اليها مجازا كما ضبطها بعض اخر اي المشتهرة بذلك عند الفرضيين.
# ٣ - في المبسوط للسرخسي: ٢٩ / ١٥٥ هب ابانا كان حمارا وكذا احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص: ٢ / ١١٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٠٢ مسالة ١١٢ مع مغايرة وتلخيص.
# ٥ - الغنية: ٣٢٦.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 547 مسالة 36.
١ - الغنية: ٣٢٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨١ مسالة ٨٦.
# ٣ - الغنية ٣٢٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف ٤</a> / ٧٩ مسالة ٨٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 79 مسالة 84.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨١ مسالة ٨٧ وفيه: باسقاط الجد مع الاخ في النسب.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨٢ مسالة ٨٨.
# ٣ - الغنية: ٣٢٧.
# ٤ - وفي الخلاف: فاعتق العبد....... فعصبة مولي الاب.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 85 مسالة 95 - 93.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٨٥ مسالة ٩٣.
# ٢ - الغنية: ٣٢٧ ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١١٧ مسالة ١٣٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 118 مسالة 134.
# 5 - الغنية 327 - 328.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢١ مسالة ١٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢٣ مسالة ١٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢٣ مسالة ١٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢٣ مسالة ١٤٤.
# ٥ - الغنية ٣٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 116 مسالة 130.
# 7 - الغنية: 328.
١ - اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، الحنظلي، ابو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه نزيل نيسابور، اجتمع له الحديث والفقه. توفي (٢٣٨). <a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال: ٢</a> / ٣٧٣ رقم ٣٣٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٣ مسالة ١٦.
# ٣ - الغنية ٣٢٨ - ٣٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٥ مسالة ١٧.
# ٥ - الغنية ٣٢٩.
# ٦ - جابر بن زيد الازدي، اليحمدي، ابو الشعثاء البصري، روي عن: الحكم بن عمرو الغفاري روي عنه: امية بن زيد الازدي، مات سنة (٩٣). <a href="/الكتب /3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال: ٤</a> / 434 رقم 866.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف ٤</a> / ٢٦ مسالة ١٨.
# ٢ - الغنية ٣٢٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 26 مسالة 19.
# 4 - الغنية 330.
١ - محمد بن سعيد الطاءفي روي عن ابن جريح وعنه الحسن بن صالح حي، قال الدارقطني بعد ذكر الحديث: انه ثقة.
# <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤">سنن الدارقطني ٤</a> / ٧٣ حديث ١٧.
# ٢ - علي بن عمر بن احمد البغدادي، ابو الحسن، اخذ الفقه عن ابي سعيد الاصطخري، كانت ولادته سنة (٣٠٦) وتوفي سنة (٣٨٥) ببغداد ودفن في مقبرة باب الدير. وفيات الاعيان: ٣ / ٢٩٧ رقم ٤٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٨ مسالة ٢٢.
# ٤ - الغنية ٣٣٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 114 مسالة 127.
# 6 - الغنية 330.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٠٤ مسالة ١١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٢٥ مسالة ١٤٦.
# ٣ - الغنية ٣٣٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٠٤ مسالة ١١٤ - ١١٥.
# ٥ - الغنية ٣٣١.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 112 مسالة 124.
١ - الغنية ٣٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١٠٦ مسالة ١١٦.
# ٣ - الغنية: ٣٣١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 117 مسالة 132.
# 5 - الغنية 332.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١١٩ مسالة ١٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ١١٩ مسالة ١٣٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 31 مسالة 23.
# 4 - الغنية 332.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 108 مسالة 119.
1 - وهي ان تموت ورثة بعد ورثة، قبل تقسيم الارث، فلا يقسم علي حكم الميت الاول بل علي الثاني او ما بعده.
# 2 - الغنية 334.
1 - الخلاصة.
١ - الغنية ٣٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 93 مسالة 1، من كتاب الرضاع.
١ - ابن ابي عبد الرحمان، القرشي التيمي ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني المعروف بربيعة الراي روي عن:
# اسماعيل بن عمرو بن قيس، وانس بن مالك، وبشير بن يسار وغيرهم. وروي عنه: اسماعيل بن امية القرشي، واسماعيل بن جعفر المدني، وغيرهما. توفي سنة (١٣٦) بالمدينة وقيل بالانبار. <a href="/الكتب/3249_تهذيب-الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال: ٩</a> / ١٢٣ رقم ١٨٨١.
# ٢ - واسمه مسلم الاشعري، ابو اسماعيل الكوفي الفقيه روي عن: ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، والحسن البصري، وروي عنه: جرير بن ايوب البجلي، وحفص بن عمر، قاضي حلب وغيرهما توفي (١٢٠). <a href="/الكتب/3247_تهذيب- الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال: ٧</a> / ٢٦٩ رقم ١٤٨٣.
# ٣ - اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، ابو بشر الاسدي الكوفي ولي المظالم ببغداد في ايام هارون الرشيد ولد سنة (١١٠) ومات (١٩٣) ودفن ببغداد. طبقات الحنابلة: ١ / ٩٩ رقم ١٠٨.
# ٤ - بن عبد المطلب، ابو يعلي، سيد الشهداء، عم رسول الله (صلي الله عليه واله) واخوه من الرضاعة، اسلم في السنة الثانية من المبعث، هاجر الي المدينة، وشهد بدرا وقتل في احد في شوال سنة (٣) وكان عمره (٧٥) سنة. <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٥٢٨ رقم ١٢٥١.
# ٥ - عم عاءشة من الرضاعة. ويقال: افلح بن ابي القعيس. انظر <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٩٩ رقم ٢٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٩٣ مسالة ٢.
# ٧ - ابو عبد الله وابو محمد، اسلم عام خيبر واستعمله رسول الله علي عمان وسيره ابو بكر اميرا الي الشام ثم سيره عمر في جيش الي مصر وشهد صفين مع معاوية وهو احد الحكمين واستعمله معاوية علي مصر مات بها سنة (٤٣). <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / 741 رقم 3965.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٩٨ مسالة ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# ٣ - الغنية ٣٣٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية ١ / ٢١٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# ٦ - الغنية ٣٣٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 99 مسالة 5.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٩٥ مسالة ٣، وفي النسخة: وانشر العظم.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٠٠ مسالة ٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٠٠ مسالة ٨ - ١١.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / ١٠٤ مسالة ١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٠٤ مسالة ١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٠٥ مسالة ١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 105 مسالة 19.
# 6 - الغنية: 336.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف ٤</a> / ٣٠٣ مسالة ٧٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# ٣ - الغنية ٣٣٦ - ٣٣٣٧.
# ٤ - في النسخة: امه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 306 مسالة 79.
# 8 - الغنية 337.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٠٨ مسالة ٨١.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٠٨ مسالة ٨٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/22" target="_blank">النساء: ٢٢</a>.
# ٤ - الغنية: ٣٣٧ - ٣٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٠٨ مسالة ٨٠.
# ٦ - الغنية ٣٣٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٢١ مسالة ٩٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 321 مسالة 97.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٢٢ مسالة ٩٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٢٢ مسالة ١٠٠.
# ٣ - الغنية: ٣٣٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢ مسالة ٨ و ٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٢ / ٢٧١.
# ٦ - ابن ابيض العجلاني الانصاري صاحب اللعان، وهو الذي رمي زوجته بشريك بن سحما، فلاعن رسول الله (صلي الله عليه واله) بينهما وذلك في شعبان سنة تسع لما قدم من تبوك. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٧ رقم ٤١٣٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
١ - الغنية ٣٣٨ - ٣٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣١٥ مسالة ٨٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٦ مسالة ٦٤.
# ٤ - الغنية ٣٣٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٥ مسالة ٦٣.
# ٦ - الغنية ٣٣٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣١١ مسالة ٨٤.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/10" target="_blank">الممتحنة: ١٠</a>.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/221" target="_blank">البقرة: ٢٢١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/20" target="_blank">الحشر: ٢٠</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# ٣ - الغنية ٣٣٩ - ٣٤٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٣٣ مسالة ١١٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/25" target="_blank">النساء: ٢٥</a>.
# ٢ - الغنية ٣٤٠ - ٣٤١.
# ٣ - الغنية ٣٤٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 288 مسالة 57.
١ - الغنية ٣٤٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج -٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٦٥ مسالة ١٧.
# ٣ - الغنية ٣٤٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 250 مسالة 6.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٥٥ مسالة ١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٦٤ مسالة ١٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٦٥ مسالة ١٧.
# ٤ - بن موسي بن عمر، القرشي الجمحي المكي. روي عن: انس بن مالك. مات سنة (١٥٣). <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال: ٢٣</a> / 553 رقم 4860.
# 5 - الغنية 343.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٥٧ مسالة ١١.
# ٢ - الغنية ٣٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٧١ مسالة ٢٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٧١ مسالة ٢٧ - ٢٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/232" target="_blank">البقرة: ٢٣٢</a>.
# ٢ - الغنية ص ٣٤٣ - ٣٤٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 261 مسالة 13.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٢ - الغنية ٣٤٥ - ٣٤٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/236" target="_blank">البقرة: ٢٣٦</a>.
# ٤ - الغنية: ٣٤٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٦٤ مسالة ٢، كتاب الصداق.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a> و ٢٤.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a> و 24.
١ - الغنية ٣٤٦ - ٣٤٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٧٧ مسالة ٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٧٧ مسالة ٣٥.
# ٤ - الغنية ٣٤٧ - ٣٤٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 338 مسالة 118.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٣٨ مسالة ١١٨.
# ٢ - الغنية ٣٤٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٩٣ مسالة ٣٩، كتاب الصداق.
# ٤ - الغنية: ٣٤٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٨٢ مسالة ٢٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 205.
١ - الغنية: ٣٤٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٩٨ مسالة ٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٦٣ مسالة ١.
# ٤ - الغنية: ٣٤٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 369 مسالة 6.
١ - الغنية: ٣٤٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/49" target="_blank">الاحزاب: ٤٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/236" target="_blank">البقرة: ٢٣٦</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤ </a> / ٣٧٤ مسالة ١٥ - ١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٧٦ مسالة ١٦.
# ٦ - الغنية ٣٤٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٨٧ مسالة ٣١.
# ٨ - الغنية ٣٤٩.
# ٩ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 388 مسالة 32.
١ - الغنية ٣٤٩ - ٣٥٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٢ مسالة ٥٩.
# ٣ - الغنية: ٣٥٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٨٨ مسالة ٣٣.
# ٥ - الغنية: ٣٥٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٣ مسالة ٦١.
# ٧ - الغنية ٣٥٠.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٠٥ مسالة ١.
# ٩ - الغنية ٣٥٠.
# ١٠ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 405 مسالة 2 من كتاب الوليمة.
# 11 - الغنية: 350.
١ - ابو محمد الزهري، ولد بعد الفيل بعشر سنين، ومات بالمدينة سنة (٣٢). <a href="/الكتب/3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧">تهذيب الكمال: ١٧</a> / ٣٢٤ رقم ٣٩٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٥ مسالة ٦٣.
# ٣ - الغنية: ٣٥٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١٢ مسالة ٤.
# ٥ - الغنية: ٣٥٠.
# ٦ - الغنية: ٣٥٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١١ مسالة ٣.
# ٨ - الغنية: ٣٥١.
# ٩ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 413 مسالة 6.
١ - الغنية ٣٥١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/25" target="_blank">النساء: ٢٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣١٣ مسالة ٨٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣١٥ مسالة ٨٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣١٦ مسالة ٨٩، وكان في النسخة: (او حرة واربع اماء) بدل (او حرة وامتين) فصوبناه حسب الخلاف.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 315 مسالة 87.
# 7 - الغنية 352.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٥٧ مسالة ١١.
# ٢ - الغنية: ٣٥٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٩٨ مسالة ٦٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/34" target="_blank">النساء: ٣٤</a>.
١ - في النسخة: فهي راضية فيه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/128" target="_blank">النساء: ١٢٨</a>.
# ٣ - الغنية ٣٥٢ - ٣٥٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/35" target="_blank">النساء: ٣٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١٥ مسالة ٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف : ٤</a> / ٤١٦ مسالة ٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤١٦ مسالة ١٠.
# ٤ - الغنية ٣٥٤.
# ٥ - عن جميل بن زيد قال صحبت شيخا من الانصار يقال له كعب بن زيد او زيد بن كعب ان رسول الله تزوج امراة من بني غفار، فلما دخل عليها وقعد علي الفراش ووضع ثوبه ابصر بكشحها بياضا، فقال: ضمي اليك ثيابك. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة:
# ٢</a> / ٦١٨ رقم ٢٩٣١.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 346 مسالة 124.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٤٨ مسالة ١٢٦. وفيه: يرجع علي من دلسها وغرم.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٤٩ مسالة ١٢٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٤٩ مسالة ١٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 352 مسالة 132، وفيه: وكذلك القول في الزوج اذا كان حرا.
١ - الغنية ٣٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٥٤ مسالة ١٣٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٣٥٥ مسالة ١٣٦.
# ٤ - الغنية ٣٥٥.
# ٥ - اسمه: عويمر بن مالك الخزرجي الانصاري روي عن: النبي (صلي الله عليه واله)، وعن زيد بن ثابت. توفي سنة (٣٢). <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال: ٢٢</a> / ٤٦٩ رقم ٤٥٥٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٤٧ مسالة ٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 247 مسالة 4، عن بعض نسخه (الطمس) مكان الطرش.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٢٤٥ مسالة ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 334 مسالة 113.
# 5 - الغنية: 355 - 356.
١ - سلمة بن عمرو بن الاكوع، ابو اياس، وابو عامر، المدني، شهد بيعة الرضوان، روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وروي عنه: ابنه اياس، وبريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي، والحسن بن محمد بن الحنفية وغيرهم، مات بالمدينة سنة ٧٤ وهو ابن ٨٠ سنة. <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال: ١١</a> / ٣٠١ رقم ٢٤٦٢.
# ٢ - المغيرة بن شعبة ابن ابي عامر بن مسعود توفي سنة (٤٩) بالكوفة، انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال -ج-٢٨">تهذيب الكمال: ٢٨</a> / ٣٦٩ رقم ٦١٣٢.
# ٣ - معاوية بن صخر بن حرب امية، اسلم يوم الفتح، واستخلفه ابو بكر علي الشام ولم يزل واليا عليه خلافة عمر وعثمان ولم يبايع عليا (عليه السلام) فكان <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> وتوفي سنة (٦٠). <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٤٣٣ الرقم ٤٩٧٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/3" target="_blank">النساء: ٣</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 340 مسالة 119.
١ - ابن جبر، المكي، ابو الحجاج القرشي المخزومي، روي عن: ابراهيم بن الاشتر النخعي، وروي عنه: ابان بن صالح، ولد (٢١) في خلافة عمر، ومات بمكة سنة (١٠٣). <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال: ٢٧</a> / ٢٢٨ رقم ٥٧٨٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/6" target="_blank">المءمنون: ٦</a>.
1 - الغنية: 356 - 360.
١ - بن معبد، ويقال: ابن عوسجة، الجهني المدني، التابعي روي عن ابيه سبرة، وعمر بن عبد العزيز وروي عنه:
# عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال: ٩</a> / ٨٢ رقم ١٨٦٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 340 مسالة 119.
# 3 - الغنية 360.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٨٠ مسالة ٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٨٠ مسالة ٣٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٨١ مسالة ٣٩، وكان في النسخة: وكذلك ان اشتراها ووطءها ثم اراد ان يتزوجها... يجوز ان يتزوجها، والتصويب من الخلاف.
# ٤ - الغنية ٣٦٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 85 مسالة 46.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/223" target="_blank">البقرة: ٢٢٣</a>.
# 2 - الغنية: 360.
١ - القرشي، العدوي، ابو اسامة، المدني، الفقيه. روي عن: ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وابيه اسلم، وانس بن مالك، وغيرهم. وروي عنه: ابنه اسامة بن زيد بن اسلم، واسماعيل بن عياش، وايوب السختياني، وغيرهم. مات سنة (١٣٦). <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال: ١٠</a> / ١٢ رقم ٢٠٨٨.
# ٢ - بن ثور، النخعي، ابو ارطاة الكوفي القاضي. روي عن: ثابت بن عبيد، وروي عنه: اسماعيل بن عياش، مات بخراسان او بالري. <a href="/الكتب /3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال: ٥</a> / ٤٢٠ رقم ١١١٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 336 مسالة 117.
١ - الغنية ٣٦٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 512 مسالة 3.
١ - الغنية: ٣٦٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٢ مسالة ١٢.
# ٣ - الغنية: ٢٦٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٣ مسالة ٤.
# ٥ - الغنية: ٣٦٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٧ مسالة ١٣.
# ٧ - الغنية: ٣٦٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 509 مسالة 1.
# 9 - الغنية: 364.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/226" target="_blank">البقرة: ٢٢٦</a>.
# ٤ - الغنية ٣٦٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٨ مسالة ١٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٤ مسالة ٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 514 مسالة 6.
١ - الغنية ٣٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٩ مسالة ١٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٥ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٩ مسالة ١٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٦٧٢ حديث ٢٠٨١، <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 442 مسالة 29 6 - البقرة: 227.
# 7 - الغنية: 365.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥١٦ مسالة ٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 510 مسالة 2.
# 3 - الغنية 366.
١ - الغنية ٣٦٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٢٨ مسالة ٦.
# ٣ - الغنية ٣٦٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 53 مسالة 9.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/2" target="_blank">المجادلة: ٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/2" target="_blank">المجادلة: ٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٠ مسالة ١٠.
# ٤ - الغنية ٣٦٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٥ مسالة ٢.
# ٦ - الغنية ٣٦٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٢ مسالة ١٢ - مع مغايرة.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٢٩ مسالة ٨.
# ٩ - الغنية: ٣٦٦.
# ١٠ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 533 مسالة 15.
١ - الغنية: ٣٧٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٣ مسالة ١٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>.
# ٤ - الغنية ٣٦٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 535 مسالة 20.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/99" target="_blank">الحجر: ٩٩</a>.
# ٣ - الغنية ٣٦٧ - ٣٦٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٩ مسالة ٢٣.
# ٥ - الغنية ٣٦٨ - ٣٦٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 528 مسالة 7.
١ - الغنية ٣٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٢٦ مسالة ٤.
# ٣ - الغنية ٣٦٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٤ مسالة ١٨.
# ٥ - الغنية ٣٦٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٥ مسالة ١٩.
# ٧ - الغنية ٣٦٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 533 مسالة 16.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٣٤ مسالة ١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٤٢ مسالة ٢٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/92" target="_blank">النساء: ٩٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٧ مسالة ٥٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٩ مسالة ٥٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/3" target="_blank">المجادلة: ٣</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٤٢ مسالة ٢٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 542 مسالة 28.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٤٤ مسالة ٣٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٤٧ مسالة ٣٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٠ مسالة ٤١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/92" target="_blank">النساء: ٩٢</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥١ مسالة ٤٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٢ مسالة ٤٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 552 مسالة 47.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٦ مسالة ٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/4" target="_blank">المجادلة: ٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٥٩ مسالة ٥٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٦٠ مسالة ٦٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 563 مسالة 66.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٦١ مسالة ٦٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 562 مسالة 65.
١ - الغنية ٣٧٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٧٨ مسالة ٤٤.
# ٣ - الغنية ٣٧٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 458 مسالة 14.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٩ مسالة ١٦.
# ٢ - الغنية: ٣٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 1 / 243.
# 4 - الغنية 370.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٩ مسالة ١٧.
# ٢ - الغنية ٣٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 482 مسالة 50.
# 4 - الغنية: 370.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٨٢ مسالة ٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٣ مسالة ٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/8" target="_blank">الفتح: ٨</a> - ٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# 6 - الغنية 371.
# 7 - الخلاف ف: 4 / 446 مسالة 2.
١ - الغنية ٣٧١ - ٣٧٢.
# ٢ - الظاهر انه محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي مولي لهم. من اهل نيسابور، مات سنة (٣١٢) وكان يقال له: امام الاءمة جمع بين الفقه والحديث. طبقات الفقهاء: ١١٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 450 مسالة 3.
١ - الغنية ٣٧٦ - ٣٧٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٤ مسالة ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف ٤</a> / ٤٥٦ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٦ مسالة ٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٦ مسالة ١١.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 457 مسالة 13.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٥٨ مسالة ١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٦٥ مسالة ٢١.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٦٥ مسالة ٢٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٦٦ مسالة ٢٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٦٩ مسالة ٢٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٧٠ مسالة ٣٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 470 مسالة 31.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٨٣ مسالة ٥٢.
# ٢ - بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة روي ان النبي بعث عبد الرحمن بن عوف الي بني كلب فقال: ان استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم او سيدهم فلما قدم فاستجابوا فتزوجها ثم قدم بها المدينة. <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٥٤٣ الرقم ١٠٩٥١.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٨٤ مسالة ٥٤.
# ٤ -! <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 486 مسالة 55.
١ - الغنية ٣٧٢ - ٣٧٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٩٩ مسالة ٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٤ - الغنية ٣٧٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 500 مسالة 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a>.
# ٢ - الغنية ٣٧٣ - ٣٧٤.
# ٣ - هكذا في النسخة والمصدر وهو رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان والذي طلق زوجه ثلاثا رفاعة ابن سموال، وقيل: رفاعة بن رفاعة القرظي من بني قريظة وهو خال صفية بنت حيي بن اخطب زوج النبي (صلي الله عليه واله). انظر <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة:
# ٢</a> / ٧٦ رقم ١٦٩٠.
# ٤ - بن زيد بن امية وقيل: هو عبد الرحمن الزبير بن باطيا القرظي واتفقوا علي انه هو الذي تزوج الامراة التي طلقها رفاعة القرظي. انظر <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٢٤٢ رقم ٣٣٠٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 502 مسالة 6.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٠٣ مسالة ٧.
# ٢ - في الخلاف: وينتشر.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٥٠٤ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 504 مسالة 9.
١ - الغنية ٧٤ - ٣٧٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢١ مسالة ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢١ مسالة ٢.
# ٥ - الغنية: ٣٧٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 422 مسالة 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/230" target="_blank">البقرة: ٢٣٠</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢٢ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢٢ مسالة ٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢٢ مسالة ٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢٧ مسالة ٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٣٦ مسالة ١٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 436 مسالة 19.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 432 مسالة 13.
# 2 - الغنية: 375.
١ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / ٤٢٩ مسالة ١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/29_الخلاف-ج-٤">الخلاف: ٤</a> / 440 مسالة 26.
١ - الغنية ٣٧٨.
# ٢ - في الخلاف: واحدهما مسلم..... واحدهما حر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/6" target="_blank">النور: ٦</a>.
# ٤ - بن عامر، شهد بدرا واحدا، وهو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، وهو الذي لاعن امراته بشريك... <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 630 رقم 5381.
١ - هي امه، وابوه عبدة بن معتب، وهو صاحب اللعان، نسب في ذلك الحديث الي امه. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢٧٠ رقم ٢٤٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٦ مسالة ٢.
# ٣ - الغنية ٣٧٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٩ مسالة ٦٩.
# ٥ - الغنية: ٣٧٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٣ مسالة ٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 12 مسالة 8.
١ - الغنية ٣٧٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٠ مسالة ٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١ مسالة ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / ٧ مسالة ١.
# ٥ - في الخلاف: العجلاني. وهو عويمر بن الحارث بن زيد بن جابر الجد بن العجلاني.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٨ مسالة ٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 9 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 19 مسالة 18.
# 2 - الغنية 379 - 380.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢١ مسالة ٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢١ مسالة ٢٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٢ مسالة ٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥ مسالة ٢٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦ مسالة ٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦ مسالة ٢٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٧ مسالة ٢٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 27 مسالة 30.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٣ مسالة ٣٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 34 مسالة 41.
# 3 - الخلاف: 35 مسالة 42.
# 4 - الخلاف: 5 / 49 مسالة 70.
١ - الغنية ٣٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 353 مسالة 3.
# 3 - الغنية 380.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٥٦ مسالة ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٦٠ مسالة ١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج -٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٥٨ مسالة ٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٥١ مسالة ١.
# ٥ - الغنية ٣٨١، وكان في النسخة: (ولم تقتل) بدل (ولا تقتل).
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 352 مسالة 2.
# 7 - الغنية: 381.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
١ - الغنية ٣٨١ - ٣٨٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٦٤ مسالة ١٤.
# ٣ - الغنية ٣٨٢.
# ٤ - فاطمة بنت ابي حبيش واسمه قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، تعد من النساء المهاجرات، روت عن النبي (صلي الله عليه واله) حديث الاستحاضة وروي عنها عروة بن الزبير. <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب: ١٢</a> / ٤٦٩ رقم ٢٨٦١.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٤ مسالة ٢.
# ٦ - الغنية ٣٨٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
١ - الغنية ٣٨٢ - ٣٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 53 مسالة 1.
# 3 - الغنية 383.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٦ مسالة ٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٥٦ مسالة ٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 60 مسالة 8.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 61 مسالة 10.
# 2 - الغنية 383 - 384. وفيها: (سواء كانت في العدة ام لا) بدل: (اذا كانت في العدة).
# 3 - الغنية 384.
# 4 - الخلاف: 66 مسالة 18.
# 5 - الخلاف: 5 / 79 مسالة 35.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٨٠ مسالة ٣٨.
# ٢ - الغنية ٣٨٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/234" target="_blank">البقرة: ٢٣٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٦٧ مسالة ١٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/4" target="_blank">الطلاق: ٤</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/234" target="_blank">البقرة: ٢٣٤</a>.
# 7 - الغنية 384 - 385.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٧ مسالة ٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٨ مسالة ٣٤.
# ٣ - من الخلاف وفي النسخة: وبه قال الزهري....
# ٤ - الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، روي عن: ابراهيم بن ابي عبلة، وروي عنه: احمد بن عبد الله بن يونس. ولد سنة (٩٤) وتوفي سنة (١٧٥). <a href="/الكتب/3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال: ٢٤</a> / ٢٥٥ رقم ٥٠١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 88 مسالة 52.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a>.
# ٢ - الغنية ٣٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٦٨ مسالة ٢٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧١ مسالة ٢٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 69 مسالة 22.
# 6 - فاطمة بنت قيس بن خالد الاكبر بن وهب القرشية الفهرية اخت الضحاك بن قيس انظر ترجمتها في اسد الغابة:
# 6 / 230 رقم 7185.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٠ مسالة ٢٣.
# ٢ - الغنية ٣٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٢ مسالة ٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٣ مسالة ٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٧٣ مسالة ٢٨.
# ٦ - الغنية: ٣٨٦.
# ٧ - بن مروان بن الحكم ابو حفص الخليفة الاموي ولد سنة (٦٣) ومات (١٠١). تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٤١٨ رقم ٧٩١.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 62 مسالة 11.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# ٢ - الغنية ٣٨٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/642" target="_blank">ص ٦٤٢</a>.
١ - الغنية ٣٨٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٩ مسالة ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 130 مسالة 34.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٣١ مسالة ٣٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٣٢ مسالة ٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٣٣ مسالة ٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٣٤ مسالة ٤٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٢ مسالة ٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 113 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٣ مسالة ٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٣ مسالة ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٥ مسالة ١٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٥ مسالة ١١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/280" target="_blank">البقرة: ٢٨٠</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور: ٣٢</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١١٧ مسالة ١٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 111 مسالة 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/26" target="_blank">الاعراف: ٢٦ </a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/38" target="_blank">يوسف: ٣٨</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٠ مسالة ١٩، وما بين القوسين في اول المسالة لم يرد في الخلاف.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/6" target="_blank">الطلاق: ٦</a>.
# ٦ - كذا في الخلاف، وفي النسخة: لتحملها علي.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 120 مسالة 20.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٢ مسالة ٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٣ مسالة ٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٣ مسالة ٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٢٣ مسالة ٢٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 123 مسالة 26.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# 2 - الخلاف كتاب: 5 / 127 مسالة 31.
١ - الغنية ٣٨٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 372 مسالة 14، وفيه: فهو صريح في العتق فان نوي العتق عتق وان لم ينو لم ينعتق.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٧٤ مسالة ١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٧٤ مسالة ١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٢ / ٢٩٦ - ٢٩٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / ٣٠٩.
# ٥ - الغنية ٣٨٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٢ / ٣٠١.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 2 / 300.
# 8 - الغنية 388.
١ - <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني/الصفحة_0?pageno=318#top">مختصر المزني: ٣١٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 359 مسالة 1.
# 3 - الغنية 389.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٦٣ مسالة ٢.
# ٢ - هو ابن الاجدع الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي. قيل: انه سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا. مات سنة (٦٢) عن (٦٣) سنة. <a href="/الكتب /3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال: ٢٧</a> / ٤٥١ رقم ٥٩٠٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٦٣ مسالة ٣.
# ٤ - الغنية ٣٨٩.
# ٥ - الغنية ٣٨٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 365 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 367 مسالة 5.
# 2 - الغنية 389.
# 3 - الخلاف: 409 مسالة 1.
# 4 - الخلاف: 6 / 409 مسالة 1.
# 5 - الخلاف: 6 / 409 مسالة 3.
# 6 - الخلاف: 6 / 410 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١١ مسالة ٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١٢ مسالة ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١٣ مسالة ٩ .
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١٣ مسالة ٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤١٧ مسالة ١٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 419 مسالة 21.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٢٠ مسالة ٢٢.
# ٢ - الغنية ٣٨٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٩١ مسالة ١٦.
# ٤ - الغنية ٣٨٩ - ٣٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 393 مسالة 17.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٠٣ مسالة ٣٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/33" target="_blank">النور: ٣٣</a>.
# ٣ - الغنية ٣٩٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/8" target="_blank">العاديات: ٨</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٨١ مسالة ٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 381 مسالة 4.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٨٠ مسالة ١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/33" target="_blank">النور: ٣٣</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٨٣ مسالة ٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٨٧ مسالة ١١.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٠٠ مسالة ٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 400 مسالة 28.
١ - الغنية ٣٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 112 مسالة 4.
# 3 - الغنية 391.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/87" target="_blank">الماءدة: ٨٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٠ مسالة ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٠ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٤ مسالة ٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٢٣ مسالة ١٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٣٢ مسالة ٢٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 133 مسالة 28.
١ - وفي الخلاف: علي ماض لكنه حلف لقد كان معتقدا انه علي ما حلف او حلف ما كان كذا انه علي ما حلف.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٣٤ مسالة ٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٣ مسالة ٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٦ مسالة ٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 116 مسالة 9.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٧ مسالة ١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٨ مسالة ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٢٥ مسالة ١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 125 مسالة 16.
# 5 - الغنية 392.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١١٤ مسالة ٧.
# ٢ - الغنية ٣٩٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٤٠ مسالة ٣٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٤٢ مسالة ٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٤٣ مسالة ٣٨.
# ٦ - الغنية: ٣٩٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 137 مسالة 31.
١ - الغنية ٣٩٢ - ٣٩٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٢٩ مسالة ٢٢.
# ٣ - الغنية ٣٩٣ ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 201 مسالة 15.
١ - الوسيط: ٧ / ٢٦٠.
# ٢ - الغنية ٣٩٣ ٣ - ابو عمر، محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، المعروف بالمطرز غلام ثعلب، احد اءمة اللغة، صحب ثعلبا واخذ عنه كثيرا وروي عنه ابو الحسن محمد بن رزقويه، وابو علي بن شاذان وغيرهم. ولد سنة (٢٦١) وتوفي سنة (٣٤٥) ودفن ببغداد. وفيات الاعيان: ٤ / ٣٢٩ رقم ٦٣٨.
# ٤ - وفي الخلاف: انه وعد بغير شرط.
# ٥ - جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث العذري. شاعر فصيح مقدم جامع للشعر والرواية. انظر ترجمته في الاغاني:
# ٨ / ٢٨٨ - ٣٣١.
# ٦ - عنترة بن شداد، وقيل: ابن عمرو بن شداد، وقيل: عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن ربيعة العبسي. الاغاني: ٨ / ٣٨٦.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/91" target="_blank">النحل: ٩١</a> 8 - البقرة: 40
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٩١ مسالة ١ ٢ - الغنية ٣٩٣ ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف ٦</a> / ٢٠١ مسالة ١٦ ٤ - الغنية ٣٩٣ ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف ٦</a> / ٢٠٣ مسالة ٢٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف ٦</a> / ١٩٩ مسالة ١٢ ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 201 مسالة 17.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 202 مسالة 19.
١ - الغنية ٣٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٥ مسالة ١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>.
# 4 - الجمازة: مركب سريع يتخذه الناس في المدن.
١ - الغنية ٣٩٤ - ٣٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٦ مسالة ٢.
# ٣ - الغنية: ٣٩٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧ مسالة ٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٠ مسالة ٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/121" target="_blank">الانعام: ١٢١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
# ٢ - الغنية: ٣٩٥ - ٣٩٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٤ مسالة ١٠.
# ٤ - الغنية ٣٩٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 9 مسالة 4، وفيه فهل يحل اكل ما اكلت منه علي قولين.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف ٦</a> / ١٦ مسالة ١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٦ مسالة ١٥.
# ٣ - عدي بن حاتم، ابو طريف، وفد علي النبي (صلي الله عليه واله) سنة (٩) فاسلم وكان نصرانيا، وشهد صفين مع علي (عليه السلام) توفي سنة (٦٧) بالكوفة. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٥٠٥ رقم ٣٦٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٣ مسالة ٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 25 مسالة 25.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٨ مسالة ١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ١٨ مسالة ١٧.
# ٣ - الغنية ٣٩٦.
# ٤ - الخلاصة ٥ - الغنية ٣٩٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٣ مسالة ٢٣.
# ٧ - الغنية ٣٩٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 20 مسالة 21.
١ - الغنية ٢٩٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٥ مسالة ٢٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٣٥١.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٨ مسالة ٨.
# ٥ - الغنية ٣٩٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٧ مسالة ٧.
# ٧ - اسمه صدي بن عجلان بن الحارث الباهلي، ابو امامة مشهور بكنيته. روي عن النبي (صلي الله عليه واله). وكان مع علي (عليه السلام) بصفين، ومات سنة (٨٦). <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 420 رقم 4063.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٤٧ مسالة ٧.
# ٢ - الغنية: ٣٩٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٢ مسالة ٢٢.
# ٤ - الغنية: ٣٩٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف ٦</a> / ٢٣: مسالة ٢٣ .
# ٦ - الغنية ٣٩٧.
# ٧ - الوجيز: ٢ / ٢٠٦.
# ٨ - الغنية ٣٩٧.
# ٩ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٥٣ مسالة ١٣.
# ١٠ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 53 مسالة 13.
١ - الغنية ٣٩٧.
# ٢ - ابو داود السجستاني صاحب السنن معروف ولد سنة (٢٠٢) وتوفي بالبصرة سنة ٢٧٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٨٨ مسالة ١٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 29 مسالة 30.
# 5 - الغنية 398 - 399.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣١ مسالة ٣٢ - ٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩ مسالة ٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٣ مسالة ٣٤.
# ٤ - الوسيط: ٧ / ١٠٣.
# ٥ - الغنية: ٣٩٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 73 مسالة 1.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٣ مسالة ٢.
# ٢ - الغنية ٣٩٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٤ مسالة ٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٨ مسالة ٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٥ مسالة ٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٨ مسالة ٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٥ مسالة ٤.
# ٨ - الغنية: ٣٩٨.
# ٩ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٧ مسالة ٧.
# ١٠ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٧، مسالة ٦، والغنية ص ٣٩٨.
# ١١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 75، مسالة 5، وقد ذكره انفا قبل اسطر.
# 12 - الغنية 398.
١ - الغنية ٣٩٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 29 مسالة 30.
# 3 - الغنية 398.
# 4 - الغنية 398 - 399.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٧٤ مسالة ٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٧٥ مسالة ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 488 مسالة 4.
١ - الغنية ٣٩٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٨٩ مسالة ٦.
# ٣ - بتشديد اللام، كان ابوه عبدا روميا، روي عن ابي زيد الانصاري، والاصمعي، وابي عبيدة وابن الاعرابي وجماعة كثيرة، ولي القضاء بمدينة طرسوس (١٨) سنة وتوفي سنة (٢٢٣). وفيات الاعيان: ٤ / ٦٠ رقم ٥٣٤.
# ٤ - بنت ابي سفيان، زوج النبي (صلي الله عليه واله)، اسمها رملة وامها صفية بنت ابي العاص بن امية، ولدت قبل البعثة تزوجها عبيد الله بن جحش، فولدت له حبيبة كانت تكني بها، وماتت بالمدينة سنة (٤٤). <a href="/الكتب/3323_الاصابة-ج-٧">الاصابة: ٧</a> / ٦٥١ رقم ١١١٨٥.
# ٥ - عبد الله بن مبارك بن واضح، ابو عبد الرحمن الحنظلي سمع من الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، وابي عبد رب الزاهد، وغيرهم وروي عنه: معمر بن راشد، وسفيان الثوري وغيرهما، مات بهيت سنة (١٨١ ه‍). <a href="/الكتب /3188_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-٣٢">تاريخ مدينة دمشق: ٣٢</a> / ٣٩٦ الرقم ٣٥٥٥.
# ٦ - يزيد بن هارون ابن زاذي، او ابن زاذان السلمي ابو خالد الواسطي ولد سنة (١١٧) وتوفي سنة (٢٠٦). <a href="/الكتب/3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال: ٣٢</a> / 261 رقم 7061.
١ - الغنية ٣٩٩ - ٤٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٨٠ مسالة ١١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/8" target="_blank">النحل: ٨</a>.
# ٤ - الغنية ٤٠١ ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٧٩ مسالة ١٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/145" target="_blank">الانعام: ١٤٥</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٨٤ مسالة ١٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 85 مسالة 15.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٨٥ مسالة ١٦.
# ٢ - الغنية ٤٠١.
# ٣ - <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 112.
# 4 - الغنية 401
١ - الغنية: ٤٠١.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٩ مسالة ١٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
١ - الغنية ٤٠٢.
# ٢ - ابن قيس، الانصاري، الخزرجي، ابو الوليد المدني، شهد العقبة الاولي والثانية وهو احد النقباء الاثني عشر ليلة العقبة روي عن: النبي (صلي الله عليه واله). مات بالرملة من ارض الشام سنة (٣٤) وهو ابن (٧٢) سنة. <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال: ١٤</a> / ١٨٣ رقم ٣١٠٧.
# ٣ - الغنية ٤٠٢ - ٤٠٣، و<a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / 217 مسالة 2، وليس في الخلاف ذكر لعبادة بن الصامت بل نسب الحديث الي ابن عمر.
# 4 - الغنية: 403.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٧٠ مسالة ٨٧.
# ٢ - الغنية ٤٠٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٤٤٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٤٨ مسالة ٤.
# ٦ - الغنية: ٤٠٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 151 مسالة 9، الغنية: 403.
# 8 - الغنية: 404.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٤٥ مسالة ٢.
# ٣ - الغنية: ٤٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٤٥ مسالة ١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة ١٧٨</a>.
# ٦ - الغنية: ٤٠٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٥ مسالة ١٤.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/179" target="_blank">البقرة: ١٧٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة ١٧٨</a>.
# ٤ - الغنية ٤٠٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 176 مسالة 40.
# 6 - الغنية 405.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٨٢ مسالة ٤٧.
# ٢ - الغنية: ٤٠٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٣ مسالة ١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٨١ مسالة ٤٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
# ٦ - الغنية: ٤٠٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 181 مسالة 44.
١ - الغنية ٤٠٦ - ٤٠٧.
# ٢ - كلمة: (وبه قال زفر) زاءدة ولم ترد في الخلاف، ولاحظ ما سياتي قريبا من راي زفر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 166 مسالة 29.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٦٦ مسالة ٢٨.
# ٢ - الغنية ٤٠٧.
# ٣ - كذا في الخلاف، وفي النسخة: او موءفا به.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 168 مسالة 30.
# 5 - الغنية: 407.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / ١٧٤ مسالة ٣٦ و ٣٧.
# ٢ - الغنية ٤٠٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٤٨ مسالة ٤.
# ٤ - الغنية: ٤٠٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٨٩ مسالة ٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة ١٩٤</a>.
١ - الغنية ٤٠٧ - ٤٠٨.
# ٢ - في النسخة: لا يدخل.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٦٣ مسالة ٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٢ مسالة ١٠.
# ٥ - في النسخة: واخر يده. والتصويب من الخلاف، والسياق يقتضيه.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٨ مسالة ١٦.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٦١ مسالة ١٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٧٠ مسالة ٣١.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 184 مسالة 50، وكان في النسخة: يسقط القصاص لا الي دية.
١ - الغنية ٤١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / 226 مسالة 10.
١ - الغنية ٤١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢١٩ مسالة ٣.
# ٣ - الغنية ص ٤١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٢٠ مسالة ٤.
# ٥ - في النسخة: جذعة في الموردين.
# ٦ - في النسخة: جذعة في الموردين.
# ٧ - الغنية ٤١٢ - ٤١٣٢، وفيها: في سنتين.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / 221 مسالة 5.
١ - الغنية: ٤١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / ٢٢١ مسالة ٥.
# ٣ - الغنية: ٤١٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٢٤ مسالة ٩.
# ٥ - الغنية ٤١٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 277 مسالة 98.
# 7 - الغنية 413.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٨٧ مسالة ١١٤.
# ٢ - الغنية ٤١٣ - ٤١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٧٠ مسالة ٨٦.
# ٤ - الغنية ٤١٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٥٠ مسالة ٨.
# ٦ - الغنية ٤١٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٣ مسالة ٧٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / 263 مسالة 78.
# 9 - الغنية 414.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٦ مسالة ٨٠.
# ٢ - الغنية ٤١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٢٣ مسالة ٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 222 مسالة 6.
١ - الغنية ٤١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٥٠٢.
# ٣ - الغنية ٤١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٣ مسالة ١٢٣.
# ٥ - الغنية ٤١٥.
# ٦ - الغنية ٤١٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٢ مسالة ١٢٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 293 مسالة 124.
١ - الغنية ٤١٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٤ مسالة ١٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٤ مسالة ١٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٦ مسالة ١٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٨ مسالة ١٣٣، وكان في النسخة: فيه عشر قيمته ان كان انثي ونصف عشر قيمته ان كان ذكرا. علي العكس والتصويب من الخلاف.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٨ مسالة ١٣٤.
# ٧ - الغنية: ٤١٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 299 مسالة 137.
١ - في الغنية: ولم تكن مستاجرة.
# ٢ - الغنية ٤١٥ - ٤١٦.
# ٣ - الغنية ٤١٦، وفيها: اطرق... لم يطرق.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 235 مسالة 21.
١ - الغنية ٤١٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٦ مسالة ٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥١ مسالة ٥٧.
# ٤ - الغنية ٤١٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: ٤ / ٤٦٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٧ مسالة ٢٥.
# ٧ - الغنية ٤١٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٦ مسالة ٢٤.
# ٩ - الغنية: ٤١٧.
# ١٠ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٧ مسالة ٢٥.
# ١١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 197 مسالة 67.
# 12 - الغنية 417.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠١ مسالة ٧٢.
# ٢ - الغنية: ٤١٧.
# ٣ - الغنية ص ٤١٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٧ مسالة ٢٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٧ مسالة ٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٨ مسالة ٢٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 238 مسالة 29.
# 8 - الغنية 417.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٠ مسالة ٣٢.
# ٢ - الغنية: ٤١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤١ مسالة ٣٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٢ مسالة ٣٧.
# ٥ - الغنية ٤١٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٣٨ مسالة ٣٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 238 مسالة 31.
# 8 - الغنية 418.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٣ مسالة ٣٨.
# ٢ - الغنية: ٤١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠٥ مسالة ٧٩.
# ٤ - الغنية: ٤١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٦ مسالة ٤٥.
# ٦ - الغنية: ٤١٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٦ مسالة ٤٦.
# ٨ - الغنية: ٤١٨.
# ٩ - الغنية ٤١٨.
# ١٠ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٧ مسالة ٤٨.
# ١١ - الغنية: ٤١٨.
# ١٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 248 مسالة 50.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥ ">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٨ مسالة ٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٨ مسالة ٤٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠١ مسالة ٧١.
# ٤ - الغنية: ٤١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٠ مسالة ٥٤.
# ٦ - الغنية: ٤١٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠٠ مسالة ٧٠.
# ٨ - الغنية: ٤١٨ وفيه: من غير عيب، فعشر الدية.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٢ مسالة ٥٩.
# ١٠ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٢ مسالة ٦٠.
# ١١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 252 مسالة 61.
# 12 - الغنية ص 418.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠٢ مسالة ٧٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٠١ مسالة ٧٣.
# ٤ - الغنية: ٤١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢١٢ مسالة ٩٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٩ مسالة ٧٠.
# ٧ - الغنية ٤١٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٧ مسالة ٦٧.
# ٩ - الغنية ٤١٩.
# ١٠ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 262 مسالة 75.
١ - الغنية ٤١٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦١ مسالة ٧٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦١ مسالة ٧٣.
# ٤ - الغنية ٤١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 263 مسالة 76.
# 6 - الغنية: 419.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ١٩١ مسالة ٥٧.
# ٢ - الغنية ٤١٩ - ٤٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٢ مسالة ٧٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 262 مسالة 74.
# 5 - الغنية 420
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٥٥ مسالة ٦٤.
# ٢ - الغنية ٤٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٧ مسالة ٨١.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 268 مسالة 83.
# 5 - الغنية 420.
١ - اسمه هاني بن نيار البلوي، وقيل اسمه الحارث، وقيل: مالك بن هبيرة شهد المشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله). روي عنه: بشير بن يسار، وجابر بن عبد الله وغيرهما توفي سنة (٤٢). <a href="/الكتب/3273_تهذيب- الكمال-ج-٣٣">تهذيب الكمال: ٣٣</a> / 71 رقم 7221.
١ - الغنية: ٤٢١ - ٤٢٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧٥ مسالة: ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب /30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٨٦ مسالة ٢٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٨٤ مسالة ٢٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٩٣ مسالة ٣٦.
# ٦ - الغنية: ٤٢٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
# ٨ - شراحة الهمدانية.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 366 مسالة 2.
١ - الغنية: ٤٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٦٨ مسالة ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 370 مسالة 4.
# 4 - الغنية 423.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/25" target="_blank">النساء: ٢٥</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٩٤ مسالة ٣٧.
# ٣ - الغنية: ٤٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 2 / 345.
# 5 - الغنية: 423.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧١ مسالة ٥.
# ٢ - الغنية: ٤٢٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧٧ مسالة ١٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 378 مسالة 17.
١ - الغنية: ٤٢٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٨٥ مسالة ٢٨.
# ٣ - الغنية: ٤٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 377 مسالة 15.
# 5 - الهواجر جمع الهاجرة: نصف النهار، والسوابر جمع السبرة: الغداة الباردة.
# 6 - الغنية: 425.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية ٢ / ٣٤١.
# ٢ - الغنية: ٤٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 395 مسالة 38.
# 4 - الغنية: 425.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 346.
# 2 - الغنية: 426.
# 3 - الغنية: 427.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧٢ مسالة ٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧٤ مسالة ١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٧٤ المسالة ١١، وفيه: وقال الشافعي: اربعة.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٨٣ مسالة ٢٤، واختيار المصنف هنا يخالف اختيار الشيخ الطوسي، حيث ان الطوسي اختار القول الاول.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 388 مسالة 31.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٩٢ مسالة ٣٤.
# ٢ - الخلاصة.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> علي شرح البداية: ٢ / ٣٤٧.
# ٤ - الغنية: ٤٢٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٣ مسالة ٤٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/4" target="_blank">النور: ٤</a>.
# ٧ - الغنية: ٤٢٨.
# ٨ - الغنية: ٤٢٨.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 405 مسالة 49.
١ - الغنية: ٤٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٤ مسالة ٤٨.
# ٣ - الغنية: ٤٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٦ مسالة ٥١.
# ٥ - الغنية: ٤٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٨. مسالة ٥٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 407 مسالة 53.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٨ مسالة ٥٤. والمثال لم يرد في الخلاف.
# ٢ - الغنية: ٤٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٤٠ مسالة ٥.
# ٤ - الغنية: ٤٢٩.
# ٥ - كذا في النسخة والمصدر وهو تصحيف (وهب بن منبه) قال المزي: وهب بن منبه بن كامل اليماني، ابو عبد الله روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله وروي عنه جماعة. توفي سنة (١١٣). <a href="/الكتب/3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال: ٣١</a> / ١٤٠ رقم ٦٧٦٧.
# ٦ - شعبة ابن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، ابو بسطام الواسطي. ولد سنة (٨٢) ومات (١٦٠) عن (٧٧) سنة. <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال: ١٢</a> / ٤٧٩ الرقم ٢٧٣٩.
# ٧ - عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري، ابو محمد، كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله (صلي الله عليه واله) عبد الرحمن ولد بعد الفيل بعشر سنين، توفي بالمدينة (٣١) وهو ابن (٧٥) سنة. <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / 376 رقم 3364.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٩٠ مسالة ٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٩٢ مسالة ٨، ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٩٦ مسالة ١٢.
# ٤ - الغنية: ٤٢٩.
# ٥ - قبيصة بن ذءيب بن حلحلة الخزاعي، ابو سعيد، ويقال: ابو اسحاق المدني ولد عام الفتح ومات (٨٦ ه‍). تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٣١١ رقم ٦٣٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 473 مسالة 1.
# 7 - الغنية: 429.
١ - الغنية: ٤٣٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٧ مسالة ٤٤ - ٤٥.
# ٣ - الغنية: ٤٣٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤١١ مسالة ١.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤١٤ مسالة ٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 415 مسالة 3.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤١٦ مسالة ٤.
# ٢ - الغنية: ٤٣٠ .
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٥٠ مسالة ٤٩.
# ٤ - الغنية: ٤٣٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 418 مسالة 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# ٢ - الغنية: ٤٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 438 مسالة 32.
# 4 - الغنية: 432.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤١ مسالة ٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٢ مسالة ٣٩.
# ٣ - الغنية: ٤٣٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية: 2 / 369.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# ٢ - الغنية: ٤٣٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٢١ مسالة ٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٢١ مسالة ١٠.
# ٥ - الغنية: ٤٣٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٩ مسالة ٤٦ - ٤٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 450 مسالة 48.
# 8 - الغنية: 434.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٥١ مسالة ٥١.
# ٢ - الغنية: ٤٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 433 مسالة 28.
# 4 - الغنية: 434.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٦ مسالة ٤٣.
# ٢ - الغنية: ٤٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٤ مسالة ٤١.
# ٤ - الغنية: ٤٣٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٤٣ مسالة ٤٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٥٣ مسالة ٥٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤١٩ مسالة ٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 420 مسالة 7.
١ - الغبة ٤٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 432 مسالة 27.
# 3 - القذف.
# 4 - الغنية: 435.
١ - الغنية: ٤٣٦.
# ٢ - في النسخة: في المقلد.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٠٧ مسالة ١ وفيه (العامي) مكان (المفتي)، والغنية ص ٤٣٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# 5 - سنن البيهقي: 10 / 116.
١ - الغنية: ٤٣٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/42" target="_blank">الماءدة: ٤٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>، ولاحظ <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف ٥</a> / 242: مسالة 41 والغنية ص 436 - 437.
١ - ابن فاكه، الانصاري الخطمي، ابو عمارة المدني ذو الشهادتين شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد، روي عن:
# النبي (صلي الله عليه واله). روي عنه: ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وجابر بن عبد الله الانصاري وغيرهما. قتل بصفين سنة (٣٧).
# <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال: ٨</a> / 243 رقم 1685.
# 2 - الغنية: 437 - 438،
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٥١. مسالة ٢ من كتاب الشهادات.
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٤٠٠. كتاب الحدود مسالة ٤٤.
# ٣ - الغنية: ٤٣٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٥٢. مسالة ٤.
# ٥ - الغنية: ٤٣٨.
# ٦ - في النسخة: في الرجوع. والتصويب حسب الخلاف.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 257 مسالة 9.
١ - الغنية: ٤٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٥٨، مسالة ١٠.
# ٣ - الغنية: ٤٣٩.
# ٤ - عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم الجمحي مولي موسي بن باذام. روي عنه: ابان بن يزيد العطار وجماعة كثيرة مات سنة (١٢٥). <a href="/الكتب /3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال: ٢٢</a> / ٥ رقم ٤٣٦٠.
# ٥ - ذكوان، ابو صالح السمان الزيات المدني، مولي جويرية بنت الاحمش الغطفاني، روي عن سعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري وغيرهم، وروي عنه اولاده مات (١٠١). تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٨٩ رقم ٤١٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 274. مسالة 23.
# 7 - الغنية ص 439.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩٦ مسالة ٤٤، ومسالة ٤٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩٦ مسالة ٤٥. وقد وقع خلط بين مسالة ٤٤ و ٤٥.
# ٣ - الغنية: ٤٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٦٩ مسالة ١٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٩٨ مسالة ٤٧، والغنية ص ٤٣٩.
# ٦ - الغنية: ٤٣٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 266 مسالة 16.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٦٧ مسالة ١٧.
# ٢ - الغنية: ٤٣٩ - ٤٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٧٠ مسالة ٢٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٧٠ مسالة ٢٠.
# ٥ - الغنية: ٤٤٠.
# ٦ - عثمان البتي ابن مسلم، ابو عمرو البصري، روي عن: انس بن مالك والحسن البصري وكان يبيع البتوت فقيل: البتي.
# <a href="/الكتب/3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال: ١٩</a> / 492 رقم 3862.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/4" target="_blank">النور: ٤</a> - ٥ .
# ٢ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٠ مسالة ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٠ مسالة ١٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/5" target="_blank">النور: ٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٦٠ مسالة ١٣.
# ٦ - نفيع بن الحارث بن كلدة ابو بكرة الثقفي وقيل اسمه مسروح، روي عن: النبي (صلي الله عليه واله)، وروي عنه: ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، توفي سنة (٥٢) بالبصرة. <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال: ٣٠</a> / 5 رقم 6465.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٦٠ مسالة ١١.
# ٢ - الغنية: ٤٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩٦ مسالة ٤٣.
# ٤ - الغنية: ٤٤٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 272 مسالة 21.
# 7 - الغنية: 440.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٠٤ مسالة ١.
# ٢ - عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري قتيل اليهود بخيبر. <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١٦٥ رقم ٢٩٩٤.
# ٣ - الغنية: ٤٤١.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٠٦ مسالة ٢.
# ٥ - الغنية: ٤٤١.
# ٦ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٠٨ مسالة ٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٣٠٨ مسالة ٣.
# ٨ - الغنية: ٤٤١.
# ٩ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / 312 مسالة 12.
١ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢١٤ مسالة ١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>.
# ٥ - الغنية: ٤٤١ - ٤٤٢.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣١٤ مسالة ٦٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 313 مسالة 63.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣١٤ مسالة ٦٤.
# ٢ - الغنية: ٤٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣١٦ مسالة ٦٦.
# ٤ - الغنية: ٤٤٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩٣ مسالة ٤٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 290 مسالة 38.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٩٠. مسالة ٣٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/108" target="_blank">الماءدة: ١٠٨</a>.
# 3 - الغنية: 442.
# 4 - الغنية: 443.
# 5 - الغنية ص 443، والاية من سورة الاسراء: 36.
# 6 - في النسخة: ولو صح.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج -٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٢٤ مسالة ٢٠، كتاب اداب القضاء.
# ٢ - الغنية ٤٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 329 مسالة 2، كتاب الدعاوي والبينات.
# 4 - الغنية: 443.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٣٣ مسالة ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٣٧ مسالة ١٠.
# ٣ - الغنية: ٤٤٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥">الخلاف: ٥</a> / ٢٤٠ مسالة ٣٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 324 مسالة 79.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٨٨ مسالة ٣٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٨٩ مسالة ٣٦.
# ٤ - الغنية ٤٤٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 300 مسالة 50.
# 6 - وخالف بعض فقهاء الشيعة في ذلك.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٢ مسالة ٥١.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٣ مسالة ٥٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٤ مسالة ٥٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank">الحج: ٣٠</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/6" target="_blank">لقمان: ٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٥ مسالة ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٧ مسالة ٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٨ مسالة ٥٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٠٩ مسالة ٥٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/86" target="_blank">الزخرف: ٨٦</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 311 مسالة 61.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٣٤ مسالة ٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٣٣٥ مسالة ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٢١ مسالة ١٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٢١ مسالة ١٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 218 مسالة 11.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢١٩ مسالة ١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٦٥ مسالة ١٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 280 مسالة 25.
١ - وفي النسخة: باحضاره اذا احضر بينته برء الكفيل من الضمان ويبرا اذا انقضت مدته والمثبت من الغنية ص ٤٤٥.
# ٢ - الغنية: ٤٤٤ - ٤٤٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/105" target="_blank">الماءدة: ١٠٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٨٥ مسالة ٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / ٢٨٦ مسالة ٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦">الخلاف: ٦</a> / 287 مسالة 34.