

 سلسلة مصادر بحار الانوار () جامع الاخبار او معارج اليقين في اصول الدين تاليف الشيخ محمد بن محمد السبزواري من اعلام القرن السابع الهجري تحقيق علاء ال جعفر مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاهداء الي من قرن الله تعالي طاعتهما بطاعته.. الي من درجت في باحة ودهما وحنانهما حتي اشتد عودي واستقام.. وانا استمطر في حلك الظلام دعاءهما.
 الي من ارضعاني صفو الدين، وغذياني لب الولاية في زمن الجدب السقيم.. الي من نات بي عنهما سطوة الايام حتي امست ذكراهما كالطيف الناعم يداعب مخيلتي المنهكة.
 الي والدي صاحب القلب الكبير، والي والدتي الطيبة اهدي هذا الجهد المتواضع.
 علاء ال جعفر 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق:
 ابتدء بحمد الله والثناء عليه، رب الارباب وخالق العباد، ذو المن والطول، الذي اسبغ علينا من النعم ما تنوء الالسن عن عدها، والافءدة عن حصرها، الملك المتعال الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
 والصلاة علي رسول الله النبي الامي، والرحمة العظيمة، الذي بلغ ونصح، وادي وبالغ، فاخرج الله به من خرج من تيه الظلام الي نور الهدي، وعلي اهل بيته المعصومين، حججه علي العالمين، وسبيله الي النعيم.
 اما بعد:
 فليس خافيا علي من له شء من الاطلاع بحيثيات هذا الكتاب  الماثل بين يديك اخي القارء الكريم  ما تكتنفه من ملابسات، وما تعترض الباحث فيه من مشاق وصعوبات كانت هي التي دفعت بالكثير من اخواني وزملاءي المحققين الي الانحاء باللاءمة علي لاقدامي علي هذا العمل، واضطلاعي بتحقيق هذا الكتاب.
 ومما لا ريب فيه ان للجميع عذره كما ان لي العذر ايضا في ذلك، فلما يحيط هذا الكتاب من جدل حول معرفة نسخته الحقيقية التي اصبحت نسخ عديدة متفاوتة بالزيادة والنقصان والترتيب والتشكيل، وانتهاء بالجدل القاءم حول معرفة مءلف هذا الكتاب والذي تشتت وتشعب ليصل في بعض الاحيان الي ما يتجاوز 
 العشرين احتمالا او الاكثر، يضاف الي ذلك ما يظهر من جوانب اخري عند العمل وخلال التحقيق الا اني وبالاتكال علي الله تعالي لم اتردد في خوض هذه العباب متسلحا بالصبر والتاني، وراجيا الثواب من الباري جل اسمه، والشفاعة من اهل بيت النبوة صلوات الله وسلامه عليهم عند احياء اثر اوشك ان يندرس من اثار علومهم التي لا تنضب.
 وحقا اقول: ان هذا الكتاب وطوال هذه السنين التي مرت علي تاليفه  والتي قد تمتد الي ما يقارب السبعة قرون  قد تعرض وبشكل مقصود او غير مقصود الي عمليات مسخ وتشويه طالت كثيرا من رواياته وفحواه مضمونا وترتيبا ومجموعا فلا غرابة ان نجد هذا البون الشاسع بين بعض نسخ هذا الكتاب وما هو المعول عليه، والذي تتفق عليه جملة اخري من النسخ المءيدة بجملة من الشواهد والدلاءل، ولعل مما يثير الاسي والالم حقا ان تجد جهدا انفق في عمل ما يوشك ان يضيع ادراج الرياح، وان يعفو عليه الزمن، وان كان لا غرابة في ذلك، فقد ضاع من هذه الطاءفة ولعدم تيسر السبل لها طوال دهور مرار الكثير من الاصول والاثار القيمة التي لم يتبق لنا منها الا اسماءها، ناهيك عن غيرها من التي لم يتبق لنا منها حتي هذا الاسم.
 ماذا كتب عن جامع الاخبار؟؟
 سنحاول في بداية حديثنا ان نستعرض جانبا مما كتبه علماءنا الاعلام في استعراضهم لهذا الكتاب، متوخين استلال الجانب الذي يتعرض وبشكل مباشر الي ما اثير حوله وما قيل فيه.
 قال العلامة الخوانساري في روضات الجنات:
 جامع الاخبار، المعروف المشهور الذي اختلف في مءلفه ونسخه، يشمل علي احاديث نادرة كثيرة من الاداب والسنن، في طي اربعة عشر بابا، ينفجر منها ماءة وثلاثة وعشرون فصلا.. ولقد اختلف في حجيته نظرا الي جهالة راويه وغرابة مطاويه، واشتماله علي اخبار المبالغة والارتفاع، وعدم وجود اسنادا الي مءلفه او عنه ().
 
 اقول: قد نجافي الحقيقة اذا اغمضنا عن امور لا يمكن الاغضاء عنها وسلمنا بما ذهب اليه العلامة الخوانساري  رحمه الله ، فبالرغم من ان مسالة المبالغة والارتفاع كانت وما زالت موضع خلاف واخذ ورد بين الكثيرين، الا ان الصاق هذا الامر بكتابنا فيه الكثير من الرد، فالكثير من الروايات التي قد تكون هي مصدر هذه التهمة تبين لي عند تحقيقي لهذا الكتاب انها نقلت من مصادر معتبرة لا غبار عليها، وهو مما ستتوضح صورته للقارء الكريم عند مطالعته لمتن الكتاب، اما عدم وجود الاسناد الي مءلفه او الاسناد في رواياته فهذا الامر قد يدفعه كون ان معظم هذه الروايات قد نقلت ايضا من مصادر معروفة، او ان رواياته متكررة في الكثير من مصادر الحديث، ولا يخفي علي القارء الكريم ان بعضا من كتب الحديث سبق ان نحت هذا المنحي كما هو في كتاب مكارم الاخلاق للطبرسي  رحمه الله  ومثله في مشكاة الانوار لولده، فيبدو ان كتابنا صنوا لهذين الكتابين...
 وقال صاحب صحيفة الابرار:
 كتاب جامع الاخبار، وهو مجموع حسن غير انه مختلط الاسلوب ونسخه مختلفة، فان منها ما رتب بالفصول فقط، ومنها ما هو مبوب، ولكن بين النسختين اختلاف في الزيادة والنقيصة، والذي يختلج بالبال انه لم يخرج من المسودة بيد المصنف، ثم رتبه تلاميذه، فلذا اخرج كذلك ().
 وقال العلامة الطهراني في الذريعة: جامع الاخبار، المطبوع مكررا من ( ه‍) حتي اليوم، المتداول المرتب علي ماءة واحد واربعين فصلا، المشهور انتسابه الي الشيخ الصدوق لكنه مما لا اصل له، وقد اختلف اقوال الاصحاب في تعيين مءلفه ().
 واضاف  رحمه الله  في موضع اخر:
 جامع الاخبار المبوب والمرتب علي غير ترتيب ما هو المطبوع، وهو لبعض
 
 المتاخرين عن مءلف اصله المطبوع، ذكر في اوله عين خطبة الموضوع (الحمد لله الاول بلا اول كان قبله  الي قوله  يشتمل ابوابا وفصولا جامعة للزهد) لكن في المطبوع يشتمل فصولا فقط، ثم زاد في الديباجة عدة جمل ليست في المطبوع، الي ان ذكر انه سماه ب‍ (جامع الاخبار) ورتبه علي اربعة عشر بابا، وفي كل باب عدة فصول علي اختلاف في عددها ().
 واما ما قيل عن نسبة هذا الكتاب الي مءلف معين فقد تضاربت في ذلك الاراء، وتشتت فيه الاقوال، بل انه يندر ان تجد هذا التضارب البين، والاختلاف الواسع في نسبة مءلف الي مءلفه، وللجميع عذره.
 فقد نسبه منتجب الدين في فهرسه الي ابي الحسن علي بن ابي سعد بن ابي الفرج الخياط ().
 ونسبه صاحب رياض العلماء الي محمد بن محمد الشعيري ().
 وقال الاحساءي: قال بعض المشايخ: وقفت علي نسخة عتيقة جدا في دار السلطنة اصفهان، وفيها: تم الكتاب علي يد مصنفه الحسن بن محمد السبزواري ().
 واما الحر العاملي  رحمه الله  فقد نسبه في اثبات الهداة الي الحسن بن الفضل الطبرسي ()، وقال في الايقاظ من الهجعة: كتاب جامع الاخبار للشيخ حسن بن الشيخ ابي علي الطبرسي (). ولكنه في امل الامل تارة ينسبه الي الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي، وتارة اخري الي محمد بن محمد الشعيري ().
 
 وقال العلامة المجلسي  رحمه الله ... واخطا من نسبه الي الصدوق، بل يروي عن الصدوق بخمس وساءط، وقد يظن كونه تاليف مءلف مكارم الاخلاق، ويحتمل كونه لعلي بن سعد الخياط، ويظهر من بعض مواضع الكتاب اسم مءلفه محمد بن محمد الشعيري ().
 واما الشيخ النوري  رحمه الله  فقد ذكر في نفس الرحمان انه مردد بين جماعة منهم: الصدوق، والشيخ ابو الحسن علي بن ابي سعيد بن ابي الفرج الخياط، ومحمد بن محمد الشعيري، وجعفر بن محمد الدوريستي، والحسن بن محمد السبزواري، وابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، وولده ابو نصر الحسن صاحب كتاب مكارم الاخلاق ().
 واما في خاتمة المستدرك فقد قال: اختلف الاصحاب في مءلفه، فنسبه السيد حسين الكركي المفتي الي الصدوق، ولا يخفي ما في النسبة من الوهن، فانه نقل في هذا الكتاب عن سديد محمود الحمصي المتاخر عن الصدوق بطبقات عديدة، وينقل فيه ايضا عن امالي الشيخ ابي جعفر، مع بعد وضع الكتاب عن طريقة الصدوق ومءلفاته، واحتمل المجلسي في البحار ان يكون مءلفه الشيخ ابو الحسن علي بن ابي سعيد بن ابي الفرج الخياط ().
 وقال العلامة الطهراني  رحمه الله  بعد حديث طويل عنه: وعلي اي فهو من الماءة السادسة اولا او اخرا، فليس داخلا في التزكية والتوثيق العمومي من الشهيد لاهل الماءة الخامسة، فلا وجه للجزم بدخوله فيهم، بل سياتي احتمال كونه في الماءة السابعة ().
 ثم ذكر رحمه الله احد عشر رجلا تبتدء اسماءهم بمحمد بن محمد علي احتمال انه كذلك، وكما ورد في العديد من نسخ الكتاب ().
 
 واما العلامة الخوانساري  رحمه الله  فبعد ان استعرض جملة من اراء الذين نسبوا الكتاب الي العديد من المءلفين قال: ثم ان في بعض المواضع ايضا نسبته الي شيخنا المفيد ().
 بل ويمكن للباحث ان يجد جملة اخري من الاراء التي ذهبت الي نسبة الكتاب لجملة من الاعلام المشهورين في عصور مختلفة، بل متفاوتة تفاوتا كبير فيما بينها وبشكل غير معقول، فحين تجد من نسبه الي اعلام القرن الرابع، تجد ايضا من ينسبه الي القرن السابع، بل الثاني احيانا، وفي جميعها قول ورد لا يخفي.
 اقول مستعينا بالله: اني حاولت طوال فترة تحقيق الكتاب ان اعتمد بعض السبل التي قد تمكنني في الوصول الي ما ابتغيه: اولها:
 محاولة تحديد الفترة الزمنية التي عاصرها مءلف الكتاب.
 ثانيها: حصر البقعة الجغرافية التي نشا بها المءلف، وجمع فيها هذا الكتاب.
 ثالثها: تحديد النسخة الحقيقية للكتاب باعتماد البعدين السابقين، وبالاستفادة من الجوانب العلمية والفنية الاخري.
 رابعها: الاستقصاء ما امكن لما يوجد من نسخ متفرقة في المكتبات العامة والخاصة، والاستفادة من مطاويها، وما يمكن ان يستشف من خلالها من اشارات لا بد وان تكون دليلا يسترشد به للوصول الي الهدف المنشود.
 خامسها: الاستفادة ما امكن مما كتبه علماءنا الاعلام  رحمهم الله تعالي برحمته الواسعة  حول هذا الكتاب، وما احتملوه من اراء فيه وفي نسبته.
 وسنحاول بعون الله تعالي ان نناقش كل هذه السبل متوخين من خلالها التوصل الي خفايا وملابسات هذا الكتاب.
 
 زمان تاليف الكتاب:
 ولغرض معرفة ذلك ينبغي معرفة البعدين الزمنيين: الاكثر والاقل، وهذا لا يمكن معرفته الا بتتبع المصادر التي نقل عنها، والاحداث التي اشار الي احتمال وقوعها، وفي حصر ما امكن من تواريخ نسخ مخطوطات الكتاب لتحديد اقدمها تاريخا .
 ونتيجة لذلك فقد تم تثبيت جملة من الملاحظات المهمة وهي:
   ينقل المءلف في متنه عن كتاب روضة الواعظين للشيخ محمد بن الفتال النيسابوري الشهيد في سنة ( ه‍) ().   ينقل ايضا عن اخطب خوارزم المتوفي سنة ( ه‍) وعن كتابه الخاص بمقتل ال الرسول (صلي الله عليه واله) والذي انتهي من تاليفه سنة (  ه‍) ().   نقل عن كتاب ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي الموسوم ب‍ (مجمع البيان في تفسير القران) والذي فرغ من تاليفه سنة () ().   روي في الفصل الماءة (في الرساتيق) عن سديد الدين محمود الحمصي بصيغة الغاءب، والتي توحي بوجود فاصلة زمنية بين الاثنين بشكل لا يقبل الشك، والحمصي هو صاحب كتاب (المنقذ من التقليد) وكان قد فرغ من تاليفه عام ( ه‍)، وهو  كما يظهر  كان حيا حتي عام ( ه‍) ().   وجدته ينقل كثيرا وحرفيا عن كتاب مشكاة الانوار للشيخ ابي الفضل علي الطبرسي، حفيد الطبرسي الكبير مءلف مجمع البيان في تفسير القران الكريم.
 وصاحب مشكاة الانوار كما هو معروف من اعلام اواءل القرن السابع الهجري.
 
   من نتاءج الاستقصاء الواسع الذي اجريته لفهارس المكتبات العامة والخاصة حصلت علي جملة كبيرة من النسخ الخطية لهذا الكتاب، ومن خلال حصر التوافق بين هذه النسخ وجدت قسما كبيرا منها يتفق علي كون الانتهاء من تاليف هذا الكتاب كان في منتصف القرن السابع الهجري وبالتحديد في اليوم السادس من صفر عام  ه‍، كما ستري في الجدول المرفق بالمقدمة.
 اذن فمن ملاحظة ما تقدم يظهر بوضوح ان هذا الكتاب الف يقينا  وعلي اقل تقدير  بعد منتصف القرن السادس الهجري، وان كانت بعض الادلة والشواهد السابقة كما في الفقرتين الخامسة والسادسة ما يدفع بهذه الفترة الزمنية نحو القرن السابع الهجري والتي تءيدها جملة من الملاحظات البديهية.
 فقبل سبعماءة عام ما كان هذا التحضر العلمي الذي نشهده الان في الطباعة والنشر والتوزيع وغيرها، بل كان الامر اكثر بساطة، والكتب ابطا انتشارا، فاي مءلف كان لا بد ان يستغرق زمنا طويلا لكي ينال هذا الانتشار الواسع الذي يجعله في متناول ايدي القراء والباحثين، بعد استنساخه علي ايدي الناسخين، ونقله عبر الامصار والاقطار حتي يصبح بالتالي معروفا معتمدا لدي العلماء والمءلفين للنقل عنه في كتبهم. اذن فمن غير المنطقي والمعقول ان تتزامن فترة تاليف كتابنا هذا مع زمن انتهاء تاليف الكتب التي اعتمد عليها ونقل منها، ولهذا فان ما يقوي في نظري هو ان هذا الكتاب قد تم تاليفه بعد القرن السادس الهجري، وهو ما ستءيده الادلة القادمة التي سنتحدث عنها ان شاء الله تعالي.
 كما اني لم اجد ما يدل علي انه نقل عن كتاب او مءلف بعد هذا القرن  اي القرن السابع  وان كان فيه يشير الي انه لم يتجاوزه، كما في الفصل الثاني والماءة في الملاحم عندما يشير الي احداث عظيمة تقع في نهاية هذا القرن مثل:
 (وفي السبعماءة تطلع الشمس سوداء مظلمة، ولا تسالوا عما وراءها).
 او: (في سنة سبع وثمانين وستماءة يظهر من الروم رجل يقال له المزيد في... وفي زمانه يخرج اليهم رجل من مكة يقال له: سفيان بن حرب).
 وفي خبر اخر: (من وقت خروجه الي ظهور قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) ثمان اشهر لا يكون زيادة يوم ولا نقصان). 
 ولعل في هذا ما يدل علي ان هذا الكتاب لم يتجاوز عند تاليفه القرن السابع بل كان في حدوده، واقوي ذلك ان يكون في منتصفه كما اشارت الي ذلك الادلة المتقدمة.
 ولذا فان هذا ما يتعارض مع جملة من الاعتبارات القاءلة بنسبة هذا الكتاب الي جملة من الاعلام سبقوا هذه الحقبة الزمنية او تجاوزوها.
 البقعة الجغرافية لمءلف الكتاب:
 كان بالامكان الاستفادة مما تحصل من تفحص في الفقرة الاولي لغرض حصر او معرفة موطن مءلف هذا الكتاب، او علي الاقل محل تواجده عند جمعه لهذا الكتاب.
 ولقد ثبت في تصوري ولجملة من الشواهد التي ساذكرها ان شاء الله تعالي ان مءلف هذا الكتاب هو من اهل سبزوار او ما يحيط بها.
 وفي هذا التصور  المعتمد علي جملة من الملاحظات  خيط قوي يربطه بما تحصل او يتحصل من الملاحظات المعتمدة، بل وكانها حلقات يكمل بعضها بعضا. والي ذلك مال الكثيرون كما سنذكر، وهكذا فمن الشواهد التي يمكن الاعتماد عليها للتشخيص الحالي ما يلي:
   ينقل المءلف  رحمه الله  في متن كتابه كثيرا من كتب الاعلام من اهل تلك النواحي امثال الفتال النيسابوري صاحب كتاب روضة الواعظين، والشيخ الطبرسي صاحب كتاب مشكاة الانوار المتوفي في سبزوار، كما انه يروي في الفصل الخامس حديث () عن علي بن عبد الله بن علي للبيهقي، ذاكرا في نفس الحديث عين ما يطلق علي سبزوار من تسميتها بالقصبة، وبيهق كما هو معروف ناحية من نواحي نيسابور، كما ان سبزوار هي احدي قصبات بيهق.
   ما ذهب اليه جمع من الاعلام في نسبة الكتاب الي مءلف ما كما تقدم في الصفحات السابقة، فتري وان اختلفوا في تحديد اسم هذا المءلف الا انهم وفي اغلب ما ذهبوا اليه انهم نسبوا مءلفه الي تلك النواحي.
   مال العلامة الطهراني الي ما ذهبنا اليه كما ذكر ذلك في الذريعة ( ). 
 قال: فيظهر انه كان المءلف من اهل بيهق او واردا اليها.
   وجدت معظم النسخ الخطية التي حصلت عليها تشير الي ان مءلف هذا الكتاب هومن اهل سبزوار كما هو في الجدول الملحق بالمقدمة.
 ولا غرابة في ذلك حيث ان سبزوار كانت  وهذا لا يخفي  حافلة بالعلماء والفضلاء ابان تلك الفترة التاريخية، والاسماء في ذلك كثيرة حيث تشهد لذلك كتب التراجم المعروفة.
 ولعلنا اذا اردنا ان نستعرض جميع هذه الاسماء فسنجد انفسنا في متاهة لا حد لها، وبحر لا مرفا له، ونكون بذلك قد اغمضنا اعيننا عن حقاءق وشواهد ماثلة للعيان لا تخفي علي الناظر اليها، ناهيك عمن تفحص بها وتمعن فيها، كما ان المءلف وكما لا يقبل الشك لم يكن من اصحاب المءلفات المعروفة، ويشهد لذلك ما ذكره في مقدمة كتابه من كون هذا الكتاب هو اول مءلفاته بهذا الشكل، وانه الفه بعد ان تجاوز الخمسين عاما، بل ولم يكن من الشهرة وذياع الصيت بين عامة الفضلاء والعلماء كحال البارزين من علماء الطاءفة، والا لما خفي كتابه، وكاد ان يضيع ولا يبقي له اثر، وهوما تراه عزيزي القارء الفاضل واضحا من اختلاف نسخه تنظيما وترتيبا وسردا وغير ذلك، وكذا فان المءلف لم يترك من الاثار التي تدلنا علي انه ترك لنا كتابا اخرا بهذا النحو او غيره بحيث يمكن الاستدلال به عليه، بل ولم اجد احدا من المعاصرين لتلك الحقبة الزمنية او اللاحقين بها  قدر ما استطعت  يشير الي هذا الامر.
 ما هي النسخة الحقيقية للكتاب؟:
 بقي لدينا امر طالما حير الباحثين في هذا المءلف او المطالعين له، وهو هل ان النسخة الحقيقية للكتاب هي ذات الفصول ام ذات الابواب والفصول؟
 ولا يخفي علي القارء الكريم ان هذا الاختلاف لا يعني انه مجرد اختلاف في التبويب والترتيب فقط، بل ان الامر اكثر من ذلك واعقد، حيث ان بين الاثنين اختلاف في المجموع ايضا، ولهذا فقد وقع العديد من الباحثين في حيرة من هذا الامر، الا ان البعض الاخر فطن الي جوانب معينة يمكننا ان نعتمد بعضها للاستدلال علي حقيقة النسخة الاصلية باذن الله تعالي. 
 فالامر الذي لا يخفي علي الباحث ان مءلف اي كتاب كان يرتب كتابه وفق ما يراه مناسبا ومتوافقا مع مبناه في اعداد هذا الكتاب، فمنهم من يرتب كتابه علي الفصول، في حين يذهب البعض الاخر علي ان كل مجموعة من الفصول الموجودة تتفق فيما بينها في جوانب ما، عقاءدية كانت او اخلاقية او اي شء اخر، فلذا يبادر الي جمع كل مجموعة من هذه الفصول في ابواب مستقلة، وهذا هو امر شاءع لا لبس فيه، الا ان من غير المالوف ان يلجا شخص ما الي حذف الابواب لاجل اعداد كتاب ما، لانه بذلك سوف يعمد الي ايجاد الاضطراب في الكتاب طالما انه كان مرتبا علي اساس الابواب المتفقة الفصول، بل ان ما يحصل هو العكس من ذلك، حيث من المالوف ان يلجا مءلف ما الي جمع شتات الفصول المتشابهة مبنا مثلا في ابواب معينة.
 هذا من جانب، واما من الجانب الاخر فان النسخة المرتبة علي اساس الابواب خضعت لعملية حذف شملت العديد من الروايات الموجودة في النسخة الاخري، وهذا الامر واضح جلي.
 ويءيد ما ذهبنا اليه ايضا قول العلامة الطهراني  رحمه الله  في الذريعة (: ) حيث ذكر عند حديثه عن النسخة المبوبة: وهو لبعض المتاخرين عن مءلف اصله المطبوع.
 كما اني وجدت في نسخة من الذريعة لدي سماحة السيد عبد العزيز الطباطباءي تصحيحات نقلها من نسخة العلامة الطهراني الخاصة المصححة بيده رحمه الله حيث اضاف علي ما كتبه عن جامع الاخبار المبوب (المكتوب  ه‍) وبذا فان ما يبدو لي جليا ان الاصل في كتابنا هو المرتب علي الفصول لا الابواب والفصول، والله اعلم.
 الملاحظة الرابعة:
 لقد حاولت وطوال عملي في هذا الكتاب استقصاء ما امكن الحصول عليه من نسخ الكتاب في المكتبات العامة والخاصة، وتتبع ما امكن من ملاحظات متعلقة بها وشارحة لها.
 وكان وبتوفيق من الله تعالي ان يسرت لي كثير من السبل، واشرعت دون 
 ذلك لي الابواب، حتي تحققت من عشرات النسخ عيانا وعن طريق الفهارس المتعددة حتي لدول مختلفة تقتني بعض المخطوطات الاسلامية، وكان من نتيجة ذلك الاستقصاء الواسع ان حصلت علي نقاط توافق بين تلك النسخ وبشكل واضح جلي.
 ومن تلك النقاط التي كانت تسترعي الانتباه وتثير التساءل:
   اتفاق العديد من النسخ علي كون انتهاء تاليف الكتاب في  صفر  كما ستري ذلك في الجدول الملحق بالمقدمة.
   وردت تسمية محمد بن محمد كاسم لمءلف الكتاب في العديد منها، في حين اضافت الاخري لقب السبزواري الي الاسم، والي اعتماد هذا الاسم (اي محمد بن محمد) ذهب معظم من حاول تحديد اسم مءلف هذا الكتاب، وعليه دارت اقطاب الرحي.
   اوردت الكثير من النسخ وفي باب تقليم الاظافر قول المءلف: قال محمد بن محمد مءلف هذا الكتاب قال ابي في وصيته..
 واخيرا:
 لا ريب في ان الاستفادة مما كتبه علماءنا الاعلام  رحمهم الله برحمته الواسعة  له كبير اثر وعظيم فضل في الاسترشاد الي مواطن كثيرة، وشواهد عديدة، يمكن من خلالها الوصول الي الهدف الذي نحاول الوصول اليه، وكنا قد ذكرنا جملة من هذه الاراء في بداية حديثنا، واستشهدنا كذلك باقوالهم واراءهم اثناء حديثنا وتعليقاتنا في الملاحظات السابقة، بالاضافة الي ما سنذكره من هذه الاراء في حديثنا القادم ان شاء الله تعالي.
 ماذا تحصل من الملاحظات السابقة؟
 اذا استقرانا الاستنتاجات التي توصلنا اليها في الملاحظات السابقة، ونقاط الاتفاق بينها، فسنجد جملة من الشواهد التي تظهر وبوضوح جلي لا يمكن معه الاغضاء عنها:
   الثابت ان المءلف جمع كتابه بعد منتصف القرن السادس علي اقل 
 تقدير، وان كان هنالك من الادلة ما يءكد وبشكل بين ان هذا التاريخ يندفع نحو مطلع القرن السابع الهجري.
   الاقوي من اتفاق العديد من الادلة والشواهد ان مءلف هذا الكتاب كان من اهل سبزوار، او من النواحي القريبة منها.
   كذلك فان ما يظهر من متون النسخ التي تحققنا منها، وكما يذهب اليه جمع من العلماء والفضلاء ان مءلف هذا الكتاب هو محمد بن محمد كما ذكرنا ذلك سابقا.
 وهكذا فمن خلال هذه الملاحظات التي استخلصناها من تحقيقنا نجد ان معظم ما ذهب اليه مما يتعارض تعارضا بينا مع هذه الادلة يبدو ضعيف الحجة والبرهان.
 فمما لا شك فيه ان الحقبة الزمنية التي حصرنا فيها تاليف الكتاب وبما تحصل لنا من الادلة الواقعية المقنعة لا يمكن معها ان نخضع للنقاش ما خرج عن حدودها والا فما قيمة الحقاءق اذا لم يعمل بها ولا يستدل بها؟ نعم ان من يطرح ما خرج عن ذلك له ما يستدل به، لكن الذي تحصل لنا وهو ايضا ما ذهب اليه اخرون كما ذكرنا كان نتيجة تحقيق متن الكتاب والاطلاع عليه من الجلد الي الجلد.
 ومثله ايضا ما هو واضح للعيان من الاسم الاول لمءلف هذا الكتاب هو محمد بن محمد وهو امر لا نلتزمه وننادي به لوحدنا فاكثر من سبقونا ذهبوا الي التسليم بذلك فلماذا نعرض عن هذه الحقاءق صفحا ونحمل انفسنا الي البحث عن تصورات طالما هناك ما هو واضح ومعروف...؟
 اذن فلم يبق امامنا سوي البحث عن نقاط الاتفاق التي قد تقودنا نحو الهدف الذي نبتغي الوصول اليه وهو ما ذكرناه سابقا، وان كان هناك من ذهب الي ان مءلف هذا الكتاب هو محمد بن محمد الشعيري، وهذا ما وجدت ان البعض قد اثبته كاسم حقيقي لمءلف الكتاب بعد ان ذهب الي ذلك العلامة المجلسي رحمه الله في البحار حيث قال: ان ذلك يظهر من بعض نسخ الكتاب... فان ما يرد ذلك ان المذكور في متن الكتاب من اسم المءلف هو محمد بن محمد مطلقا او 
 مقيدا بالسبزواري، وكذا هو الحال في اخر الكتاب، والي ما ذهبنا اليه سبق ان ذهب اليه صاحب رياض العلماء حيث قال: ان ما يظهر من كلام الاستاذ في اول البحار انه من مءلفات محمد بن محمد الشعيري ليس بصريح، لان العبارة في الكتاب ليس الا محمد بن محمد، وهو مشترك، ولا يختص بالشعيري....
 ما هو كتاب معالج اليقين في اصول الدين؟
 في الفترة التي كنت فيها منكبا علي تحقيق هذا الكتاب عثرت علي نسخة خطية لهذا المءلف المغمور، والذي لم يبق له اثر يذكر الا في حدود قليلة جدا، سواء في مخطوطاته او بين دفات كتب التراجم والفهارس، وعند تصفحي لهذه النسخة الخطية وجدت تشابها كبيرا بين كتابنا وهذه النسخة، ولعل الامر الاكثر غرابة هو ان هناك توافقا كبيرا بين ما ذهبنا اليه من استنتاجات وشواهد عند تحقيقنا لهذا الكتاب وهذه النسخة، وعندما راجعت ما كتبه العلامة الطهراني عن معارج اليقين هذا وجدت ان هذا التوافق بين الاثنين يزداد وضوحا وتمكنا. ذكر العلامة الطهراني رحمه الله في الذريعة ( / ):
 معارج اليقين: يكثر النقل عنه المولي نجف علي الزنوزي التبريزي في جواهر الاخبار، منها اخبار في فضل زيارة النبي (صلي الله عليه واله) والامير والحسن والحسين (عليهم السلام).
 رايت النقل عن (معارج اليقين) ايضا في بعض رساءل اصول الدين، روي عنه في باب الروح بعض الاحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله)، وعن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، وكذا المجلسي في بحث المعاد من حق اليقين.
 يوجد عند المولي الخياباني، وقال في اخر الثالث من (الوقاءع): انه يشبه جامع الاخبار، وان مءلفه محمد بن محمد بن محمد السبزواري، الفه سنة تسع وسبعين وستماءة.
 وعلي هامش نسخة (من لا يحضره) الموجودة في مكتبة الامير بالنجف نقل عن معارج اليقين الفصل السادس والثلاثين في كيف اصبحت... وينقل عنه 
 ابن ادريس في مستطرفاته، قال: مما استطرفته من كتاب معارج اليقين، قال تعالي: (ان الذكري تنفع المءمنين)، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكفيكم من الفطنة ذكر الموت، ويكفيكم من التفكر ذكر الاخرة...
 اقول: ان الشيخ ابن ادريس توفي () فالتاريخ الذي ذكره الخياباني لعله تاريخ كتابة نسخته. انتهي ما ذكره الشيخ الطهراني رحمه الله.
 اقول: تعضيدا لما ذكره العلامة الطهراني رحمه الله من اعتراضه علي ما ورد في الوقاءع من الاختلاف بين التاريخين، اضيف باني لم اجد في ما استطرفه ابن ادريس ما يسمي بمعارج اليقين...
 وفي الانوار الساطعة للعلامة الطهراني رحمه الله ص  قال: محمد بن محمد بن محمد السبزواري: هو مءلف معارج اليقين...
 وذكر المولي علي الخياباني ان نسخته موجودة عنده، وقال ان مءلفه محمد بن محمد بن محمد فرغ من تاليفه عام () انتهي.
 اذن فمعارج اليقين المذكور هو لمحمد بن محمد السبزواري، وقد انتهي من تاليفه عام ( ه‍) وبالتحديد في  صفر من العام المذكور.
 وهكذا من خلال هذين المقطعين المذكورين اعلاه وما ذكرناه سابقا نستشف هذا التوافق الغريب بين ما ذكرناه عن كتابنا وبين هذا الكتاب.
 وهذا الامر اثار في نفسي اكثر من تساءل، فبدات ابحث عن نسخ هذا الكتاب الجديد، ووفقني الله تعالي الي ذلك، فحصلت علي اول نسخة منه في مكتبة استانة قم، وعندما تصفحتها وجدتها هي عين كتابنا جامع الاخبار من المقدمة الي الخاتمة دون زيادة فيها، اللهم الا الاختلاف في ترتيب فصوله، ونقصان بعض رواياته، مع تغيير في نهاية مقدمته، حيث وجدته اثبت بدل قول المءلف رحمه الله : وسميته بجامع الاخبار... ذكر في المعارج ما نصه:
 وسميته بمعارج اليقين في اصول الدين لمن اراد كمال التقوي.
 والنسخة مقابلة علي نسخة اخري، وعلي جوانبها تحليقات كثيرة، ومستنسخة علي نظام التعليق، وفي اخرها: قد بلغ مقابلة في الجملة، وتاريخ 
 نسخ المخطوطة عام ( ه‍) وكما اني وبفضل الله تعالي حصلت علي نسخة اخري في الاستانة المقدسة بمشهد، ووجدتها ايضا هي نفس كتابنا هذا، بالاضافة الي نسخة اخري في مكتبة السيد المصطفوي، حالها كحال النسختين السابقتين.
 اذن فما هو تعليل هذا التشابه العجيب بين هذين الكتابين  ان افترضنا انهما كتابان  بل ولماذا خفي او كاد اسم معارج اليقين في حين يذهب البعض عند ذكره الي اضافة عبارة يشابه جامع الاخبار؟ ولعل من اضاف هذه العبارة كان يشعر بالحيرة من هذا التوافق العجيب فاضاف هذه العبارة، الا اني توقفت طويلا امامها، وحاولت جاهدا ان اتثبت من هذا الامر لعلي اجد خيطا وان كان رفيعا يدلني علي حقيقة هذا الامر، فما الذي يتبين من هذا الامر؟
 اولا: ان نسبة معارج اليقين الي مءلفه ثابتة وليست هي موضع شك او شبهة، وهي كون ان مءلفه هو محمد بن محمد السبزواري، وفي هذا ما يتوافق مع ما ذهبنا اليه من ان الظاهر في ان مءلف كتابنا الموسوم بجامع الاخبار، هو محمد بن محمد، او محمد بن محمد السبزواري كما في بعض النسخ.
 ثانيا: ان النسخ التي تحققت منها من معارج اليقين مرتبة علي اساس الفصول، وفي هذا ما يتوافق ايضا مع ما ذهبنا اليه من كون الاصل في كتابنا هوما كان مرتبا علي الفصول لا الابواب.
 ثالثا: ان هذه النسخ المذكورة تتفق علي انه تم الانتهاء من هذا الكتاب في  صفر ، وهي بذلك تتوافق مع ما ذهبنا اليه من الاحتمال القوي بكون الكتاب انتهي من تاليفه ابان تلك الفترة.
 رابعا: ان نسخ معارج اليقين تبدو اقرب للاتفاق فيما بينها من نسخ جامع الاخبار، سواء في ترتيبها اوفي متونها.
 وهكذا فهناك امر يطرح نفسه بقوة وتاكيد، وهو لعل ان الكتابين واحد واساء النساخ او غيرهم الي الكتاب بشكل او باخر كان اغفلوا اسمه، او اراد احد ان يصادر الجهد الاول فحذف ما حذف واضاف ما اضاف، او ان احد المءلفين جمع هذه الاحاديث في كتاب مناظر للاول ثم وقع النساخ او غيرهم في الحيرة ازاء هذا 
 التوافق فحدث هذا الخلط بين الكتابين، وازداد بتقادم الزمن حتي وصل الينا الثاني دون الاول، او الاول دون الثاني غريبا مشوها، مجهول النسخة والمءلف، مضطرب المتن والترتيب، وان كان الاصح من الكتابين هو الثاني اي معارج اليقين، المعروف مءلفا، وتاريخا، واستنساخا علي اغلب الاحوال.
 واما ما ذهب اليه من نسبة الكتاب الي جملة من الفضلاء  رحمهم الله تعالي  فالكثير منها ما يسقط تلقاءيا بتعارضه مع الحقاءق الناصعة البادية للعيان، ومنها ما هو لا يقوي علي الوقوف بثبات قياسا بما تبين لنا من التشخيص السابق من ان مءلفه هو محمد بن محمد ومن اعلام اواخر القرن السادس او القرن السابع الهجري علي احتمال قوي.
 واخيرا فان ما يقوي في نظري القاصر ان معارج اليقين هو عين جامع الاخبار وان مءلفه هو محمد بن محمد السبزواري رحمه الله، وانه انتهي من تاليفه في  صفر  ه‍، وان الاصل هو الاول.
 واسال الله العفو والمغفرة ان اسات الفهم، او اوقعت نفسي في اشتباه قادني الي ما وصلت اليه، وكذا استميح سادتي العلماء والمحققين العذر من ذلك، فما همي الا احياء اثر من اثار العترة الطاهرة سلام الله عليهم اوشك ان يعفو عليه الزمن وان يضيع في متاهات الغفلة والاهمال.
 والله من وراء القصد.
 النسخ التي اعتمدت عليها في عملي:
   النسخة الحجرية للسيد المصطفوي... ولعل اهمية هذه النسخة تكمن في عدد النسخ الخطية والمطبوعة التي لم اعتمد عليها في تصحيح نسخته والتي تجاوزت في عددها () نسخة وهذا مما يدل علي حجم الجهد الذي بذله في عمله تقبله الله منه واجزل له الثواب، ورمزنا للنسخة بالحرف (م).
   النسخة الخطية الموسومة بمعارج اليقين من محفوظات الاستانة المقدسة في مشهد علي ساكنها السلام وتاريخ نسخها في  هجرية برقم ، ورمزنا لها بالحرف (ث). 
   النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة السيد الكلبايكاني باسم جامع الاخبار وهي بتسلسل :  ذكر ناسخها انه نقلها من نسخة الاصل، ورمزنا لها بالحرف (ن).
   نسخة جامع الاخبار المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي رحمه الله برقم  وتاريخ نسخها في  هجرية. ورمزنا لها بالحرف (ع).
 اسماء النسخ المخطوطة التي حصلت عليها والتي نسبت الكتاب الي محمد بن محمد السبزواري:
 التسمية / تاريخ التاليف / مكان الحفظ / رقمها او تسلسلها * معارج اليقين  صفر  الاستانة المقدسة  مشهد  معارج اليقين  صفر  مكتبة السيد المصطفوي جامع الاخبار  صفر  مكتبة السيد الكلبايكاني :  جامع الاخبار وزيري يزيد  * جامع الاخبار وزيري يزد  جامع الاخبار كلية الالهيات  جامع الاخبار مدرسة اخوند همدان  /  جامع الاخبار مدرسة اخوند همدان  /  جامع الاخبار  صفر  كوهرشاد مشهد  جامع الاخبار ملي تبريز  جامع الاخبار مكتبة ملي  /  جامع الاخبار  صفر  جامعة لوس انجلس جامع الاخبار جامعة طهران  جامع الاخبار  صفر  جامعة طهران :  معارج اليقين  صفر  استانة قم  /  جامع الاخبار  صفر  مكتبة ملي بارس  /  
 الكلمة الاخيرة...
 اجد لزاما علي في نهاية هذا المطاف ان اتقدم بالشكر والامتنان لمن كان لهم الاثر الكبير في اتمام هذا العمل واظهاره بهذا الشكل...
 ولعل لهذه المءسسة الطيبة التي اتشرف بالانتساب اليها او العمل فيها مع ثلة من الاخوة المءمنين. الفضل الاكبر في ذلك. واخص بذلك عميدها سماحة السيد جواد الشهرستاني والسيد علي الخراساني والاخ الفاضل كاظم الجواهري، جزاهم الله عني خير الجزاء، وتقبل منهم صالح اعمالهم انه سميع مجيب...
 علاء ال جعفر الثاني من شوال المكرم  هجرية 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة الموسومة بمعارج اليقين المحفوظة في مكتبة الاستانة في مشهد، وقد رمزنا لها ب‍ " ث ". 
 صورة عن مخطوطة معارج اليقين المحفوظة في مكتبة الاستانة، وقد رمزنا لها ب‍ " ث ". 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة المحفوظة في مكتبة السيد الكلبايكاني، وقد رمزنا لها ب‍ " ن ". 
 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوطة المحفوظة في مكتبة السيد الكلبايكاني، وقد رمزنا لها ب‍ " ن ". 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي، وقد رمزنا لها ب‍ " ع ". 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر يكون بعده، الذي قصرت عن رءيته ابصار الناظرين، وعجزت عن نعته اوهام الواصفين، تحيرت العقول في كنه معرفته، ونضبت البحور في بحر هويته، الذي خلق الخلاءق بقدرته، وجعلهم اية لربوبيته ونصب لهم الادلة الواضحة، والحجج اللاءحة، وبعث اليهم انبياء، وجعلهم سفراء بينه وبينهم، يرغبونهم في جزيل ثوابه، ويرهبونهم من شديد عقابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل﴾</a> ().
 والصلاة علي خاتم انبياءه، وسيد اصفياءه، محمد النبي واله الطاهرين، النجوم الزاهرة والحجج اللامعة، الذين جعلهم الله تعالي معصومين من الخطا، مامونين عليهم عن السهو في السراء والضراء، ليامن بذلك من يفزع اليهم من التغيير في الدين، ويحصل لهم فيما سالهم العلم اليقين.
 اما بعد:
 فاني مذ كنت ابن عشرين، حتي ذرف سني الي خمسين، متشوق الي جمع كتاب يشتمل فصولا جامعة للزهد والموعظة، والترغيب والترهيب، من الاخبار المنقولة عن الاءمة الاطهار، والاثار الماثورة عن الرواة الاخيار، محجوجة بالقران، متايدة بالبرهان، مضبوطة بالاسناد، مربوطة بالارشاد،
 
 كاشفة للقلوب، زاءلة () للكروب، وانا مجتهد لاستجماع ذلك، تاءق الي ترتيبه، ولكن تقطعني عن ذلك القواطع، وتشغلني الشواغل، وتضعف نيتي وعلمي بان همم اهل العصر تقاصرت عن بلوغ ادناها، فضلا عن الترقي الي اعلاها، فلذا لو ارغب فيه احيانا، اعرض عنه ازمانا، حتي مضت علي تردد عزمي ايام وقرنت بها اعوام، ثم اهتز خاطري، وتذكرت () طويتي، علي ان للزواجر منازل رفيعة، وفي التذكرة منافع كثيرة، لقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿وذكر فان الذكري تنفع المءمنين﴾</a> ()، وقال عز شانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي﴾</a> ().
 وقال علي (عليه السلام): المرشد بنيته ما جري بالخير، لا لما عمل به غيره او ذكر انه منه، بل بحسن طويته واخلاص دواعيه.
 فلما تيقنت حقيقة ذلك، واردت ان اسعي فيه سعيا جميلا، واسلك فيه وان كان قليلا، لم التفت الي قلة رغبات اهل الزمان، وترك عنايتهم في طلب الاديان، واستخرت الله سبحانه في جميع ذلك، فرتبت هذا الكتاب علي احسن ترتيب، واتقن تهذيب، وسلكت فيه طريق الايجاز والاختصار، وتجنبت التطنيب والاكثار.
 وابتدات اولا بذكر معرفة الله تعالي والتوحيد والعدل، وثانيا بذكر النبوة والامامة، وبعد ذلك اوردت اشياء كما يذكر في فهرسته، وستقف علي ذلك ان شاء الله تعالي، وسميته ب‍ (معارج اليقين في اصول الدين) ()، ثم تضرعت الي الله سبحانه وتعالي ليجعل ذلك خالصا لرضاه، ويجعلني ممن يتقيه ويخشاه، انه خير مامول، واكرم مسءول، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 الفصل الاول في معرفة الله تعالي ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون *) ( / ) وقال في هذه السورة:
 (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون *) ( / ) وقال في سورة ال عمران:
 (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار *)
 
 ( / ) وقال في سورة الاعراف:
 (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين *) ( / ) وقال في سورة الاعراف:
 (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم) ( / ) وقال في سورة الروم:
 (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق *) ( / ) وقال في سورة ق:
 (افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج * والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج * تبصرة وذكري لكل عبد منيب * ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد *) ( / ) وقال في سورة الذاريات:
 (وفي الارض ايات للموقنين * وفي انفسكم افلا تبصرون * وفي السماء رزقكم وما توعدون * فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون *)
 
 ( / ) وقال في سورة عبس:
 (فلينظر الانسان الي طعامه * انا صببنا الماء صبا * ثم شققنا الارض شقا * فانبتنا فيها حبا * وعنبا وقضبا * وزيتون ونخلا * وحداءق غلبا * وفاكهة وابا * متاعا لكم ولانعامكم *) ( / ) وقال في سورة الطارق:
 (فلينظر الانسان مم خلق * خلق من ماء دافق * يخرج من بين الصلب والتراءب *) ( / ) وقال في سورة الغاشية:
 (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت * والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت * فذكر انما انت مذكر *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه.
 ( / ) سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن اثبات الصانع، فقال:
 البعرة تدل علي البعير، والروثة تدل علي الحمير، واثار القدم تدل علي المسير، فهيكل علوي بهذه اللطافة، ومركز سفلي بهذه الكثافة، كيف لا يدلان علي اللطيف الخبير؟
 ( / ) قال (عليه السلام) بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالتفكر تثبت حجته، معروف بالدلالات، مشهود بالبينات.
 ( / ) وسءل جعفر الصادق (عليه السلام): ما الدليل علي صانع العالم؟ قال: رايت () حصنا () مزلقا املس لا فرجة فيه ولا خلل، ظاهره من
 
 فضة ماءعة، وباطنه من ذهب ماءع، انفلق منه طاووس وغراب ونسر وعصفور، فعلمت ان للخلق صانعا.
 ( / ) علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليه السلام) انه قال: سال يهودي امير المءمنين (عليه السلام) اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟. فقال امير المءمنين (عليه السلام): اما ما لا يعلمه الله لا يعلم ان له ولدا ()، واما ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم، واما ما ليس لله فليس لله شريك، فقال اليهودي. وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 ( / ) وقال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال:
 ما راس العلم؟ قال: معرفة الله حق معرفته قال: وما حق معرفته؟ قال:
 ان تعرفه بلا مثال ولا شبيه، وتعرفه الها واحدا خالقا قادرا، اولا واخرا، ظاهرا وباطنا، لا كفو له، ولا مثل له، وذلك معرفة الله حق معرفته.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): افضلكم ايمانا افضلكم معرفة.
 ( / ) وسءل علي امير المءمنين (عليه السلام): بما عرفت ربك؟
 قال: بما عرفني نفسه، ولا يشبه () بصورة، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده، وبعيد في قربه، قوي فوق كل شء، ولا يقال: شء تحته، وتحت كل شء ولا يقال: شء فوقه، امام كل شء ولا يقال، شء خلفه، وخلف كل شء ولا يقال: شء امامه، داخل في الاشياء لا كشء في شء، سبحان من هو هكذا لا هكذا غيره.
 
 الفصل الثاني في التوحيد ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم * ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة ابراهيم:
 (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء * تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون *) ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): باسناده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): التوحيد نصف الدين.
 ( / ) وقال: جاء رجل يهودي الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)
 
 [و] قال له: متي كان ربنا ؟ فقال (عليه السلام): انما يقال متي كان لشء لم يكن فكان، هو كاءن بلا كينونة، كاءن بلا كيف يكون، كاءن بلا كيف كان، كان لم يزل بلا كيف يكون، لا يزال بلا كيف، كان قبل القبل بلا قبل، قد اجمع الغاية عنده فهو غاية كل غاية.
 ( / ) وسءل جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام) عن قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿الرحمان علي العرش استوي﴾</a> () قال: استوي من كل شي، فليس شء اقرب اليه من شء.
 ( / ) وسءل محمد بن الحنفية عن الصمد، فقال: قال علي (عليه السلام): تاويل الصمد: لا اسم ولا جسم، ولا مثل ولا شبه، ولا صورة ولا تمثال، ولا حد ولا محدود، ولا موضع ولا مكان، ولا كيف ولا اين، ولا هنا ولا ثمة، ولا علي ولا خلاء ولا ملاء، ولا قيام ولا قعود، ولا سكون ولا حركات، ولا ظلماني ولا نوراني، ولا روحاني ولا نفساني، ولا يخلو منه موضع ولا يسعه موضع، ولا علي لون، ولا خطر علي قلب، ولا علي شم راءحة، منفي من هذه الاشياء.
 ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن وصفه بالمكان فهو كافر، ومن نسب اليه ما نفي عنه فهو كاذب، ثم تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون﴾</a> ().
 ( / ) قال: دخل علي بن الحسين (عليه السلام) في مسجد المدينة فراي قوما يختصمون، قال لهم: فيم تختصمون؟ قالوا: في التوحيد،
 
 قال: اعرضوا علي مقالتكم قال بعض القوم: ان الله يعرف بخلق () سماواته وارضه، وهو في كل مكان. قال علي بن الحسين (عليه السلام) قولوا: نور لا ظلام فيه، وحياة لا موت فيه، وصمد لا مدخل فيه ثم قال: من كان ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وكان نعته لا يشبه نعت شء فهو ذاك.
 ( / ) وسءل امير المءمنين (عليه السلام) ما الدليل علي اثبات الصانع؟ قال: ثلاثة اشياء: تحويل الحال، وضعف الاركان، ونقض الهمة.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي وعدني واهل بيتي خاصة من اقر منهم بالتوحيد فله الجنة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ما جزاء من انعم الله عليه بالتوحيد الا الجنة.
 ( / ) وكان جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من زعم ان الله في شء او من شء او علي شء فقد اشرك قال: لانه لو كان علي شء لكان محمولا، ولو كان في شء لكان محصورا، ولو كان من شء لكان محدثا.
 
 الفصل الثالث في العدل ( / ) قال الله تعالي في سورة يونس:
 (ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون *) ( / ) وقال في سورة ال عمران:
 (وما الله يريد ظلما للعالمين *) ( / ) وقال في سورة غافر:
 (وما الله يريد ظلما للعباد *) ( / ) وقال في سورة الزمر:
 (ولا يرضي لعباده الكفر *) ( / ) وقال في سورة البقرة:
 (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر *)
 
 ( / ) وقال في سورة النحل:
 (ان الله يامر بالعدل الاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي *) ( / ) روي حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 الناس في القدر علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الله اجبر خلقه علي المعاصي فهذا قد ظلم الله تعالي في حكمه فهو كافر، ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا قد وهن سلطان الله فهو كافر، ورجل يزعم ان الله تعالي كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، فاذا احسن حمد الله واذا اساء استغفر الله فهو مسلم بالغ.
 ( / ) روي عباد بن صهيب: ان ابا حنيفة سال موسي بن جعفر بن محمد، الكاظم (عليه السلام) وهو شاب حدث فقال له: ممن المعاصي يا فتي؟ فقال: يا كهل، لا تخلو من احدي ثلاث: اما ان تكون من الله، او من العباد، او منهما جميعا، فان كانت من الله فالعباد منها براء، وان كانت منهما جميعا فهما شريكان احدهما اقوي من الاخر، وليس للشريك القوي ان يظلم الشريك الضعيف فيشاركه في المعصية ويفرده في العقوبة، فما بقي الا ان تكون من العباد فقام ابو حنيفة وقبل بين عينيه وقال: انت ابن رسول الله حقا.
 
 الفصل الرابع في فضاءل النبي محمد (صلي الله عليه واله) ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام *) ( / ) وقال في سورة ال عمران:
 (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين *) ( / ) وقال في سورة الانعام:
 (واوحي الي القران لانذركم به ومن بلغ *) ( / ) وقال في سورة الاعراف:
 (يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات
 
 والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته *) ( / ) وقال في سورة الانفال:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون *) ( / ) وقال في سورة الانفال:
 (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون *) ( / ) وقال في سورة الاحزاب:
 (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين *) ( / ) وقال في سورة النجم:
 (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي *) ( / ) حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله) قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن هلال، عن الفضل بن ذكين، عن معمر بن راشد قال: سمعت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: اتي يهودي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقام بين يديه يحد النظر اليه، فقال: يا يهودي ما حاجتك؟ فقال: انت افضل ام موسي بن عمران النبي الذي كلمه الله تعالي وانزل عليه التوراة والعصا وفلق له البحر واظله بالغمام؟ فقال له النبي: انه يكره
 
 للعبد ان يزكي نفسه، ولكن اقول: ان ادم (عليه السلام) لما اصاب () الخطيءة كانت توبته ان قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما غفرت لي، فغفر الله له.
 وان نوحا لما ركب في السفينة وخاف الغرق قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد (لما انجيتني) () من الغرق، فنجاه الله عنها.
 وان ابراهيم (عليه السلام) لما القي في النار قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما انجيتني منها، فجعلها الله عليه بردا وسلاما.
 وان موسي لما القي عصاة فاوجس في نفسه خيفة قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد (لما امنتني) () منها، فقال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿لا تخف انك انت الاعلي﴾</a> ().
 يا يهودي: ان موسي (عليه السلام) لو ادركني ثم لم يءمن بي وبنبوتي ما نفعه ايمانه شيءا ولا نفعته النبوة.
 يا يهودي: ومن ذريتي المهدي اذا خرج نزل عيسي بن مريم لنصرته فقدمه وصلي خلفه.
 ( / ) وقال الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رضي الله عنه) قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن الضحاك قال: اخبرنا عزيز () بن عبد الحميد، عن اسماعيل بن طلحة، عن
 
 كثير بن عمير ()، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من نور ()، فعصر ذلك النور عصرة فخرج منه شيعتنا، فسبحنا فسبحوا وقدسنا فقدسوا وهللنا فهللوا ومجدنا فمجدوا ووحدنا فوحدوا، ثم خلق الله السماوات والارضين، وخلق الملاءكة، فمكثت الملاءكة ماءة عام لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا ولا تمجيدا، فسبحنا فسبحت شيعتنا فسبحت الملاءكة لتسبيحنا، وقدسنا فقدست شيعتنا فقدست الملاءكة لتقديسنا، ومجدنا فمجدت شيعتنا ومجدت الملاءكة لتمجيدنا، ووحدنا فوحدت شيعتنا فوحدت الملاءكة لتوحيدنا، وكانت الملاءكة لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا من قبل تسبيحنا وتسبيح شيعتنا، فنحن الموحدون حين لا موحد غيرنا، وحقيق علي الله تعالي كما اختصنا واختص شيعتنا ان ينزلنا في اعلي عليين.
 ان الله سبحانه وتعالي اصطفانا واصطفي شيعتنا من قبل ان نكون اجساما، فدعانا واجبنا، فغفر لنا ولشيعتنا من قبل ان نسبق ان نستغفر الله.
 ( / ) حدثنا محمد بن ابراهيم الطالقاني قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي بالبصرة قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا محمد بن زكريا، عن عبد الواحد بن غياث، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول: ان الله تبارك وتعالي خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين من نور.
 
 الفصل الخامس في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ( / ) حدثنا الحاكم الرءيس الامام مجد الحكام ابو منصور علي بن عبد الله الزيادي (ادام الله جماله) املاء في داره يوم الاحد الثاني من شهر الله الاعظم رمضان سنة ثمان وخمسماءة قال: حدثني الشيخ الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد الدرويستي املاءا ورد القصبة مجتازا في اواخر ذي الحجة سنة اربع وسبعين واربعماءة قال: حدثني ابو محمد بن احمد (رضي الله عنه) قال:
 حدثني الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (رضي الله عنه) قال:
 حدثني ابي قال: حدثني سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن زرارة بن اعين الشيباني قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: لما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي مكة في حجة الوداع فلما انصرف منها  وفي خبر اخر: وقد شيعه من مكة اثنا عشر الف رجل من اليمن، وخمسة الاف رجل من المدينة  جاءه جبراءيل (عليه السلام) فقال له: يا رسول الله ان الله تعالي
 
 يقرءك السلام، وقرا هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جبراءيل ان الناس حديثو عهد بالاسلام فاخشي ان يضطربوا ولا يطيعوا، فعرج جبراءيل الي مكانه ونزل عليه في اليوم الثاني، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) نازلا بغدير فقال له: يا محمد قال الله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) فقال له: يا جبراءيل اخشي من اصحابي من ان يخالفوني، فعرج جبراءيل ونزل عليه في اليوم الثالث، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) بموضع يقال له: غدير خم وقال له: يا رسول الله قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> () فلما سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) هذه المقالة قال للناس: انيخوا ناقتي، فوالله ما ابرح من هذا المكان حتي ابلغ رسالة ربي.
 وامر ان ينصب له منبر من اقتاب () الابل، وصعدها واخرج معه عليا (عليه السلام) وقام قاءما، وخطب خطبة بليغة ووعظ فيها وزجر، ثم قال في اخر كلامه: يا ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، ثم قال: قم يا علي، فقام علي، واخذ بيده فرفعها حتي رءي بياض ابطيه، ثم قال: الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 ثم نزل من المنبر وجاء اصحابه الي امير المءمنين (عليه السلام) وهنوه بالولاية، واول من قال له عمر بن الخطاب فقال له: يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، ونزل جبرءيل بهذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> ().
 ( / ) سءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها﴾</a> () قال: (يعرفونها ) يوم الغدير، و (ينكرونها) يوم السقيفة ().
 فاستاذن حسان بن ثابت ان يقول ابياتا في ذلك اليوم، فاذن له، فانشا يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا وقال فمن مولاكم ووليكم؟ فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * وما لك منافي المقالة عاصيا فقال له قم يا علي فانني * نصبتك من بعدي اماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فخص بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك.
 فلما كان بعد ثلاثة جلس النبي (صلي الله عليه واله) مجلسه، فاتاه رجل من بني مخزوم ويسمي عمر بن عتبة  وفي خبر اخر: حارث بن نعمان الفهري.
 فقال: يا محمد اسالك عن ثلاث مساءل فقال: سل عما بدا لك.
 فقال: اخبرني عن شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله امنك ام من ربك؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله): الوحي الي من الله، والسفير جبراءيل، والمءذن انا وما اذنت الا من امر ربي.
 قال: واخبرني عن الصلاة والزكاة والحج والجهاد امنك ام من ربك؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله) مثل ذلك.
 قال: فاخبرني عن هذا الرجل  يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام)
 
 وقولك فيه: من كنت مولاه فهذا علي مولاه الي اخره، امنك ام من ربك؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله) الوحي من الله، والسفير جبراءيل، والمءذن انا، وما اذنت الا ما امرني ربي، فرفع المخزومي راسه الي السماء فقال؟ اللهم ان كان محمد صادقا فيما يقول فارسل علي شواظا من نار  وفي خبر اخر في التفسير ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم  وولي، فوالله ما سار غير بعيد حتي اظلته سحابة سوداء فارعدت وابرقت فاصعقت فاصابته الصاعقة فاحرقته النار، فهبط جبراءيل وهو يقول: اقرا يا محمد (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) ().
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) لاصحابه: رايتم؟ قالوا: نعم، قال:
 وسمعتم؟ قالوا: نعم قال: طوبي لمن والاه والويل لمن عاداه، كاني انظر لعلي وشيعته يوم القيامة يزفون علي نوق بين رياض الجنة، شباب جرد مرد، متوجون مكحلون، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، قد ايدوا برضوان من الله الاكبر ذلك هو الفوز العظيم، حتي سكنوا حضيرة القدس من جوار رب العالمين، لهم فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهم فيها خالدون، وتقول لهم الملاءكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار.
 ( / ) روي عن سعيد بن جبير باسناد صحيح، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ولاية علي بن ابي طالب ولاية الله، وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة الله، واولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله وحربه حرب الله، وسلمه سلم الله عز وجل.
 ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبراءيل من قبل ربي جل جلاله فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول
 
 لك: بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من عاداه.
 ( / ) روي باسناد صحيح الي جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان في علي خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا.
 قوله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني كهارون من موسي.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني وانا منه.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مني كنفسي، طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي.
 وقوله (صلي الله عليه واله): حرب علي حرب الله، وسلم علي سلم الله.
 وقوله (صلي الله عليه واله): ولي علي ولي الله، وعدو علي عدو الله.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي حجة الله، وخليفته علي عباده.
 وقوله (صلي الله عليه واله): حب علي ايمان، وبغضه كفر.
 وقوله (صلي الله عليه واله): حزب علي حزب الله، وحزب اعداءه حزب الشيطان.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي مع الحق، والحق معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
 وقوله (صلي الله عليه واله): علي قسيم الجنة والنار.
 وقوله (صلي الله عليه واله): من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
 وقوله (صلي الله عليه واله): شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.
 ( / ) حدثنا احمد بن محمد الصاءغ قال: حدثنا عيسي بن محمد
 
 العلوي قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيع الخزاز قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمر الخراساني، عن معروف بن خربوز المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا حذيفة ان حجة الله عليكم بعدي علي بن ابي طالب، الكفر به كفر بالله، والشرك به شرك بالله، والشك به شك في الله، والالحاد فيه الحاد في الله، والانكار له انكار لله، والايمان به ايمان بالله، لانه اخو رسول الله ووصيه وامام امته ومولاهم، وهو حبل الله المتين وعروته الوثقي التي لا انفصام لها، وسيهلك فيه اثنان ولا ذنب له:
 محب غال ومبغض قال.
 يا حذيفة لا تفارقن عليا فتفارقني، ولا تخالفن عليا فتخالفني، ان عليا مني وانا منه من اسخطه فقد اسخطني، ومن ارضاه فقد ارضاني.
 ( / ) حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن محمد بن الفزاري قال:
 حدثني عبد الله بن يحيي الاهوازي قال: حدثني ابو الحسن بن علي بن عمرو قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور قال: حدثني علي بن بلال، عن علي بن موسي، عن موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، عن جبراءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل (عليهم السلام)، عن اللوح، عن القلم قال: يقول الله تبارك وتعالي: ولاية علي بن ابي طالب حصني، فمن دخل حصني امن من ناري.
 ( / ) حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله
 
 البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن غياث بن ابراهيم، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي انا مدينة العلم وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك سريرتي، وعلانيتك علانيتي وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من اطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك وخسر من عاداك، وفاز من لزمك وهلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم، كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حق علي بن ابي طالب علي المسلمين كحق الوالد علي ولده.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لو وزن ايمان علي بايمان اهل الارض لرجح.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مبارزة علي لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من احب عليا وتولاه اكرمه الله وادناه، ومن ابغض عليا وعاداه مقته الله واخزاه.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من احب عليا كان طاهر الاصل، ومن ابغضه ندم يوم الفصل.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من احب عليا فقد اهتدي، ومن ابغضه فقد اعتدي.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من احب عليا كان رشيدا مصيبا، ومن ابغضه لم ينل من الخير نصيبا.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): يا علي من احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 ( / ) وقال: من ظلم عليا متعمدا () هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ان الله جعل عليا علما بينه وبين خلقه، فمن عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، ومن جهله كان ظالما، ومن عدل بينه وبين غيره كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن جاء بعداوته دخل النار.
 ( / ) حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري، عن يحيي البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا
 
 الجوهري عن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن اباءه الصادقين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا يحصي عددها غيره، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين.
 ومن كتب فضيلة من فضاءل علي بن ابي طالب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم.
 ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع.
 ومن نظر الي كتابة في فضيلة غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظر الي علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه. 
 الفصل السادس في فضاءل اصلاب وارحام النبي وعلي (عليهم السلام) ( / ) روي باسناد صحيح عن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي قال: وحدثني ابو عبد الله جعفر النجار الدرويستي قال: وحدثني ابي محمد بن احمد قال: حدثني الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، وحدثني يحيي بن احمد بن يحيي قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الصمد قال: حدثني مسلم بن خالد المكي قال: حدثني جابر بن عبد الله قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ميلاد امير المءمنين (عليه السلام)، فقال (صلي الله عليه واله): لقد سالتني عن خير مولود ولد بعدي علي سنة المسيح (عليه السلام)، ان الله خلقني وعليا من نور واحد، كنت في جنب ادم الايمن وعلي في جنبه الايسر نسبح الله ونقدسه، الي ان نقلنا من صلبه الي الاصلاب الطاهرة والارحام الطيبة، الي ان اودعني في صلب عبد الله بن عبد المطلب وخير رحم وهي امنة بنت وهب، واودع عليا في صلب ابي طالب ورحم فاطمة بنت اسد.
 قال ابو طالب: لما مض من الليل الثلث اخذ فاطمة ما ياخذ النساء عند الولادة فقلت لها: ما بالك يا سيدة النساء؟ قالت: اني اجد وهجا ()، فقرات عليها الذي فيه النجاة فسكنت، ثم دعوت النساء تعينها علي امرها، فلما ولدت
 
 اذا هو كالشمس الطالعة سجد وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، بمحمد يختم الله النبوة وبي يتم الوصية. ثم لما وضعته في حجرها ناداها: السلام عليك يا اماه ما خبر والدي؟ فقالت: في نعم الله يتقلب وفي محبته يتنعم.
 قال جابر: قلت: يا رسول الله ان الناس يقولون: ان ابا طالب مات كافرا ! قال: يا جابر ربك اعلم بالغيب، انه لما كانت الليلة التي اسري بي الي السماء انتهيت الي العرش، فرايت اربعة انوار، فقيل لي: هذا عبد المطلب، وهذا عمك ابو طالب، وهذا ابوك عبد الله، وهذا ابن عمك طالب، فقلت:
 الهي بم نالوا هذه الدرجة؟ قال: بكتمانهم الايمان واظهارهم الكفر حتي ماتوا علي ذلك.
 ( / ) روينا انه (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): يا علي خلق الله نورا فجزاه، فخلق العرش وخلق الكرسي من جزء، والجنة من جزء، والكواكب من جزء، والملاءكة من جزء، وسدرة المنتهي من جزء ، وامسك جزء منه تحت بطنان العرش حتي خلق ادم (عليه السلام) فاودعه الله في صلبه، فكان ينتقل ذلك من اب الي اب، الي عبد المطلب، ثم صار نصفين، فنقل جزء الي عبد الله  والد النبي (صلي الله عليه واله)  ونصف الي ابي طالب، فخلقت انا من جزء وانت من جزء فالانوار كلها من نوري ونورك يا علي.
 ( / ) وفي خبر اخر: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في وقت الوصية عند الوفاة: ادعوا الي بقريني قالت حفصة: فدعوت ابي فلما جاءه قال النبي (صلي الله عليه واله): ادعوا الي قريني قالت ام سلمة: والله ما عني الا عليا، فلما جاءه قال النبي (صلي الله عليه واله): هذا قريني في
 
 الدنيا والاخرة، كان قريني في ظهر ادم وادم في الجنة، وكان قريني في ظهر نوح ونوح في السفينة، وكان قريني في ظهر ابراهيم حين القي في النار، وهذا قريني في ظهر اسماعيل حين اضجع للذبح، ثم لم نزل ننتقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات الي ان صرنا الي ظهر عبد المطلب فقسم الله تعالي ذلك النور والنطفة فجعل نصفه في عبد الله فجءت منه، وجعل نصفه في ابي طالب فجاء منه علي. 
 الفصل السابع في فضاءل الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) ( / ) روي محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاءمة بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي واولياءي، وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن، والمنكر لهم كافر.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل اهل بيتي كمثل النجوم، فانها امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا خلت السماء من النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا خلت الارض من اهل بيتي اتي اهل الارض ما يوعدون.
 
 ( / ) روي باسناد صحيح، عن نافع، عن ابن عمه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد التوكل علي الله فليحب اهل بيتي، ومن اراد ان ينجو من عذاب القبر فليحب اهل بيتي، ومن اراد الحكمة فليحب اهل بيتي، فوالله ما احبهم احد الا ربح في الدنيا والاخرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم علي ورابعهم علي وثامنهم علي وعاشرهم علي واخرهم مهدي.
 ( / ) وروي الحسن بن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي فاطمة (عليها السلام) وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها فعددت اثني عشر، احدهم القاءم وثلاثة منهم محمد واربعة منهم علي.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاءمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل، كلهم امناء اتقياء معصومون.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله) للحسين بن علي (عليهما السلام):
 انت امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم.
 ( / ) وقال: حدثني ابو محمد بن خالد قال: حدثني جدي ابو الفضل العباس بن محمد قال: حدثني ابو الحسين ظاهر بن اسماعيل الخثعمي قال:
 
 حدثني محمد بن كرامة البغدادي قال: حدثني عبيد بن موسي بن سفيان العيثمي قال: حدثني فطر () بن خليفة الكناني قال: حدثني ابو خالد بن عبد الله الوالبي قال: حدثني جابر بن سمرة العامري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يضر هذا الدين من ناواه حتي يمضي اثنا عشر اماما كلهم من قريش.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الامين من رب العالمين، عظم يا محمد اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين ومذل الظالمين وديان الدين، اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي او خاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل.
 اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمتك بشبليك بعده وسبطيك الحسن والحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد وارفع الشهداء درجة، وجعلت كلمتي التامة معه والحجة البالغة عنده بعترته اثيب واعاقب.
 اولهم سيد العابدين وزين اولياءي الماضين.
 وابنه شبه جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي.
 سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه.
 وانتخبت بعده موسي، واتيحت بعده فتنة عمياء حندس، الا ان خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، وان اولياءي لا يشقون، الا من جحد واحدا 
 منهم فقد جحد نعمتي ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين والجاحدين عند انقضاء مدة عمر عبدي موسي حبيبي وخيرتي.
 ان المكذب بالثامن يكذب بكل اولياءي، وهو علي، ولي وناصري ومن اضع عليه اعباء النبوة وامنحه بالاضطلاع، يقتله عفريت مستكبر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب اشر خلقي.
 حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده، فهو وارث علمي ومعدن حلمي وموضع سري وحجتي علي خلقي، لا يءمن عبد به الا جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار.
 واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحي.
 اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن.
 ثم اكمل ذلك بابنه محمد رحمة للعالمين، عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، فسيذل اولياءي في زمانه ويتهادون رءوسهم كما يتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين تصبغ الارض بدماءهم ويفشوا الويل والانين في نساءهم، اولءك اولياءي حقا بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل وارفع الاصار والاغلال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ().
 ( / ) وبهذا الاسناد، عن ابي خالد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كان عبد الله بن مسعود بالكوفة، فاجتمع اليه الناس وسمعوا منه الاحاديث، فقام اليه رجل فقال له: يا عبد الله هل عهد اليكم نبيكم كم يكون بعده من خليفة؟ فرفع راسه اليه وقال له: هذه مسالة ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق، بلي سالناه عن عدد الخلفاء بعده (صلي الله عليه واله) فقال:
 اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل.
 
  / ) حدثنا ابي (رحمه الله)، عن سعد بن عبد الله، عن ابي الخير صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال ابي لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة، فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟
 قال له جابر: في اي الاوقات احببت، فخلا به ابي في بعض الاوقات فقال له:
 يا جابر، اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما اخبرتك به ان في ذلك اللوح مكتوبا.
 قال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة (عليها السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) اهنءها بولادة الحسين (عليه السلام) ورايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه من زمرد، ورايت فيه مكتوبا ابيض شبيه نور الشمس، فقلت لها: بابي انت وامي يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت:
 هذا لوح اهداه الله الي رسول الله فيه اسم ابي واسم بعلي واسم ابني واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك.
 قال: جابر فاعطتنيه امك (عليها السلام) فقراته وانتسخته، فقال له ابي:
 هل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ قال نعم.
 فمضي معه ابي حتي انتهي الي منزل جابر واخرج الي ابي صحيفة من رق وقال: يا جابر انظر الي كتابك لاقرا عليك، فنظر جابر فقراه ابي، فما خالف حرف حرفا، قال جابر: فاشهد بالله اني هكذا رايته في اللوح مكتوبا.
 
 الفصل الثامن في فضاءل زيارة النبي (صلي الله عليه واله) وزيارة الاءمة (صلوات الله عليهم اجمعين) علي سبيل الايجاز والاختصار ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام). عن اباءه عن امير المءمنين علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من زارني بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام فانه يبلغني.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من اتاني زاءرا كنت شفيعه يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اتي مكة حاجا ولم يزرني بالمدينة فقد جفاني، ومن جفاني جفوته يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من زارني بعد مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني في حياتي كان في جواري يوم القيامة.
 
 ( / ) وسءل الصادق (عليه السلام) فقيل له: ما لمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: من زاره كمن زار الله عز وجل في عرشه.
 واقول: ان معني هذا التمثيل هو: ان لزاءره من المثوبة والاجر العظيم والتبجيل يوم القيامة كان كمن رفعه الله تعالي الي سماءه، وادناه من عرشه الذي تحمله الملاءكة، واداه من خاصة ملكه ما يكون به توكيد الكرامة، وليس هو علي ما تظنه من مقتضي التشبيه ().
 وقبض (عليه السلام) بالمدينة مسموما يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي وعشر من هجرته وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وقبره (عليه السلام) بالمدينة في حجرته التي توفي فيها، وكان قد اسكنها في حياته عاءشة بنت ابي بكر، سم في غزوة خيبر فما زالت هذه الاكلة تعاد حتي قطعت ابهره فمات منها ().
 
 الفصل التاسع في زيارة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ( / ) قال ابو القاسم جعفر بن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: اني اشتاق الي الغري.
 قال: فما شوقك اليه؟.
 فقلت: اني احب ان ازور امير المءمنين (عليه السلام) فقال: هل تعرف فضل زيارته؟.
 فقلت: لا يا بن رسول الله الا ان تعرفني ذلك.
 قال: اذا زرت امير المءمنين فاعلم انك زاءر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقلت: ان ادم (عليه السلام) هبط بسرنديب في مطلع الشمس، وزعموا ان عظامه في بيت الله الحرام، فكيف صارت عظامه بالكوفة؟
 قال: ان الله (عز وجل) اوحي الي نوح وهو في السفينة ان يطوف بالبيت اسبوعا، فطاف بالبيت كما اوحي اليه، ثم نزل في الماء الي ركبتيه فاستخرج
 
 تابوتا فيه عظام ادم (عليه السلام) فحمله في جوف السفينة حتي طاف ما شاء الله ان يطوف، ثم ورد الي باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله تعالي للارض: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ابلعي ماءك﴾</a> () فبلعت ماءها من مسجد الكوفة كما بدا الماء منه، وتفرق الجمع الذي كان مع نوح في السفينة، فاخذ نوح (عليه السلام) التابوت فدفنه في الغري، وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله موسي تكليما، وقدس عليه عيسي تقديسا، واتخذ ابراهيم خليلا، واتخذ محمدا (عليه السلام) حبيبا، وجعل للنبيين مسكنا.
 والله ما سكن فيه بعد ابويه الطيبين ادم ونوح اكرم من امير المءمنين، (صلوات الله عليه) فاذا زرت جانب النجف فزر عظام ادم وبدن نوح وجسم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانك زاءر الانبياء الاولين ومحمدا خاتم النبيين وعليا سيد الوصيين. وان زاءره يفتح الله له ابواب السماء عند دعوته فلا تكن عن الخير نواما.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام): انه لما اصيب امير المءمنين علي (عليه السلام) قال للحسن والحسين (صلوات الله عليهما): غسلاني وكفناني واحملاني علي سريري، واحملا مءخره تكفيان مقدمه، فانكما تنتهيان الي قبر محفور ولحد ملحود ولبن موضوع، فالحداني واشرجا اللبن علي، وارفعا لبنه مما يلي راسي فانظرا ما تسمعان.
 فاخذا اللبنة من عند الراس بعد ما اشرجا عليه اللبن اذا ليس في القبر شء، واذا هاتف يهتف: امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله بنبيه، وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء، وان نبيا مات في المشرق ومات وصيه في المغرب لالحق بالنبي الوصي.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن جده ابي طالب قال: سالت الحسن بن علي اين دفنتم امير المءمنين (عليه السلام)؟
 
 قال: علي شفير الجرف، ومررنا به ليلا علي مسجد الاشعث، وقال: ادفنوني في قبر اخي هود.
 ( / ) عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اين دفن امير المءمنين (عليه السلام)؟ قال: دفن في قبر ابيه نوح قلت: اين نوح؟
 الناس يقولون: انه في المسجد؟ قال: لا، في ظهر الكوفة.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث حدث به: انه كان في وصية امير المءمنين: ان اخرجوني الي الظهر، فاذا تصوبت اقدامكم واستقبلتكم ريح فادفنوني، وهو اول طور سيناء، ففعلوا ذلك.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي السخيف () الارجني قال حدثنا عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي، عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر حديثا فحدثناه قال: فمضينا معه  يعني ابا عبد الله  حتي انتهينا الي الغري قال: فاتي موضعا فصلي، ثم قال لي: صل عند راس ابيك الحسين قلت: اليس قد ذهب راسه الي الشام؟ قال: سرقه احد موالينا فجاء به فدفنه ها هنا.
 ( / ) روي الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله) انه قال: من زار عليا بعد وفاته فله الجنة.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ان ابواب السماء لتفتح عند دعاء الزاءر لامير المءمنين (عليه السلام)، فلا تكن عن الخير نواما.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من ترك زيارة امير المءمنين (عليه السلام) لا ينظر الله عز وجل اليه، الا تزورون من تزوره الملاءكة والنبيون (عليهم السلام)؟ ان امير المءمنين (عليه السلام) افضل من كل الاءمة ، وله مثل ثواب اعمالهم، وعلي قدر اعمالهم فضلوا.
 وقبض (صلوات الله عليه) قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، وله يومءذ ثلاث وستون سنة وقبره بالغري من نجف الكوفة، وقاتله عبد الرحمن بن ملجم عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ().
 
 الفصل العاشر في زيارة الحسن بن علي (عليهما السلام) ( / ) روي الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) انهم قالوا: بينا الحسن بن علي (عليهما السلام) ذات يوم في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ رفع راسه فقال: يا ابت ما لمن زارك بعد موتك؟ فقال (صلي الله عليه واله): يا بني من اتاني زاءرا بعد موتي فله الجنة، ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة، ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة، ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة.
 وقبض بالمدينة مسموما في صفر سنة تسع واربعين من الهجرة وكان سنه سبعا واربعين سنة ()، وقبره بالبقيع من مدينة الرسول (عليه السلام)، سمته امراته اسماء () بنت الاشعث الكندي لعنها الله ().
 
 الفصل الحادي عشر في زيارة الحسين بن علي (عليهما السلام) ( / ) سءل الصادق (عليه السلام) عن زيارة قبر الحسين (عليه السلام). فقال: اخبرني ابي قال: من زار قبر الحسين عارفا بحقه كتبه الله في العليين، ثم قال: ان حول قبره لسبعين () الف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة.
 ( / ) روي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) باسناده، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان موسي بن عمران (عليه السلام) سال ربه زيارة قبر الحسين  اي موضع قبره (عليه السلام)  لما اخبره ربه بقتله وفضل زيارته، فاذن له، فزاره في سبعين الف من الملاءكة.
 ( / ) وباسناده، في الصادق (عليه السلام): لما قتل الحسين (عليه السلام) مر بقبره سبعون الف ملك فصعدوا الي السماء، فاوحي الله تعالي اليهم: يا ملاءكتي مررتم بابن بنت نبي يقتل فلم تنصروه؟! اهبطوا الي قبره، فهم عند قبره شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة .
 
  / ) عن الربيع بن فضيل بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اي قبر من قبور الشهداء افضل عندكم؟ قال: اوليس افضل الشهداء عندكم الحسين (عليه السلام)؟ فوالله ان حول قبره اربعين الف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة.
 ( / ) روي عن الباقر (عليه السلام) قال: مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين بن علي (عليهما السلام) فان اتيانه مفترض علي كل مءمن يقر للحسين (عليه السلام) بالامامة من الله عز وجل.
 ( / ) وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من زار () الحسين (عليه السلام) لا اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة محصت ذنوبه كما يمحص الثوب في الماء، فلا يبقي عليه دنس، ويكتب له بكل خطوة حجة مبرورة، وكلما رفع قدمه عمرة.
 ( / ) وروي عنه (عليه السلام) انه قال: ما اتي قبر الحسين بن علي (عليهما السلام) مكروب قط الا فرج الله تعالي كربته وقض حاجته.
 ( / ) روي محمد بن احمد بن داود، عن سلامة قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضل بن بنت داود الرقي، قال: قال الصادق (عليه السلام):
 اربعة بقاع ضجت الي الله من الغرق ايام الطوفان: البيت المعمور فرفعه الله اليه، والغري، وكربلاء، وطوس.
 ( / ) عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: من زار قبر ابي
 
 عبد الله (عليه السلام) بشط الفرات كان كمن زار الله فوق عرشه.
 ( / ) عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: من زار قبر الحسين بن علي (عليه السلام) عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ( / ) عن هارون بن خارجة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انهم يروون ان من زار قبر الحسين (عليه السلام) كانت له حجة وعمرة، قال: من زاره والله عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ( / ) عن الحسين بن محمد القمي قال: قال ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر (عليه السلام): ادني ما يثاب به زاءر ابي عبد الله (عليه السلام) بشط الفرات اذا عرف حقه وحرمته وولايته ان يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ( / ) عن الحسين بن محمد القمي قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): من اتي قبر ابي عبد الله عارفا بحقه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ( / ) عن الحسن بن الجهم قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ما تقول في زيارة قبر الحسين (عليه السلام)؟ فقال لي: ما تقول انت؟ فقلت: يقول بعضنا حجة وبعضنا عمرة، فقال: عمرة مبرورة.
 ( / ) عن ابراهيم بن هارون قال: سال رجل ابا عبد الله
 
 (عليه السلام) وانا عنده، فقال: ما لمن زار قبر الحسين (عليه السلام)؟
 فقال: ان الحسين وكل الله به اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة فقلت له: بابي انت وامي، روي عن ابيك انه حجة!، قال: نعم حجة وعمرة حتي عد عشر.
 ( / ) عن صالح النيلي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 من اتي قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه كتب الله له اجر من اعتق الف نسمة، وكمن حمل الف فرس في سبيل الله مسرجة ملجمة.
 ( / ) قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان اربعة الاف ملك عند قبر الحسين (عليه السلام) شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة، رءيسهم ملك يقال له: منصور، فلا يزوره زاءر الا استقبلوه، ولا يودعه مودع الا شيعوه، ولا يمرض الا عادوه، ولا يموت الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته.
 ( / ) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
 وكل الله بالحسين (عليه السلام) سبعين الف ملك يصلون عليه كل يوم، شعث غبر، ويدعون لمن زاره ويقولون: ربنا هءلاء زوار الحسين افعل بهم وافعل بهم.
 ( / ) عن بشير الدهان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 ايما مءمن زار الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه في غير يوم العيد كتب الله له عشرين حجة وعشرين عمرة مبرورات مقبولات، وعشرين غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عيد كتب الله له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل قال: فقلت له: وكيف لي بمثل الموقف؟ قال: فنظر الي شبه المغضب، ثم قال: يا بشير ان المءمن اذا اتي قبر الحسين (عليه السلام) يوم عرفة واغتسل بالفرات ثم توجه اليه كتب الله له بكل خطوة
 
 حجة بمناسكها ولا اعلمه الا انه قال: وغزوة؟
 ( / ) عن ابي فاختة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا حسين انه من خرج من منزله يريد زيارة قبر الحسين (عليه السلام) ان كان ماشيا كتب الله له بكل خطوة حسنة ومحا عنه بها سيءة، حتي اذا صار في الحاءر كتبه الله من المفلحين، حتي اذا قضي مناسكه كتبه الله من الفاءزين، حتي اذا اراد الانصراف اتاه ملك فقال له: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقرءك السلام ويقول لك: استانف العمل فقد غفر الله لك ما مضي.
 ( / ) عن بشير الدهان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الرجل ليخرج الي قبر الحسين (عليه السلام) فله اذا خرج من اهله باول خطوة فرة لذنوبه، ثم لم يزل يقدس بكل خطوة حتي ياتيه، فاذا اتاه ناداه الله تعالي فقال: يا عبدي اسالني اعطك، ادعني اجبك، اطلب مني اعطك، اسالني حاجة اقضها لك قال: قال ابو عبد الله: وحق علي الله ان يعطي ما بذل.
 ( / ) روي: ان الله يخلق من عرق زوار الحسين (عليه السلام) من كل عرقة سبعين الف () ملك يسبحون الله ويهللونه ويستغفرون لزوار () الحسين (عليه السلام) الي ان تقوم الساعة.
 ( / ) عن صالح، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله ملاءكة موكلين بقبر الحسين (عليه السلام) فاذا هم بزيارته الرجل اعطاهم ذنوبه، فاذا خطا خطوة محوها، ثم اذا خطا خطوة
 
 ضاعفوا له الحسنات، فما تزال حسناته تضاعف حتي توجب له الجنة، ثم اكتنفوه فقدسوه وينادون ملاءكة السماء: ان قدسوا زوار حبيب () حبيب الله، فاذا اغتسلوا ناداهم محمد رسول الله (صلي الله عليه واله ): يا وفد الله ابشروا بمرافقتي في الجنة، ثم ناداهم امير المءمنين (عليه السلام): انا ضامن لحواءجكم ودفع البلاء عنكم في الدنيا والاخرة، ثم اكتنفوهم عن ايمانهم وعن شماءلهم حتي ينصرفوا الي اهاليهم.
 ( / ) عن صالح النيلي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 من اتي قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه كان كمن حج ماءة حجة مع رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ( / ) عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: موضع قبر الحسين (عليه السلام) منذ يوم دفن روضة من رياض الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): موضع قبر الحسين (عليه السلام) ترعة من ترع الجنة.
 ( / ) عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: ليس ملك في السماوات والارض الا وهم يسالون الله ان ياذن لهم في زيارة قبر الحسين (عليه السلام)، ففوج ينزل وفوج يعرج.
 ( / ) عن داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) _
 
 يقول: ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة، انه لينزل من السماء كل مساء سبعون الف ملك يطوفون بالبيت ليلتهم، حتي اذا طلع الفجر انصرفوا الي قبر النبي (صلي الله عليه واله) فيسلمون عليه، ثم ياتون الي قبر امير المءمنين (عليه السلام) ويسلمون عليه ثم ياتون الي قبر الحسن (عليه السلام) ويسلمون عليه، ثم ياتون قبر الحسين (عليه السلام) ويسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء من قبل ان تطلع الشمس، ثم تنزل ملاءكة النهار سبعون الف ملك فيطوفون في البيت الحرام نهارهم، حتي اذا غربت الشمس انصرفوا الي قبر النبي (صلي الله عليه واله) ويسلمون عليه، ثم ياتون قبر امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) فيسلمون عليهم، ثم يعرجون الي السماء قبل ان يغيب الشفق.
 ( / ) وروي عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا سدير تزور قبر الحسين (عليه السلام) في كل يوم؟
 قلت: لا. قال: ما اجفاكم! افتزوره في كل شهر؟ قلت: لا. قال:
 افتزوره في كل سنة؟ قلت : قد يكون ذلك. قال: يا سدير ما اجفاكم بالحسين (عليه السلام): اما علمت ان لله الف الف ملك شعث غبر يبكون ويزورون الحسين ولا يفترون.
 وما عليك يا سدير ان تزور قبر الحسين (عليه السلام) في الجمعة خمس مرات، وفي كل يوم مرة؟! قلت: جعلت فداك، بيننا وبينه فراسخ كثيرة:
 قال لي: اصعد فوق سطحك ثم تتلفت يمنة ويسرة ثم ترفع راسك الي السماء ثم تنحو نحو القبر وتقول: السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، يكتب لك لكل زيارة حجة وعمرة.
 وهذا حديث طويل.
 وقبض قتيلا بطف كربلاء من اصل العراق يوم السبت العاشر من المحرم، وروي يوم الجمعة قبل زوال الشمس، سنة احدي وستين من الهجرة، وله يومءذ
 
 ثمان وخمسون سنة، وقبره بطف كربلاء بين نينوي والغاضرية من قري النهرين، وقاتله سنان بن انس النخعي لعنه الله، وقيل: شمر بن ذي الجوشن لعنة الله عليهما. 
 الفصل الثاني عشر في زيارة علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهم السلام) ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من زارني غفرت له ذنوبه، ولم يمت فقيرا.
 ( / ) وروي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) انه قال: من زار جعفرا واباه لم تشتك عيناه سقما ولم يمت مبتلي.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): من زار اماما من الاءمة وصلي عنده اربعا كتبت له حجة وعمرة.
 ( / ) وقيل للصادق (عليه السلام): ما حكم من زار احدكم؟ قال:
 كان كمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): ان لكل امام عهدا في اعناق شيعته واولياءه، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن
 
 زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه كانوا شفعاءه يوم القيامة.
 واما علي بن الحسين (عليهما السلام) فان مروان بن الحكم () قاتله  علي ما روي  بالسم، وفي رواية الوليد بن عبد الملك بن مروان ()، وقبض بالمدينة سنة خمس وتسعين، وله يومءذ سبع وخمسون سنة ().
 واما محمد بن علي (عليه السلام) قاتله الوليد بن المغيرة ()  وروي ابراهيم بن الوليد ()  بالسم، وقبره بالبقيع في المدينة، وقبض سنة اربع عشر وماءة من الهجرة النبوية وله يومءذ سبع وخمسون سنة ().
 واما جعفر بن محمد (عليهما السلام) قاتله المنصور بالسم، وقبض في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وله يومءذ خمس وستون سنة ().
 
 الفصل الثالث عشر في زيارة موسي بن جعفر (عليهما السلام) ( / ) محمد بن احمد بن داود، عن سلامة بن محمد قال: اخبرنا احمد بن علي بن ابان القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن زيارة قبر ابي الحسن هي مثل زيارة قبر الحسين (عليه السلام)؟ قال: نعم.
 ( / ) وعنه عن علي بن حبشي بن قوفي قال: حدثنا علي بن سليمان الزراري ()، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن محمد القمي قال: قال الرضا (عليه السلام): من زار قبر ابي ببغداد كان كمن زار قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقبر امير المءمنين (عليه السلام) الا ان لرسول الله ولامير المءمنين (عليهما السلام) فضلهما.
 ( / ) وعنه عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن ميسر، عن ابن سنان قال: قلت للرضا
 
 (عليه السلام): ما لمن زار اباك؟ قال: الجنة، فزره.
 ( / ) وعنه، عن ابيه احمد بن داود قال: حدثنا احمد بن جعفر لمءدب عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد ()، عن الحسين بن بشار () الواسطي قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام): فما لمن زار قبر ابيك؟ قال: فزره قلت:؟ ي شء فيه من الفضل؟ قال: فيه من الفضل كفضل من زار قبر والده يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) وقلت له: فاني خفت ولم يمكنني ان ادخل داخلا، قال: سلم من وراء القبر.
 ( / ) وعنه ومحمد بن همام قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن بندار، عن منصور بن العباس، عن جعفر الجوهري، عن زكريا بن ادم القمي، عن الرضا (عليه السلام) قال: ان الله نجي بغداد لمكان قبر ابي فيها.
 قبض قتيلا ببغداد لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة ()، وله يومءذ خمس وخمسون، وقبره ببغداد بباب القين من مدينة السلام في المقبرة المعروفة بمقابر قريش، قاتله هارون الرشيد بالسم علي يد سندي بن شاهك لعنة الله عليهما ().
 
 الفصل الرابع عشر في زيارة علي بن موسي بن جعفر (عليهم السلام) ( / ) حدثنا باسناد، عن الشيخ الفقيه ابي جعفر (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الله بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن زيد قال: سمعت ابا عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: يخرج رجل من ولد ابني موسي اسمه اسم امير المءمنين (عليه السلام) فيدفن في ارض طوس، وهي بخراسان، يقتل فيها بالسم، فيدفن غريبا، من زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر من انفق من قبل الفتح وقاتل.
 ( / ) حدثنا احمد بن زياد الهمداني (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد قال: حدثنا محمد بن سليمان المصري، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي قال:
 حدثنا قبيصة، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) يقول: حدثني سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي، عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب
 
 (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بخراسان ()، ما زارها مكروب الا فرج الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنوبه.
 ( / ) حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن البزنطي قال: قرات كتاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
 ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله الف حجة والف عمرة متقبلة كلها قال:
 قلت لابي جعني ابنه (عليه السلام): الف حجة؟ قال: اي والله الف حجة والف حجة لمن زاره عارفا بحقه.
 ( / ) حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ما زارني احد من اولياءي عارفا بحقي الا تشفعت فيه يوم القيامة.
 ( / ) حدثنا علي بن عبد الله الوراق قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال: حدثنا عمران بن موسي ()، عن الحسن () بن علي بن النعمان، عن محمد بن فضيل، عن غزوان الضبي قال: اخبرني عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد قال: قال امير المءمنين علي بن
 
 ابي طالب (عليه السلام): سيقتل رجل من ولدي بارض خراسان بالسم ظلما اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابن عمران موسي (عليه السلام)، الا فمن زاره في غربته غفر الله ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر ولو كانت مثل عدد النجوم وقطر الامطار وورق الاشجار.
 ( / ) وحدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد، عن عمه عبد الله بن عامر، عن سليمان بن حفص المروزي قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول: من زار قبر ولدي علي كان له عند الله عز وجل سبعون حجة مبرورة قلت: سبعون حجة مبرورة؟ قال: نعم وسبعون الف حجة قال: فقال: رب حجة لا تقبل، من زاره او بات عنده ليلة كان كمن زار الله تعالي في عرشه فقلت: كمن زار الله تعالي في عرشه؟ قال:
 نعم، اذا كان يوم القيامة كان علي عرش الرحمن جل جلاله اربعة من الاولين واربعة من الاخرين، فاما الاولون فنوح وابراهيم وموسي وعيسي، واما الاربعة الاخرون محمد وعلي والحسن والحسين، ثم يمد المضمار فيقعد معنا زوار قبور الاءمة، الا ان اعلاهم درجة واقربهم حبوة زوار قبر ولدي علي.
 قال الشيخ الفقيه ابو جعفر (رحمه الله): معني قوله (عليه السلام):
 كان كمن زار الله تعالي في عرشه ليس بتشبيه، لان الملاءكة تزور العرش وتلوذ به وتطوف حوله وتقول: نزور الله في عرشه، كما يقول الناس نحج بيت الله ونزور الله، لان الله تعالي ليس موصوف بمكان، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ().
 ( / ) حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار (رحمه الله) قال:
 حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) يقول: من زار قبر ابي بطوس غفر الله له ما
 
 تقدم من ذنبه وما تاخر، فاذا كان يوم القيامة نصب له منبر بحذاء منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يفرغ الله تعالي من حساب عباده.
 ( / ) حدثنا الحسين بن ابراهيم بن تاتانة (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يقتل حفدتي () بارض خراسان في مدينة يقال لها: طوس، من زاره فيها () عارفا بحقه اخذته بيدي يوم القيامة وادخلته الجنة وان كان من اهل الكباءر قال: جعلت فداك وما عرفان حقه؟
 قال: تعلم انه امام مفترض الطاعة غريب شهيد، من زاره عارفا بحقه اعطاه الله تعالي اجر سبعين شهيد ممن استشهد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حقيقة.
 ( / ) حدثنا علي بن احمد بن موسي (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن احمد بن محمد بن صالح الرازي، عن حمدان الديواني قال: قال الرضا (عليه السلام): من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان.
 ( / ) حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستدفن بضعة مني بارض خراسان
 
 لا يزورها مءمن () الا اوجب الله عز وجل له الجنة، وحرم جسده علي النار.
 ( / ) قال حدثنا محمد بن ابراهيم (رحمه الله) قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال: اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال ان بخراسان بقعة ياتي عليها زمان تصير مختلف الملاءكة، فلا يزال فوج ينزل من السماء وفوج يصعد الي ان ينفخ في الصور فقيل له: يا بن رسول الله واية بقعة هذه؟ قال:
 هي بارض طوس، وهي والله روضة من رياض الجنة، من زارني في تلك البقعة كان كمن زار رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكتب الله تبارك وتعالي [له] بذلك ثواب الف حجة مبرورة والف عمرة مقبولة، وكنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة.
 ( / ) حدثنا محمد بن موسي المتوكل (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال:
 سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: والله ما منا الا مقتول شهيد فقيل له:
 فمن يقتلك يا بن رسول الله؟ قال: اشر خلق الله في زماني يقتلني بالسم ثم يدفنني في دار مضيعة وبلاد غربة، الا فمن زارني في غربتي كتب الله عز وجل له اجر ماءة الف شهيد، وماءة الف صديق، وماءة الف حاج ومعتمر، وماءة الف مجاهد، وحشر في زمرتنا، وجعل في الدرجات العلي من الجنة رفيقنا.
 ( / ) حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قرات كتاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام): ابلغ
 
 شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله عز وجل الف حجة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): الف حجة؟ قال: اي والله والف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه.
 ( / ) قال: حدثنا محمد بن ابراهيم (رحمه الله) قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال له رجل من اهل خراسان: يا بن رسول الله رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام كانه يقول لي: كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي، واستحفظتم وديعتي، وغيب في ثراكم نجمي؟ فقال له الرضا (عليه السلام): انا المدفون في ارضكم، وانا بضعة من نبيكم، وانا الوديعة والنجم، الا فمن زارني وهو يعرف ما اوجب الله تبارك وتعالي من حقي وطاعتي فانا واباءي شفعاءه يوم القيامة، ومن كنا شفعاءه يوم القيامة نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين الجن والانس.
 ( / ) وروي حمدان بن اسحاق النيشابوري قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام): ما لمن زار قبر ابيك بطوس؟ قال: من زار قبر ابي بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 وقبض (عليه السلام) بطوس من ارض خراسان بقرية سناباد في صفر سنة ثلاث وماءتين، وله يومءذ خمس وخمسون سنة، وقبره ببلدة طوس في قرية سناباد، قاتله المامون عليه اللعنة بالسم ().
 
 الفصل الخامس عشر في زيارة محمد بن علي بن موسي الرضا (عليهم السلام) ( / ) وروي ابراهيم بن عقبة قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اساله عن زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي، وزيارة ابي الحسن موسي بن جعفر، ومحمد بن علي (عليهم السلام) فكتب الي: ابو عبد الله (عليه السلام) المقدم، وهذا اجمع واعظم اجرا.
 وقبض (عليه السلام) ببغداد في اخر ذي القعدة سنة عشرون وماءتين، وله يومءذ خمس وعشرون سنة، وقبره ببغداد في مقابر قريش في ظهر جده موسي بن جعفر (عليهما السلام) ()، قاتله المامون ()، وقيل: المعتصم ()، وقيل:
 ام الفضل ().
 
 الفصل السادس عشر في زيارة علي بن محمد بن علي بن موسي وزيارة الحسن ابي محمد (عليهم السلام) ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من زارنا بعد مماتنا فكانما زارنا في حياتنا، ومن جاهد عدونا فكانما جاهد معنا ، ومن تولي محبنا فقد احبنا، ومن سر مءمنا () فقد سرنا، ومن اعان فقيرنا كان مكافاته علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ( / ) وقال (عليه السلام): من زار اماما مفترض الطاعة بعد وفاته وصلي عنده اربع ركعات كتب الله له حجة مبرورة ().
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): ان لكل امام عهدا في اعناق شيعته، وان من تمام وفاء العهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم كانوا شفعاءه يوم القيامة.
 وقبض (عليه السلام) بسر من راي في رجب سنة اربع وخمسين وماءتين وله يومءذ احدي واربعون سنة ().
 
 واما الحسن بن علي بن محمد بن علي قبض بسر من راي لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وله يومءذ ثمان وعشرون سنة، وقبره الي جانب قبر ابيه في البيت الذي دفن ابوه (عليه السلام) في داره بسر من راي () ().
 
 الفصل السابع عشر في فضاءل شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ( / ) قال الله تعالي في سورة يونس:
 (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) ( / ) قال تبارك وتعالي في سورة الحديد:
 (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم....) ( / ) روي عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي يبعث يوم القيامة عبادا تتهلل وجوههم نورا عن يمين العرش وعن شماله، بمنزلة الانبياء وليسوا بانبياء، وبمنزلة الشهداء وليسوا بشهداء.
 فقام ابو بكر فقال: انا منهم يا نبي الله؟ فقال: لا فقام عمر وقال: انا
 
 منهم؟ فقال: لا ثم وضع (صلي الله عليه واله) يده علي راس علي (عليه السلام) وقال: هذا وشيعته.
 ( / ) وروي عن سويد بن غفلة: انه خرج امير المءمنين علي (عليه السلام) من باب المسجد بالكوفة فلقيته كوكبة من الناس فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين، فانكرهم، فقالوا له: انا اصحابك، ومن شيعتك فقال: ما لي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟ فقالوا: وما سيماء الشيعة؟ فقال (عليه السلام): عمش عيونهم من البكاء، خمص بطونهم من الطوي، يبس شفاههم من الظما، ومطوية ظهورهم من السجود، طيبة افواههم من الذكر، ومن لم يكن كذلك ليسوا مني وانا منهم برء.
 ( / ) ولقد سمعت:  يعني زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)  يقول: لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب ثم قال: من قال لا اله الا الله باخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ثم تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء﴾</a> () من شيعتك ومحبيك يا علي.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله هذا لشيعتي؟
 قال: اي وربي انه لشيعتك، وانهم ليخرجون من قبورهم وهم يقولون:
 لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب حجة الله، فيءتون بحلل خضر من الجنة، واكاليل من الجنة، وتيجان من الجنة، ونجاءب من الجنة، فيلبس كل واحد منهم حلة خضراء، ويوضع علي راسه تاج الملك واكليل الكرامة، ثم يركبون النجاءب فتطير بهم الي الجنة (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم
 
 الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون) ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تستخفوا بفقراء شيعة علي وعترته من بعده، فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): رب اشعث اغبر ذي طمرين مدفع بالابواب لو اقسم بالله لابره.
 ( / ) قال: وحدثني ابو عبد الله احمد بن عبدون البزاز، بمدينة السلام سنة احدي واربع ماءة، وانا ابن اثنين وعشرين سنة، وكان هذا الرجل يعرف بابن الحاشر، قال: حدثني ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني قال:
 حدثني احمد بن عبد الله العبراني قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن محمد بن سنان، عن محمد بن المفضل، عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: خرج امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم الي الجبانة بالكوفة ليصلي هناك، فتبعه قوم، فالتفت اليهم وقال لهم: من انتم؟
 قالوا: نحن شيعتك يا امير المءمنين، فقال لهم: ما لي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟ قالوا: يا امير المءمنين وما سيماء الشيعة؟ قال: صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الدعاء، خمص البطون من الصيام، حدب الظهور من القيام عليهم غبرة الخاشعين.
 ( / ) وبهذا الاسناد قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
 اختبروا شيعتي بخصلتين، فان كانتا فيهم فهم شيعتي: محافظتهم علي اوقات الصلوات، ومواساتهم مع اخوانهم المءمنين بالمال، وان لم تكونا فيهم فاعزب ثم اعزب ثم اعزب.
 
  / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، بشر شيعتك وانصارك بخصال عشر:
 اولها: طيب المولد.
 وثانيها: حسن ايمانهم. وثالثها: حب الله عز وجل.
 ورابعها: الفسحة في قبورهم.
 وخامسها: النور علي الصراط بين اعينهم.
 وسادسها: نزع الفقر عن اعينهم وعن قلوبهم.
 وسابعها: المقت من الله (عز وجل) لاعداءهم.
 وثامنها: الامن من الجذام.
 وتاسعها: انحطاط الذنوب والسيءات عنهم.
 وعاشرها: هم معي في الجنة وانا معهم.
 ( / ) وعن سدير الصيرفي قال: قال الصادق (عليه السلام):
 شيعتنا كلهم في الجنة محسنهم ومسيءهم، وهم يتفاضلون فيها بعد ذلك با لاعمال.
 
 الفصل الثامن عشر في الايمان ( / ) قال الله تعالي في سورة الانعام:
 (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة الجن:
 (وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان نصفان:
 نصف صبر، ونصف شكر.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان معرفة بالجنان، وا قرار باللسان، وعمل بالاركان.
 ( / ) وعن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: الايمان قول بمقول، وعرفان بالعقول، واتباع الرسول.
 
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله) في ذكر خصال الايمان:
 اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال:، حدثني ابي عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان.
 ( / ) وجاء جبراءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) في صورة اعرابي، والنبي لا يعرفه، فقال: يا محمد ما الايمان؟ قال النبي (صلي الله عليه وا له): ان تءمن بالله، واليوم الاخر، والملاءكة، والكتاب، والنبيين، والبعث بعد الموت.
 قال: صدقت يا محمد، فما الاسلام؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت قال: صدقت.
 ( / ) وعن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه قال: الايمان له اربعة اركان: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والرضاء بقضاء الله.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله معه حيثما كان.
 ( / ) قال ابن عبد الرحمن: قام رجل الي علي (عليه السلام)
 
 فساله عن الايمان قال: الايمان علي اربعة دعاءم: الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد ()، (وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿وانك لعلي خلق عظيم) قال: هو الايمان﴾</a> ().
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل.
 ( / ) عن ابي جعفر في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿والزمهم كلمة التقوي﴾</a> () قال: هو الايمان.
 وفي قول الله تعالي: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين) () قال: السكينة الايمان.
 ( / ) وقال محمد الباقر (عليه السلام): من امن بالله لا يهان، ومن اعتصم بالله لا يهزم، ومن اطاع الله لا يعدم، ومن عصي الله لا يسلم.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام) لابنه الحسن (عليه السلام): ما الايمان وما اليقين؟ قال: الايمان ما سمعناه باذننا فصدقناه، واليقين ما رايناه باعيننا فتقبلناه.
 
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان قول وعمل اخوان شريكان.
 
 الفصل التاسع عشر في الاسلام ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين *) ( / ) وقال في سورة الحجرات:
 (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا لكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبهم) ( / ) وقال في سورة الجن:
 (وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا * وانا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بني الاسلام علي اربعة اركان: علي الصبر، واليقين، والجهاد، والعدل.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه.
 ( / ) وسءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الاسلام فقال: دين الله اسمه الاسلام، هو دين الله قبل ان تكونوا، وحيث كنتم، وبعد ان تكونوا، فمن اقر بدين الله فهو مسلم، ومن عمل بما امر الله فهو مءمن.
 ( / ) روي عبد الله بن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الا ان مثل هذا الدين كمثل شجرة ثابتة، الايمان اصلها، والزكاة فرعها، والصلاة ماءها، والصيام عروقها، وحسن الخلق ورقها، والاخاء في الدين لقاحها، والحياء لحاءها، والكف عن محارم الله ثمرتها، فكما لا تكمل الشجرة الا بثمرة طيبة، كذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله.
 
 الفصل العشرون في العلم ( / ) قال الله عز وجل في سورة ال عمران:
 (وما يعلم تاويله ء الا الله والراسخون في العلم) ( / ) وفي سورة فاطر: (كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور *) ( / ) عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ساعة من عالم يتكء علي فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سبعين عاما.
 ( / ) عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: بينما انا جالس في مسجد النبي (صلي الله عليه واله): اذ دخل ابو ذر فقال: يا رسول الله، جنازة العابد احب اليك ام مجلس العلم؟. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم احب الي الله من الف جنازة من جناءز الشهداء، والجلوس ساعة عند مذاكرة العلم احب الي الله من قيام الف ليلة يصلي في كل ليلة الف ركعة، والجلوس ساعة عند مذاكرة العلم احب الي الله من الف غزوة وقراءة القران كله.
 
 قال: يا رسول الله مذاكرة العلم خير من قراءة القران كله؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم احب الي الله من قراءة القران كله اثني عشر الف مرة.
 عليكم بمذاكرة العلم فان بالعلم تعرفون الحلال من الحرام.
 ومن خرج من بيته ليلتمس بابا من العلم كتب الله عز وجل له بكل قدم ثواب نبي من الانبياء، واعطاه الله بكل حرف يسمع او يكتب مدينة في الجنة.
 وطالب العلم احبه الله واحبه الملاءكة واحبه النبيون.
 ولا يحب العلم الا السعيد.
 وطوبي لطالب العلم يوم القيامة.
 يا ابا ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير لك من عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها.
 والنظر الي وجه العالم خير لك من عتق الف رقبة.
 ومن خرج من بيته ليلتمس بابا من العلم كتب الله له بكل قدم ثواب الف شهيد من شهداء بدر.
 وطالب العلم حبيب الله.
 ومن احب العلم وجبت له الجنة، ويصبح ويمسي في رضي الله، ولا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر وياكل من ثمرة الجنة، ولا ياكل الدود جسده، ويكون في الجنة رفيق الخضر (عليه السلام).
 وهذا كله تحت هذه الاية قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة ">﴿يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات﴾</a> ().
 ( / ) روي عن ابي هريرة انه قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا ايها الناس ان في القيامة اهوالا وافزاعا وحسرة
 
 وندامة، حتي يغرق الرجل في عرقه الي شحمة اذنه، فلو شرب من عرقه سبعون بعيرا ما نقص منه شء.
 قالوا: يا رسول الله، ما النجاة من ذلك؟ قال: اجثوا علي ركبتكم بين يدي العلماء تنجوا منها ومن اهوالها، فاني افتخر يوم القيامة بعلماء امتي فاقول علماء امتي كساءر الانبياء قبلي، الا لا تكذبوا عالما ولا تردوا عليه ولا تبغضوه واحبوه، فان حبهم اخلاص وبغضهم نفاق، الا ومن اهان عالما فقد اهانني، ومن اهانني فقد اهان الله، ومن اهان الله فمصيره الي النار.
 الا ومن اكرم عالما فقد اكرمني، ومن اكرمني فقد اكرم الله، ومن اكرم الله فمصيره الي الجنة.
 الا وان الله يغضب للعالم كما يغضب الامير المسلط علي من يعصيه، الا فاغتنموا دعاء العالم، فان الله يستجيب دعاءه فيمن دعاه، ومن صلي صلاة واحدة خلف عالم فكانما صلي خلفي وخلف ابراهيم خليل الله، الا فاقتدوا بالعلماء، خذوا منهم ما صفا ودعوا منهم ما كدر.
 الا وان الله يغفر للعالم يوم القيامة سبعماءة ذنب ما لم يغفر للجاهل ذنبا واحدا.
 واعلموا ان فضل العالم اكثر من البحار والرمال والجبال والشعر علي الجمال الا فاغتنموا مجالس العلماء فانها روضة من رياض الجنة تنزل عليهم الرحمة والمغفرة كالمطر من السماء، يجلسون بين ايديهم مذنبين ويقومون مغفورين لهم والملاءكة يستغفرون لهم ما داموا جلوسا عندهم، وان الله ينظر اليهم فيغفر للعالم والمتعلم والناظر والمحب لهم ().
 
 الفصل الحادي والعشرون في القران ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا سلمان عليك بقراءة القران، فان قراءته كفارة للذنوب، وسترة من النار، وامان من العذاب، ويكتب لمن يقرا بكل اية ثواب ماءة شهيد، ويعطي بكل سورة ثواب نبي، وتنزل علي صاحبه الرحمة، وتستغفر له الملاءكة، واشتاقت اليه الجنة، ورضي عنه المولي.
 وان المءمن اذا قرا القران نظر الله اليه بالرحمة، واعطاه بكل اية الف حور، واعطاه بكل حرف نورا علي الصراط، فاذا ختم القران اعطاه الله ثواب ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا بلغوا رسالات ربهم، وكانما قرا كل كتاب انزل الله علي انبياءه، وحرم الله جسده علي النار، ولا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له ولابويه، واعطاه الله بكل سورة في القران مدينة في جنة الفردوس، كل مدينة من درة خضراء، في جوف كل مدينة الف دار، في كل دار ماءة الف حجرة، وفي كل حجرة ماءة الف بيت من نور، علي كل بيت ماءة الف باب من الرحمة، علي كل باب ماءة الف بواب، بيد كل بواب هدية من لون اخر، وعلي راس كل بواب منديل من استبرق خير من الدنيا وما فيها، وفي كل بيت ماءة الف دكان من العنبر، سعة كل دكان ما بين المشرق والمغرب، وفوق كل دكان ماءة الف سرير، وعلي كل سرير ماءة الف فراش، من فراش الي فراش الف ذراع، وفوق كل فراش حوراء عيناء، استدارة عجيزتها الف ذراع، وعليها ماءة الف حلة،
 
 يري مخ ساقيها من وراء تلك الحلل، وعلي راسها تاج من العنبر مكلل بالدر والياقوت، وعلي راسها ستون الف ذءابة من المسك والغالية، وفي اذنيها قرطان وشنفان ()، وفي عنقها الف قلادة من الجوهر بين كل قلادة الف ذراع، وبين يدي كل حور الف خادم، بيد كل خادم كاس من ذهب، في كل كاس ماءة الف لون من الشراب لا يشبه بعضه بعضا، وفي كل بيت الف ماءدة، وفي كل ماءدة الف قصعة، وفي كل قصعة ماءة الف لون من الطعام لا يشبه بعضه بعضا يجد ولي الله من كل لون ماءة الف لذة.
 يا سلمان المءمن اذا قرا القران فتح الله عليه ابواب الرحمة، وخلق الله بكل حرف يخرج من فمه ملكا يسبح له الي يوم القيامة، فانه ليس شء بعد تعلم العلم احب الي الله من قراءة القران، وان اكرم العباد عند الله تعالي بعد الانبياء العلماء ثم حملة القران، يخرجون من الدنيا كما يخرج الانبياء، ويحشرون من القبور مع الانبياء، ويمرون علي الصراط مع الانبياء، ويثابون ثواب الانبياء، فطوبي لطالب العلم وحامل القران مما لهم عند الله من الكرامة والشرف.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): القران غني لا غني دونه ولا فقر بعده.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): القران مادبة الله فتعلموا مادبته ما استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع،
 
 فاقرءوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول:
 (الم) حرف واحد، ولكن الف ولام وميم ثلاثون حسنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): القران افضل كل شء دون الله عز وجل، فمن وقر القران فقد وقر الله، ومن لم يوقر القران فقد استخف بحرمة الله، حرمة القران علي الله كحرمة الوالد علي ولده.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): حملة القران هم المحفوفون برحمة الله الملبوسون بنور الله عز وجل.
 يا حملة القران تحببوا الي الله بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي خلقه.
 يدفع عن مستمع القران شر الدنيا والاخرة ويدفع عن تالي القران بلوي الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله خير من ثبير ذهب، ولتالي اية من كتاب الله خير من تحت العرش الي تخوم الارض السفلي.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ان اردتم عيش السعداء، وموت الشهداء، والنجاة يوم الحسرة، والظل يوم الحرور، والهدي يوم الضلالة، فادرسوا القران، فانه كلام الرحمن، وحرز من الشيطان، ورجحان في الميزان.
 ( / ) روي عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة، وقراءة القران في غبر الصلاة افضل من ذكر الله تعالي، وذكر الله تعالي افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اقرءوا القران واستظهروه، فان الله
 
 تعالي لا يعذب قلبا وعاء القران.
 ( / ) وقد (عليه السلام): من استظهر القران وحفظه واحل حلاله وحرم حرامه ادخله الله تعالي به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من استمع اية من القران خير له من ثبير ذهب والثبير اسم جبل عظيم باليمن.
 ( / ) وقال علي (عليه السلام): ليكن كل كلامكم ذكر الله وقراءة القران، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل: اي الاعمال افضل عند الله؟ قال: قراءة القران، وانت تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): القراءة في المصحف افضل من القراءة ظاهرا.
 ( / ) وقال علي (عليه السلام): من قرا كل يوم ماءة اية من المصحف بترتيل وخشوع وسكون كتب الله له من الثواب بمقدار ما يعمله جميع اهل الارض، ومن قرا ماءتي اية كتب الله له من الثواب بمقدار ما يعمله اهل السماء واهل الارض.
 ( / ) وقال الحسين بن علي (عليهما السلام): كتاب الله عز وجل علي اربعة اشياء: علي العبارة، والاشارة، واللطاءف، والحقاءق، فالعبارة للعوام، والاشارة للخواص، واللطاءف للاولياء، والحقاءق للانبياء (عليهم السلام).
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): القران ظاهره انيق، وباطنه عميق.
 
 الفصل الثاني والعشرون في فضاءل بسم الله الرحمن الرحيم، وفضاءل الحمد، وقل هو الله احد، واية الكرسي، والم الله لا اله الا هو... الي العزيز الحكيم وامن الرسول، وشهد الله، وقل اللهم مالك الملك، وان في خلق السماوات والارض... الي لا تخلف الميعاد، واية السخرة... الي قريب من المحسنين، وقل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد... الي اخر السورة، وثلاث ايات من اخر الحشر وتقرا في دبر كل صلاة فريضة، ويس تقرا في دبر صلاة الغداة والعشاء الاخرة.
 ( / ) روي عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا قال المعلم للصبي:
 قل: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال الصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله براءة للصبي وبراءة لابويه وبراءة للمعلم.
 ( / ) وعن ابن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينجيه الله تعالي من الزبانية التسعة عشر، فليقرا بسم الله الرحمن الرحيم فانها
 
 تسعة عشر حرفا ليجعل الله كل حرف منها جنة من واحد منهم.
 ( / ) روي عبد الله بن مسعود عن النبي (صلي الله عليه واله): من قرا بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله له بكل حرف اربعة الاف حسنة، ومحا عنه اربعة الاف سيءة، ورفع له اربعة الاف درجة.
 ( / ) وروي عن النبي (صلي الله عليه واله): من قال: بسم الله الرحمن الرحيم بني الله له في الجنة سبعين الف قصر من ياقوتة حمراء، في كل قصر سبعون الف بيت من لءلءة بيضاء، في كل بيت سبعون الف سرير من زبرجدة خضراء، فوق كل سرير سبعون الف فراش من سندس واستبرق، وعليه زوجة من الحور العين، ولها سبعون الف ذوابة مكللة بالدر واليواقيت، مكتوب علي خدها الايمن محمد رسول الله، وعلي خدها الايسر علي ولي الله، وعلي جبينها الحسن، وعلي ذقنها الحسين، وعلي شفتيها بسم الله الرحمن الرحيم قلت:
 يا رسول الله لمن هي هذه الكرامة؟ قال: لمن يقول بالحرمة والتعظيم: بسم الله الرحمن الرحيم.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا قال العبد عند منامه بسم الله الرحمن الرحيم، يقول الله: ملاءكتي اكتبوا بالحسنات نفسه الي الصباح.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا مر المءمن علي الصراط فيقول: بسم الله الرحمن الرحيم، طفءت لهب النيران، وتقول: جز يا مءمن فان نورك قد اطفا لهبي.
 ( / ) وسءل عن النبي (صلي الله عليه واله): هل ياكل الشيطان مع الانسان؟ فقال: نعم، ماءدة لم يذكر بسم الله عليها ياكل الشيطان معهم، ويرفع الله البركة عنها.
 
 ونهي عن اكل ما لم يذكر عليه بسم الله كما قال الله تعالي في سورة الانعام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه﴾</a> ().
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا (فاتحة الكتاب) اعطاه الله بعدد كل اية انزلت من السماء فيجزي بها ثوابها.
 ( / ) ذكر الشيخ ابو الحسين () الخبازي المقري في كتابه في القراءة (): اخبرنا الامام ابو بكر بن احمد بن ابراهيم وابو الشيخ عبد الله بن محمد قالا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شريك قال: حدثنا احمد بن يونس اليربوعي قال: حدثنا سلام بن سليمان المداءني قال: حدثنا هارون بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما مسلم قرا (فاتحة الكتاب) اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة.
 ( / ) وروي من طريق اخر هذا الخبر بعينه الا انه قال: كانما قرا القران.
 ( / ) وروي غيره عن ابي بن كعب انه قال: قرات علي رسول الله (صلي الله عليه واله) (فاتحة الكتاب) فقال: والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة والانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، وهي ام الكتاب، وام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بين الله وبين عبده، ولعبده ما سال.
 
 ( / ) وفي كتاب محمد بن مسعود العياشي (رحمه الله) باسناده:
 ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لجابر بن عبد الله الانصاري: يا جابر الا اعلمك افضل سورة انزلها الله تعالي في كتابه؟ قال: فقال له جابر: بلي بابي انت وامي يا رسول الله علمنيها، قال: فعلمه (الحمد) ام الكتاب، ثم قال:
 يا جابر الا اخبرك عنها؟ قال: بلي بابي انت وامي، فاخبرني، قال: هي شفاء من كل داء الا السام، والسام الموت.
 ( / ) وعن سلمة بن محرز، عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) قال: من لم يبرءه (الحمد) لم يبرءه شء.
 ( / ) وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل قال لي: يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم *﴾</a> () فاورد الامتنان علي ب‍ (فاتحة الكتاب)، وجعلها نظير القران، لان (فاتحة الكتاب) اشرف ما في كنوز العرش، وان الله تعالي خص محمدا وشرفه بها، ولم يشرك فيها احدا من انبياءه، ما خلا سليمان فانه اعطاه منها بسم الله الرحمن الرحيم، الا تراه يحكي عن بلقيس حين قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿اني القي الي كتاب كريم انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم *﴾</a> () الا فمن قراها متعمدا لموالاة محمد (صلي الله عليه واله) منقادا لامرها مءمنا بظاهرها وباطنها اعطاه الله عز وجل بكل حرف منها حسنة، كل واحدة منها افضل له من الدنيا بما فيها من اصناف اموالها وخيراتها، ومن استمع الي قارء يقراها كان له قدر ثلث ما للقارء فليستكثر احدكم من هذا الخير المعرض له فانه غنيمة، ولا يذهبن اوانه فتبقي في قلوبكم الحسرة.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لكل شء نورا
 
 ونور القران (قل هو الله احد).
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قرا سورة (قل هو الله احد) ماءة مرة في صلاة او غيرها كتب الله له براءة من النار.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع ان يقرا في دبر الفريضة ب‍ (قل هو الله احد)، فانه من قراها جمع له خير الدنيا والاخرة، وغفر له ولوالديه وما ولدا.
 ( / ) عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة حين ياخذ مضجعه غفر الله له ذنوب خمسين سنة.
 ( / ) عن السكوني، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال:
 ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي علي سعد بن معاذ فقال؟ لقد وافي من الملاءكة تسعون الف ملك وفيهم جبراءيل (عليه السلام) يصلون عليه فقلت له:
 يا جبراءيل بما استحق صلاتكم عليه؟ فقال بقراءة (قل هو الله احد) قاءما وقاعدا، وراكبا وماشيا، وذاهبا وجاءيا.
 ( / ) قال ابو هريرة: قال النبي (صلي الله عليه واله): من قرا (قل هو الله احد) نظر الله اليه الف نظرة بالاية الاولي، وبالاية الثانية استجاب الله له الف دعوة، وبالاية الثالثة اعطاه الله الف مسالة، وبالاية الرابعة قض الله له الف حاجة كل حاجة خير من الدنيا والاخرة.
 
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اوي الي فراشه فقرا (قل هو الله احد) احد عشرة مرة () حفظ في داره وفي دويرات حوله.
 ( / ) عن عبد الله بن حجر قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: من قرا (قل هو الله احد) احد عشر مرة () دبر الفجر لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب ورغم انف الشيطان.
 ( / ) وعن رجل سمع ابا الحسن (عليه السلام) يقول: من قرا (قل هو الله احد) بينه وبين جبار منعه الله منه، فاذا اراد قراءتها فليقراها بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، فاذا فعل ذلك رزقه الله خيره ومنعه شره.
 ( / ) عن عمرو بن جميع رفعه الي علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا اربع ايات من اول (البقرة) و (اية الكرسي) وايتين بعدها وثلاث ايات من اخرها لم ير في نفسه وماله شيءا يكرهه، ولا يقربه الشيطان، ولا ينسي القران.
 ( / ) روي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: من قرا (اية الكرسي) مرة صرف الله عنه الف مكروه من مكروه الدنيا والف مكروه من مكروه الاخرة، ايسره من مكروه الدنيا الفقر، وايسره من مكروه الاخرة عذاب القبر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قرا علي اثر وضوء (اية الكرسي) مرة اعطاه الله ثواب اربعين عاما، ورفع له اربعين درجة، وزوجه الله تعالي اربعين حوراء.
 
 ( / ) وقال جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام): قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان (فاتحة الكتاب) و (اية الكرسي) وايتين من (ال عمران) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿قل اللهم مالك الملك﴾</a> () الي اخرهما معلقات بالعرش ما بينهن وبين الله تعالي حجاب فقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك؟ فقال الله تعالي: لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان فيه، ولاسكنته حظيرة القدس، ولانظرن اليه في كل يوم سبعين نظرة.
 ( / ) قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله): اذا اراد احدكم الحاجة فليكبر في طلبها يوم الخميس، وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة (ال عمران) و (اية الكرسي) و (انا انزلناه) و (ام الكتاب) فان فيهن قضاء حواءج الدنيا والاخرة.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من قرا (اية الكرسي) في دبر كل صلاة لم يمنعه دخول الجنة الا الموت، ومن قراها حين نام امنه الله وجاره واهل الدويرات حوله.
 ( / ) وفي خبر اخر عن ابي جعفر (عليهما السلام): من قرا (اية الكرسي) وهو ساجد لم يدخل النار ابدا.
 ( / ) عن محمد بن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: القران افضل من كل شء دون الله، فمن وقر القران فقد وقر
 
 الله، ومن لم يوقر القران فقد استخف بحق الله.
 وحرمة القران كحرمة الوالد علي ولده.
 وحملة القران المحفوفون برحمة الله الملبوسون بنور الله.
 يقول الله: يا حملة القران استحبوا الله بتوقير كتاب الله يزد لكم حبا وحببكم الي عباده.
 يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا وعن قارءه بلوي الاخرة.
 ولمستمع اية من كتاب الله خير من ثبير الذهب.
 ولتالي اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش الي اسفل التخوم.
 وان في كتاب الله سورة تسمي (العزيز) يدعي صاحبها الشريف عند الله يشفع صاحبها يوم القيامة مثل ربيعة ومضر، ثم قال (صلي الله عليه واله): الا وهي سورة (يس).
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، اقرا (يس) فان في (يس) عشر بركات: فما قراها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا عار الا كسي، ولا عزب الا تزوج، ولا خاءف الا امن، ولا مريض الا برء، ولا محبوس الا اخرج، ولا مسافر الا اعين علي () سفره، ولا يقرءون () عند ميت الا خفف الله عنه، ولا قراها رجل له ضالة الا وجد طريقها.
 ( / ) وعن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليهما السلام) قال:
 من قرا (يس) في عمره مرة واحدة كتب الله له بكل خلق في الدنيا، وبكل خلق في الاخرة، وبكل خلق في السماء، بكل واحد الف الف () حسنة، ومحا عنه مثل ذلك سيءة، ولم يصبه فقر، ولا عدم، ولا غرم، ولا هدم، ولا نصب، ولا
 
 جنون، ولا جذام، ولا وسواس، ولا داء يضره، وخفف الله عنه سكرات الموت، وتولي قبض روحه، وكان ممن يضمن الله له السعة في معيشته، والفرح عند لقاءه، والرضي بالثواب في اخرته، وقال الله تعالي لملاءكته اجمعين من في السماوات ومن في الارض: قد رضيت عن فلان فاستغفروا له.
 ( / ) حدثنا شيخنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن القاضي، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن ابي حمزة الثمالي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لكل شء قلبا، وقلب القران (يس)، فمن قرا (يس) قبل ان ينام، او في نهاره قبل ان يمسي كان في نهاره في المحفوظين والمرزوقين حتي يمسي، ومن قراها في ليله قبل ان ينام وكل الله به الف ملك يحفظونه من كل شيطان رجيم ومن كل افة، وان مات في يومه ادخله الله تعالي الجنة وحضر غسله ثلاثون الف ملك يستغفرون له ويشيعونه الي قبره بالاستغفار له، فاذا ادخل في لحده كانوا في جوف قبره يعبدون الله وثواب عبادتهم له، ويفسح له في قبره مد بصره، واومن من ضغطة القبر، ولم يزل له في قبره نور ساطع الي عنان السماء الي ان يخرجه الله من قبره، فاذا اخرجه لم تزل ملاءكة الله معه يشيعونه ويحدثونه ويضحكون في وجهه ويبشرونه بكل خير حتي يجوزون به الصراط والميزان ويوقفونه من عند الله موقفا لا يكون عند الله خلق اقرب منه الا ملاءكة الله المقربون والمرسلون، وهو مع النبيين واقف بين يدي الله عز وجل، لا يحزن مع من يحزن، ولا يهتم مع من يهتم، ولا يجزع مع من يجزع، ثم يقول له الرب تعالي: اشفع عبدي اشفعك في جميع من تشفع، وسلني عبدي اعطك جميع ما تسال، فيسال فيعطي، ويشفع فيشفع، ولا يحاسب فيمن يحاسب ولا يوقف مع من يوقف، ولا يذل مع من يذل، ولا ينكث لخطيءته ولا شء من سوء عمله، ويعطي كتابا منشورا حتي يهبط من عند الله فيقول الناس باجمعهم:
 سبحان الله ما كان لهذا العبد من خطيءة واحدة! ويكون من رفقاء محمد (صلي الله عليه واله).
 
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا عند مضجعه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿قل انما انا بشر مثلكم  الي  بعبادة ربه احدا﴾</a> () كان له نورا يتلالا الي مكة حشو () ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم، وان كان مضجعه بمكة كان له نورا يتلالا من مضجعه الي البيت المعمور، حشو من ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من قرا كل بكرة اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة (الحشر) وكل الله عليه سبعة الاف من الملاءكة ليحافظونه () ويصلون عليه الي الليل، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا.
 
 الفصل الثالث والعشرون في القراءة ( / ) قال الله تعالي في سورة المزمل:
 (ورتل القران ترتيلا *) ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة واستجر () به الملوك واستطال علي الناس، ورجل قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه فاسهر به ليله واظما به نهاره وقام به في مساجده وتجافي به عن فراشه، فباولءك يديل الله من الاعداء، وباولءك ينزل الله الغيث من السماء والله لهءلاء في قراء القران اعز من الكبريت الاحمر.
 ( / ) وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابي (عليه السلام): ما ضرب الرجل القران بعضه علي بعض الا كفر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اني اخاف عليكم استخفافا بالدين، وبيع الحكم، وان يتخذ القران مزامير.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام) في الوصية: يا علي ان في جهنم رحاء من حديد تطحن بها رءوس القراء والعلماء المجرمين.
 ( / ) وقال (عليه السلام): رب تال للقران والقران يلعنه.
 ( / ) روي ابو سعيد الخدري عنه (عليه السلام) قال: حملة القران في الدنيا عرفاء اهل الجنة يوم القيامة.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من دخل في الاسلام طاءعا، وقرا القران ظاهرا، فله في كل سنة ماءتا دينار في بيت مال المسلمين، ان منع في الدنيا اخذها يوم القيامة وافية احوج ما يكون اليها.
 ( / ) عن مكحول قال: جاء ابو ذر الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اني اخاف ان اتعلم القران ولا اعمل به، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يعذب الله قلبا اسكنه القران.
 ( / ) وعن عقبة بن عامر الجهني: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: لو كان القران في اهاب ما مسته النار.
 ( / ) عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقرءوا القران بلحون () العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق
 
 واهل الكباءر ()، وسيجء قوم من بعدي يرجعون () بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم.
 ( / ) روي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): زينوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا.
 ( / ) عن علقمة بن قيس قال: كنت حسن الصوت بالقران، وكان عبد الله بن مسعود يرسل الي فاقرا عليه، فاذا فرغت من قراءتي قال: زدنا من هذا فداك ابي وامي، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان حسن الصوت زينة القران.
 ( / ) انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله): ان لكل شء حلية وحلية القران الصوت الحسن.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة.
 ( / ) عبد الرحمن بن ساءب قال: قدم علينا سعد بن ابي وقاص
 
 فاتيته مسلما عليه فقال: مرحبا يا بن اخي، بلغني انك حسن الصوت بالقران؟
 قلت: نعم والحمد لله، قال: فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان القران نزل بالحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به فمن لم يتغن بالقران فليس منا.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من علم ولده القران فكانما حج البيت عشرة الاف حجة، واعتمر عشرة الاف عمرة، واعتق عشرة الاف رقبة من ولد اسماعيل (عليه السلام)، وغزا عشرة الاف غزوة، واطعم عشرة الاف مسكين مسلم جاءع، وكانما كسي عشرة الاف عار مسلم، ويكتب له بكل حرف عشر حسنات، ويمحي عنه عشر سيءات، ويكون معه في قبره حتي يبعث ويثقل ميزانه ويجاوز به علي الصراط كالبرق الخاطف، ولم يفارقه القران حتي ينزل به من الكرامة افضل ما يتمني.
 ( / ) عن البراء بن عازب: ان النبي (صلي الله عليه واله) سمع قراءة ابي موسي فقال: كان هذا الصوت من اصوات ال داود (عليه السلام).
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من فسر القران برايه فاصاب لم يءجر، فان اخطا كان اثمه عليه.
 
 الفصل الرابع والعشرون في التهليل، والتسبيح، والتحميد، والتمجيد ( / ) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان موسي كان فيما يناجي ربه قال: رب كيف المعرفة بك فعلمني؟
 قال: تشهد ان لا اله الا الله، قال: يا رب كيف الصلاة؟ قال لموسي: قل: لا اله الا الله، قال: يا رب فاين الصلاة؟ قال: قل: لا اله الا الله وكذلك يقولها عبادي الي يوم القيامة، من قالها فلو وضعت السماوات والارضون السبع في كفة ووضع لا اله الا الله في كفة اخري لرجحت بهن ولو وضعت عليهن امثالها.
 ( / ) عن اصبغ بن نباتة قال: كنت مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) فمر بالمقابر فقال علي (عليه السلام): السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الا الله، يا اهل لا اله الا الله كيف وجدتم كلمة لا اله الا الله؟ يا لا اله الا الله بحق لا اله الا الله اغفر لمن قال: لا اله الا الله، واحشرنا في زمرة من قال: لا اله الا الله.
 وقال علي (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من قالها اذا مر بالمقابر غفر له ذنوبه خمسين سنة، فقالوا: يا رسول الله من لم يكن له ذنوب خمسين سنة؟ قال: لوالديه واخوانه () ولعامة المسلمين.
 
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ان لله عز وجل عمودا من ياقوت احمر، راسه تحت السماء واسفله علي ظهر الحوت الذي في الارض السابعة السفلي، فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز العرش، وتحرك العمود، وتحرك الحوت، فيقول الله تعالي: اسكن عرشي، فيقول: كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها، فيقول الله تعالي: اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءلها.
 ( / ) وروي الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة:
 من كان عصمته شهادة ان لا اله الا الله، ومن اذا انعم الله عليه النعمة قال:
 الحمد لله، ومن اذا اصاب ذنبا قال: استغفر الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل العلم لا اله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار، ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك﴾</a> ().
 ( / ) روي عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: الموجبتان: من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله تعالي دخل النار.
 ( / ) وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لقنوا موتاكم بلا اله الا الله فانها تهدم الذنوب، فقالوا:
 
 يا رسول الله فمن قال في صحته؟ فقال: فذاك اهدم واهدم، ان لا اله الا الله امن للمءمن في حياته، وعند موته، وحين يبعث.
 ( / ) روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال: لا اله الا الله، غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء، منبتها في مسك ابيض احلي من العسل، واشد بياضا من الثلج، واطيب ريحا من المسك، فيها ثمر امثال اثدي الابكار تجلي من سبعين حلة.
 ( / ) روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) خير العبادة قول لا اله الا الله.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله): قول لا اله الا الله ثمن الجنة.
 ( / ) روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال حين ياوي الي فراشه: لا اله الا الله ماءة مرة، بني الله له بيتا في الجنة، ومن استغفر حين ياوي الي فراشه ماءة مرة، تحاطت ذنوبه كما يسقط ورق الشجر.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء جبراءيل (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد طوبي لمن قال من امتك: لا اله الا الله وحده وحده، ومن قال: لا اله الا الله وحده وحده دخل الجنة.
 
 ( / ) عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مسلم يقول: لا اله الا الله يرفع بها صوته فيفرغ حتي تتناثر ذنوبه تحت قدميه كما يتناثر ورق الشجر من تحته.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال ماءة مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين، اعاذه العزيز الجبار من الفقر، وانس وحشته في قبره، واستجلب الغني، واستقرع باب الجنة.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من قال: لا اله الا الله من غير تعجب خلق الله منها طاءرا يرفرف علي راس صاحبها الي ان تقوم الساعة، ويذكر لقاءلها.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال كل يوم:
 اشهد ان لا اله الا الله وحدة لا شريك له الها واحدا احدا صمدا فردا وترا حيا قيوما لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، خمسا واربعين مرة، كتب الله له خمسا واربعين الف الف حسنة، ومحا عنه خمسا واربعين الف الف سيءة، ورفع له خمسا واربعين الف الف درجة، وكان كمن قرا القران في كل يوم اثنتي عشرة مرة، وبني الله له بيتا في الجنة.
 ( / ) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له اللهم صل علي محمد وال محمد، خرج من فمه طير اخضر له جناحان مكللان بالدر والياقوت، فاذا نشرهما بلغا المشرق والمغرب حتي ينتهي الي العرش، وله دوي كدوي النحل يذكر لصاحبه، فيقول الله تعالي: مدحتني ومدحت نبيي، اسكن، فيقول: كيف اسكن ولم تغفر لقاءل لا اله الا الله؟ فيقول: اسكن فقد غفرت له.
 
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله يمجد نفسه في كل يوم ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه ثم كان في حال شقوة حول الي سعادة فقلت: كيف هو؟ قال: يقول:
 انت الله لا اله الا انت رب العالمين، انت الله لا اله الا انت العلي العظيم، انت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، انت الله لا اله الا انت العلي الكبير، انت الله لا اله الا انت مالك يوم الدين، انت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، انت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، انت الله لا اله الا انت بدء كل شء واليك يعود، انت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال، انت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، انت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، انت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، انت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض وانت العزيز الحكيم، انت الله لا اله الا انت الكبير المتعال والكبرياء رداءك.
 
 الفصل الخامس والعشرون في التسبيح ( / ) قال الله تعالي في سورة بني اسراءيل:
 (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء والا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا *) ( / ) وقال في سورة الحديد:
 (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم *) وقال في سورة الحشر () والصف () مثل ذلك.
 ( / ) وقال في سورة الجمعة:
 (يسبح لله ما في السماوات) الاية ( / ) وقال في سورة التغابن:
 (يسبح لله ما في السماوات وما الارض) الاية.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): سبحان الله
 
 والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر سيد التسابيح، فمن قال في يوم ثلاثين مرة كان خيرا له من عتق رقبة، وكان خيرا له من عشرة الاف فرس يوجهها في سبيل الله، وما يقوم من مقامه الا مغفورا له الذنوب، واعطاه الله بكل حرف مدينة في الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قال ماءة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، كتب اسمه في ديوان الصديقين، وله ثواب الصديقين، وله بكل حرف نور علي الصراط، ويكون في الجنة رفيق الخضر (عليه السلام).
 ( / ) وقال (عليه السلام): سبحان الله خير من جبل فضة في سبيل الله، والحمد لله خير من جبل ذهب في سبيل الله، ولا اله الا الله خير من الدنيا والاخرة وما فيها يقدمها الرجل بين يديه، والله اكبر خير من عتق الف رقبة، فمن يقول كل يوم ماءة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر حرم الله جسده علي النار.
 ( / ) روي محمد بن عمير، عن هاشم بن سالم يرفعه قال: جاء الفقراء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله ان للاغنياء ما يتصدقون وليس لنا ما نتصدق، ولهم ما () يحجون وليس لنا ما () نحج، ولهم ما يعتقون وليس لنا ما نعتق، فقال: من كبر ماءة مرة كان افضل من عتق رقبة، ومن سبح الله ماءة مرة كان افضل من ماءة فرس في سبيل الله يسرجها ويلجمها، ومن هلل الله ماءة مرة كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد. فبلغ ذلك الاغنياء فقالوه، فرجع الفقراء الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حين يصبح وماءة مرة حين يمسي، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
 ( / ) روي ابن عباس (رحمه الله) قال: جاء الفقراء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: ان الاغنياء يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم اموال ينفقون ويعتقون ويتصدقون قال: فاذا صليتم فقولوا:
 سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، والله اكبر اربعا وثلاثين مرة، ولا اله الا الله عشر مرات، فانكم تدركون به من سبقكم ولا يسبقكم من بعدكم.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة: يسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمده ثلاثا وثلاثين، ويكبره اربعا وثلاثين، ويسبح عند منامه عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومءخرات ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال سبحان الله غرس الله له منها شجرة في الجنة ، ومن قال الحمد لله غرس الله له منها شجرة في الجنة، ومن قال لا اله الا الله غرس الله له منها شجرة في الجنة، فقال رجل من قريش: يا رسول الله ان شجرنا في الجنة لكثير قال: نعم، ولكن اياكم ان ترسلوا نيرانا فتحرقوها ()، وذلك ان الله
 
 تعالي يقول: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) ().
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لاصحابه ذات يوم: ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية ثم وضعتم بعضه علي بعض اكنتم ترونه يبلغ السماء؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله): افلا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاة الفريضة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة، فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء، وهن يدفعن الهدم والحرق والغرق والتردي في البءر واكل السبع وميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء علي العبد في ذلك اليوم، وهن الباقيات الصالحات.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قال حين يدخل السوق: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الي يوم القيامة.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده، كتب الله له ثلاثة الاف حسنة، ومحا عنه ثلاثة الاف سيءة، ورفع له الف درجة، وخلق منها طاءرا في الجنة يسبح له وكان اجر تسبيحه له.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من قال: سبحان الله من غير تعجب خلق الله منها طاءرا له لسان وجناحان يسبح الله عنه في المسبحين
 
 حتي تقوم الساعة، ومثل ذلك الحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال () الحمد لله كما هو اهله، شغل كتاب السماء قلت: وكيف يشغل كتاب السماء؟ قال:
 يقولون اللهم انا لا نعلم الغيب، فقال: اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من قال اربع مرات اذا اصبح: الحمد الله رب العالمين فقد ادي شكر يومه، ومن قالها اذا امسي فقد ادي شكر ليلته.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام): من سبح تسبيح فاطمة (عليها السلام) ثم استغفر الله غفر له، وهي ماءة باللسان والف في الميزان، تطرد الشيطان وترضي الرحمن.
 ( / ) روي ابن عباس قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم قلت: يا نبي الله ما ثوابه؟ قال:
 تسبيح حملة العرش، فمن قال مرة: لا حول ولا قوة الا بالله، غفر الله له ذنوب ماءة سنة، وكتب له بكل حرف ماءة حسنة، ورفع له ماءة درجة، فان زاد علي مرة واحدة فله بكل حرف كنز ونور علي الصراط.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال الف مرة: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رزقه الله الحج، فان كان قد اقترب اجله اخر الله في اجله حتي رزقه الحج.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قال: لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة في كل يوم لم يصبه فقر ابدا.
 ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام): من قال بعد الفراغ من صلاة المغرب سبع مرات: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يدفع عنه انواع البلايا والامراض.
 ( / ) عن الصادق (عليه السلام) قال: من قال بعد صلاة الصبح قبل ان يتكلم: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يعيدها سبع مرات، دفع الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء، ومن قالها اذا صلي المغرب قبل ان يتكلم دفع الله عنه سبعين نوع من انواع البلاء اهونها الجذام والبرص.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال في يومه ماءة مرة: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم دفع الله بها سبعين نوعا من البلاء ايسرها الهم.
 ( / ) عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال اذا خرج من بيته: بسم الله، قال الملكان: هديت، فان قال: لا حول ولا قوة الا بالله قالا: وقيت، فان قال: توكلت علي الله قالا:
 كفيت، فيقول الشيطان: كيف لي بعد ان هدي ووقي وكفي؟.
 
 الفصل السادس والعشرون في الاستغفار ( / ) قال الله تعالي في سورة نوح (عليه السلام):
 (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا *) ( / ) وقال في سورة الانفال:
 (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون *) ( / ) وقال في سورة ال عمران:
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون *) ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال استغفر الله ماءة مرة حين ينام، بات وقد تحاتت الذنوب كلها عنه كما يتحات الورق من الشجر، ويصبح وليس عليه ذنب.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله) يقول: مقامي فيكم والاستغفار لكم حصن حصين من العذاب، فمضي اكبر الحصنين وبقي الاستغفار، فاكثروا منه فانه ممحاة الذنوب، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون﴾</a> ().
 ( / ) عن اسماعيل بن سهل قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام): علمني شيءا اذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والاخرة، قال:
 فكتب بخطه اعرفه: اكثر من قراءة انا انزلناه، ورطب شفتيك بالاستغفار.
 ( / ) عن ابي جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن وجد في صحيفة عمله يوم القيامة تحت كل ذنب استغفر الله.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم واتوب اليه، كتب في الافق المبين قال: قلت: وما الافق المبين؟ قال: قاع بين يدي الله فيه انهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمن يقارف في يومه او ليلته اربعين كبيرة فيقول وهو نادم: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام واساله ان يتوب علي، الا غفرها له، ولا خير فيمن يقارف في كل يوم اكثر من اربعين كبيرة.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من استغفر بعد صلاة الفجر سبعين مرة، غفر الله له ولو عمل ذلك اليوم سبعين الف ذنب، ومن عمل
 
 اكثر من سبعين الف ذنب فلا خير فيه.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ان لكل شء دواء، ودواء الذنوب الاستغفار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار.
 ( / ) وقال جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من استغفر الله بعد العصر سبعين مرة، غفر الله له ذنوبه سبعين سنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): افضل العلم لا اله الا الله، وافضل الدعاء الاستغفار ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله):
 (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): ما اصر من استغفر الله، وان عاد في اليوم سبعين مرة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): انه ليغان علي قلبي حق استغفر في اليوم ماءة مرة.
 
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ظلم احدا ففاته فليستغفر الله له، فانه كفارته.
 ( / ) وقال (عليه السلام): كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته.
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): من استغفر من ذنب وهو يعمله فكانما يستهزء بربه .
 ( / ) وقال (عليه السلام): خير القول لا اله الا الله، وخير العبادة الاستغفار، وذلك قول الله: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر () لذنبك *) ( / ) وقال (عليه السلام): الا اخبركم بداءكم من دواءكم؟
 قلنا: بلي يا رسول الله قال: داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): توبوا الي الله، فاني اتوب في اليوم ماءة مرة.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد ورق الشجر،
 
 وان كانت عدد رمل عالج ()، وان كانت عدد ايام الدنيا.
 ( / ) وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من استغفر الله سبعين مرة بعد صلاة العصر غفر الله له سبعماءة ذنب.
 
 الفصل السابع والعشرون في السواك ( / ) عن امير المءمنين (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من استاك كل يوم مرة رضي الله عنه وله الجنة.
 ومن استاك كل يوم مرتين فقد ادام سنة الانبياء (عليهم السلام) وكتب الله له بكل صلاة يصليها ثواب ماءة ركعة، واستغني عن الفقر، وتطيب نكهته، ويزيد في حفظه، ويشتد له () فهمه، ويمرء طعامه، ويذهب اوجاع اضراسه، ويدفع عنه السقم، وتصافحه الملاءكة لما يرون عليه من النور، وينقي اسنانه، وتشيعه الملاءكة عند خروجه من البيت، ويستغفر له حملة العرش والكروبيون، وكتب الله له بكل مءمن ومءمنة ثواب الف سنة، ورفع الله له الف درجة، وفتح الله له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، واعطاه الله كتابه بيمينه وحاسبه حسابا يسيرا، وفتح الله عليه ابواب الرحمة، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة، وقد اقتدي بالانبياء، ومن اقتدي بالانبياء دخل معهم الجنة.
 ومن استاك كل يوم فلا يخرج من الدنيا حتي يري ابراهيم (عليه السلام) في المنام، وكان يوم القيامة في عداد الانبياء، وقضي الله تعالي له كل حاجة كانت له من امر الدنيا والاخرة، ويكون يوم القيامة في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، ويكون في الجنة رفيق ابراهيم (عليه السلام) ورفيق جميع الانبياء.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): ركعتان بسواك احب الي الله تعالي من سبعين ركعة بغير سواك.
 
 الفصل الثامن والعشرون في الصلوات علي النبي (صلي الله عليه واله) ( / ) قال الله تعالي في سورة الاحزاب:
 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه ماءة مرة، ومن صلي علي ماءة مرة صلي الله عليه الف مرة، ومن صلي الله عليه الف مرة لا يعذبه الله في النار ابدا.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من صلي علي مرة فتح الله عليه بابا من العافية.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من صلي علي مرة لم يبق له من ذنوبه ذرة.
 ( / ) روي عبد الله بن مسعود: ان رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 قال: اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة.
 ( / ) وقال (عليه السلام) في الوصية: يا علي من صلي علي كل يوم اوكل ليلة وجبت له شفاعتي ولو كان من اهل الكباءر.
 ( / ) عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة في دار الدنيا، ومن صلي علي يوم الجمعة او في ليلة الجمعة ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة، سبعين من حواءج الاخرة وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم يوكل الله تعالي له بكل صلاة ملكا يدخل علي في قبري كما يدخل احدكم الهدايا، ويخبرني من صلي علي باسمه ونسبه الي عشيرته، فاثبته عندي في صحيفة بيضاء.
 ( / ) عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي علي مرة صلت عليه الملاءكة، ومن صلت عليه الملاءكة صلي عليه الله تعالي، ومن صلي الله تعالي عليه لم يبق في السماوات والارض شء الا ويصلي عليه.
 ( / ) عن الرضا (عليه السلام ): من لم يقدر علي ما يكفر به ذنوبه فليكثر من الصلوات علي محمد واله فانها تهدم الذنوب هدما.
 ( / ) وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذكرني ولم يصل علي فقد شقي، ومن ادرك رمضان فلم تصبه الرحمة فقد شقي، ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبر فقد شقي.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من صلي علي مرة لا يبقي عليه من المعصية ذرة.
 
 ( / ) عن ابي بصير قال: قال الصادق (عليه السلام): من صلي علي النبي واله ماءة مرة في كل يوم، اسداها سبعون الف ملك يبلغها الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل صاحبه.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من قال: صلي الله علي محمد وال محمد اعطاه الله اجر اثنين وسبعين شهيدا، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 ( / ) روي عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله):
 ما من احد من امتي يذكرني ثم صلي علي الا غفر الله له ذنوبه وان كان اكثر من رمل عالج.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): انه ما من احد صلي علي مرة واسمع حافظيه الا ان لا يكتبا عليه ذنب ثلاثة ايام.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من صلي علي يوم الجمعة ماءة مرة غفر الله له خطيءته ثمانين سنة.
 ( / ) عن انس قال النبي (صلي الله عليه واله): من صلي علي في يوم الجمعة الف مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الصلاة علي محمد واله تعدل عند الله عز وجل التسبيح والتهليل والتكبير.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من صلي علي مرة خلق
 
 الله تعالي يوم القيامة علي راسه نورا، وعلي يمينه نورا، وعلي شماله نورا، ومن فوقه نورا، ومن تحته نورا، وفي جميع اعضاءه نورا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لن يلج النار من صلي علي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من نسي الصلاة علي فقد اخطا طريق الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الصلاة علي نور علي الصراط، ومن كان له علي الصراط من النور لم يكن من اهل النار.
 ( / ) وفي رواية عبد الرحمن بن عوف انه قال (صلي الله عليه واله): جاءني جبراءيل وقال: انه لا يصلي عليك احد الا ويصلي عليه سبعون الف ملك، ومن صلي عليه سبعون الف ملك كان من اهل الجنة.
 ( / ) عن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من صلي علي الف مرة لم يمت حتي يبشر له بالجنة.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): صلواتكم علي جواز لدعاءكم، ومرضاة لربكم، وزكاة لاعمالكم.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله): ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد وال محمد، فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب فدخل الدعاء، واذا لم يفعل ذلك لم يرفع الدعاء.
 
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ذكرت عنده فلم يصل علي اخطا طريق الجنة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من صلي علي صلاة صلي الله تعالي بها عليه عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيءات، واثبت له بها عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): اكثروا من الصلوات علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، واسالوا الله لي الدرجة والوسيلة من الجنة قيل: يا رسول الله وما الدرجة والوسيلة من الجنة؟ قال: هي اعلي درجة من الجنة لا ينالها الا نبي ارجو ان اكون انا.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لقيني جبراءيل (عليه السلام) فبشرني، قال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لذلك.
 ( / ) روي عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من صلي علي وعلي الي تعظيما لحقي، خلق من ذلك القول ملك يري له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، ورجلاه مغموستان من الارض السفلي وعنقه ملتو تحت العرش، فيقول الله عز وجل: صل علي عبدي كما صلي علي النبي، فهو يصلي عليه الي يوم القيامة.
 ( / ) عن ابي هريرة: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من صلي علي في كتابه لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام ذلك الكتاب مكتوبا الي يوم القيامة.
 
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: الصلاة علي النبي واله امحق للخطايا من الماء للنار، والسلام علي النبي واله افضل من عتق رقبات، وحب رسول الله (صلي الله عليه واله) افضل من مهج الانفس  او قال ضرب السيوف في سبيل الله .
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ذكرتم النبي (صلي الله عليه واله) فاكثروا الصلاة () عليه، فانه من صلي علي النبي صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة، ولم يبق شء مما خلق الله الا صلي علي ذلك العبد لصلاة الله عز وجل وصلاة ملاءكته، فمن لا يرغب في هذا الا جاهل مغرور قد برء الله منه ورسوله.
 ( / ) عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا عند الميزان يوم القيامة، فمن ثقلت سيءاته علي حسناته جءت بالصلاة علي حتي اثقل بها حسناته.
 ( / ) عن الحارث الاعور قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): كل دعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي محمد واله.
 ( / ) عن الصباح بن السيابة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الا اعلمك شيءا يقي الله به وجهك من حر جهنم؟ قال:
 قلت: بلي، قال: قل بعد الفجر ماءة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، يقي الله به وجهك من حر جهنم.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وجدت في بعض
 
 الكتب: من صلي علي محمد نبيه كتب الله له ماءة حسنة، ومن صلي علي محمد واهل بيته كتب الله له الف حسنة.
 ( / ) عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:، (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي علي يوم الجمعة ماءة صلاة قضي الله له ستين حاجة، منها للدنيا ثلاثون وثلاثون للاخرة.
 (ثواب من قال في دبر صلاة الصبح والمغرب قبل ان يثني لرجليه او يكلم احدا قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما * اللهم صلي علي محمد وذريته).
 ( / ) عن ابي المغيرة قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: من قال في دبر صلاة الفجر وصلاة المغرب قبل ان يثني رجليه او يكلم احدا هذه المقالة قضي الله له ماءة حاجة، سبعون في الدنيا، وثلاثون في الاخرة.
 قال قلت: ما معني صلاة الله وصلاة ملاءكته وصلاة المءمنين؟ قال:
 صلاة الله رحمة من الله له، وصلاة الملاءكة تزكية منهم له، وصلاة المءمنين دعاء منهم له، ومن سر ال محمد في الصلاة علي النبي واله (اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، وصل علي محمد وال محمد في الاخرين، وصل علي محمد وال محمد في الملا الاعلي الي يوم الدين، وصل علي محمد وال محمد في المرسلين، اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة، اللهم اني امنت بمحمد واله ولم اره فلا تحرمني يوم القيامة رءيته، وارزقني صحبته، وتوفني علي ملته، واسقني من حوضه مشربا رويا ساءغا هنيءا لا اظما بعده ابدا انك علي كل شء قدير، اللهم كما امنت بمحمد ولم اره فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ روح محمد عني تحية كثيرة وسلاما).
 
 فان من صلي علي النبي بهذه الصلاة هدمت ذنوبه، وغفرت خطاياه، ودام سروره، واستجيب دعاءه، واعطي امله، وبسط له في رزقه، واعين علي عدوه، وهء له سبب انواع الخير، ويجعل من رفقاء نبيه بين يديه في الجنان الاعلي، يقولهن ثلاث مرات غدوة وثلاث مرات عشية.
 (ثواب من جعل ثلث صلاته او نصف صلاته او كل صلاته للنبي (صلي الله عليه واله) ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اني جعلت ثلث صلاتي لك، قال له: خيرا، فقال: يا رسول الله، اني جعلت نصف صلاتي لك، فقال: ذلك افضل، قال:
 يا رسول الله اني جعلت كل صلاتي لك قال: اذا يكفيك الله ما اهمك من امر اخرتك ودنياك.
 فقال له رجل اصلحك الله، كيف يجعل صلاته له؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يسال الله شيءا الا بدا بالصلاة علي محمد وال محمد.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لعلي: الا ابشرك؟ قال: بلي بابي انت وامي، فانك لم تزل مبشرا بكل خير، فقال: اخبرني جبراءيل انفا بالعجب! فقال علي (عليه السلام): وما الذي اخبرك يا رسول الله؟ قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة، وانه لمذنب خطا، ثم تحات عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر، ويقول الله تعالي: لبيك عبدي وسعديك، يا ملاءكتي انتم تصلون عليه سبعين صلاة وانا اصلي عليه سبعماءة صلاة.
 واذا صلي علي ولم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي، كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، ويقول الله تعالي: لا لبيك ولا سعديك، يا ملاءكتي لا
 
 تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بالنبي عترته، ولا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي.
 ( / ) سءل ابا عبد الله (عليه السلام) عن افضل الاعمال يوم الجمعة فقال: الصلاة علي محمد وال محمد ماءة مرة بعد العصر، وما زدت فهو افضل.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال في يوم () ماءة مرة: رب صل علي محمد وال محمد وعلي اهل بيته، قضي الله له ماءة حاجة، ثلاثون منها للدنيا وسبعون منها للاخرة.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): الصدقة ليلة الجمعة ويوم الجمعة بالف حسنة، وان الصلاة علي محمد وال محمد ليلة الجمعة ويوم الجمعة بالف حسنة وتحط بها الف سيءة، وترفع بها الف درجة، وان المصلي علي محمد وال محمد (صلي الله عليه وعليهم) ليلة الجمعة يزهر نوره في السماوات الي يوم القيامة، وملاءكة الله في السماوات يستغفرون له، ويستغفر له الملك الموكل بقبر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان تقوم الساعة.
 
 الفصل التاسع والعشرون في الوضوء ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق امسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من توضا فذكر اسم الله طهر جميع جسده وكان الوضوء الي الوضوء كفارة لما بينهما من الذنوب، ومن لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصابه الماء.
 (ثواب من توضا مثل وضوء امير المءمنين علي (عليه السلام) وقال مثل قوله) ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان ذات يوم جالس ومعه ابن الحنفية اذ قال: يا محمد اءتني باناء من ماء اتوضا للصلاة، فاتاه محمد بالماء، فالقي بيده اليمني علي يده اليسري، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا.
 
 قال: ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي، وحرمني علي النار.
 قال: ثم تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك وشكرك.
 قال: ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها وطيبها.
 ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تبيض فيه الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تسود فيه الوجوه.
 ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا.
 ثم غسل يده اليسري فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا من وراء ظهري، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران.
 ومسح راسه فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك وعافيتك من البلوي.
 ثم مسح رجليه فقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام.
 ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال: يا محمد من توضا مثل وضوءي، وقال مثل قولي خلق الله تعالي من كل قطرة ملكا يسبحه ويقدسه ويكبره، ويكتب الله له ثواب ذلك الي يوم القيامة.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من توضا وتمندل كتب الله له حسنة، ومن توضا ولم يتمندل كتب الله له ثلاثين حسنة.
 
 ( / ) عن ابي الحسن موسي (عليه السلام): من توضا للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في نهاره ما خلا الكباءر، ومن توضا لصلاة الصبح كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في ليلته ما خلا الكباءر.
 ( / ) عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 افتحوا عيونكم عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تطهر ثم اوي الي فراشه بات وفراشه كمسجده.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي اذا توضات فقل: بسم الله، اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك، وتمام مغفرتك، فهذا زكاة الوضوء.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): لا تجوز صلاة امرء حتي يطهر خمس جوارحه: الوجه واليدين والراس والرجلين بالماء، والقلب بالتوبة.
 ( / ) وكان امير المءمنين (عليه السلام) اذا حضر وقت الصلاة يتزلزل ويتلون، فقيل له في ذلك فقال (عليه السلام): جاء امانة... الي اخره.
 
 ( / ) وكان الحسين بن علي (عليهما السلام) اذا توضا تغير لونه، وارتعدت مفاصله، فقيل له في ذلك فقال: حق لمن وقف بين يدي الله الملك الجبار ان يصفر لونه وترتعد مفاصله.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان اربعين صباحا.
 
 الفصل الثلاثون في مواقيت الصلاة الخمس ( / ) قال الله تعالي في سورة بني اسراءيل:
 (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا *) ( / ) وقال في سورة طه:
 (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي *) ( / ) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: سال يهودي النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا محمد، لاي شء وقتت هذه الصلوات الخمس في خمسة مواقيت علي امتك في ساعات الليل والنهار؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الشمس اذا طلعت وبلغت عند الزوال لها حلقة تدخل فيها عند الزوال، فاذا دخلت فيها زالت الشمس فيسبح لله
 
 كل شء ما دون العرش لوجه ربي، وهي هذه الساعة التي يصلي علي فيها ربي، فافترض الله تعالي علي وعلي امتي فيها الصلاة، وقال: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) وهي الساعة التي يءتي فيها بجهنم يوم القيامة، فما من مءمن يوافق في تلك الساعة ساجدا او راكعا او قاءما الا حرم الله جسده علي النار.
 واما صلاة العصر، فهي الساعة التي اكل ادم (عليه السلام) فيها من الشجرة فاخرجه الله تعالي من الجنة، فامر الله ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة، واختارها لامتي فرضا، وهي من احب الصلاة الي الله عز وجل، واوصاني ان احفظها من بين الصلوات.
 واما صلاة المغرب، فهي الساعة التي تاب الله فيها علي ادم، وكان بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب الله عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا، ومن ايام الاخرة يوم كالف سنة، ما بين العصر الي العشاء، فصلي ادم ثلاث ركعات: ركعة لخطيءته، وركعة لخطيءة حواء، وركعة لتوبته، فافترض الله عز وجل هذه الثلاث ركعات علي امتي، وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء، وهي الصلاة التي امرني بها ربي وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون﴾</a> ().
 واما صلاة العشاء الاخرة فان للقبر ظلمة، وليوم القيامة ظلمة، فامرني الله عز وجل وامتي بهذه الصلاة في ذلك الوقت لتنور القبور، وليعطيني وامتي النور علي الصراط، وما من قدم مشت الي صلاة العتمة () الا حرم الله جسدها علي النار، وهي الصلاة التي اختارها الله للمرسلين قبلي.
 واما صلاة الفجر، فان الشمس اذا طلعت تطلع علي قرني الشيطان، فامرني الله تعالي ان اصلي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل ان يسجد لها الكافر، فتسجد امتي لله عز وجل، وسرعتها احب الي الله، وهي الصلاة التي تشهد بها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 قال: صدقت يا محمد.
 
 ( / ) حدثنا محمد بن موسي المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما اهبط ادم من الجنة ظهرت به شامة سوداء في وجهه من قرنه الي قدميه، فطال حزنه وبكاءه علي ما قد ظهر به، فاتاه جبراءيل (عليه السلام) فقال له: ما يبكيك يا ادم؟
 قال: لهذه الشامة التي ظهرت بي، قال: قم يا ادم فصل فهذا وقت الصلاة الاولي، فقام فصلي، فانحطت الشامة الي عنقه، فجاءه في الصلاة الثانية فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثانية، فقام فصلي، فانحطت الشامة الي سرته، فجاءه في الصلاة الثالثة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثالثة فقام فصلي، فانحطت الشامة الي ركبته، فجاءه في الصلاة الرابعة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الرابعة، فقام فصلي، فانحطت الشامة الي رجليه، فجاءه في الصلاة الخامسة فقال يا ادم: قم فصل فهذا وقت الصلاة الخامسة، فقام فصلي، فخرج منها، فحمد الله تعالي واثني عليه، فقال جبراءيل (عليه السلام): مثل ولدك في هذه الصلاة () كمثلك في هذه الشامة، من صلي من ولدك في كل يوم وليلة خمس صلوات خرج من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة.
 
 الفصل الحادي والثلاثون في الاذان ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة السجدة:
 (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين *) ( / ) عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): انه سال النبي (صلي الله عليه واله) عن تفسير الاذان فقال (صلي الله عليه واله): (يا علي: الاذان حجة علي امتي، وتفسيره:
 اذا قال المءذن: الله اكبر، الله اكبر، فانه يقول: اللهم انت الشاهد علي ما اقول، يا امة محمد قد حضرت الصلاة فتهيءوا ودعوا عنكم شغل الدنيا.
 اذا قال: اشهد ان لا اله الا لله، فانه يقول: يا امة محمد اشهد الله واشهد ملاءكته اني اخبرتكم بوقت الصلاة، فتفرغوا لها.
 
 واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فانه يقول: يعلم الله ويعلم ملاءكته اني قد اخبرتكم بوقت الصلاة، فتفرغوا لها فانها خير لكم.
 واذا قال: حي علي الصلاة، فانه يقول: يا امة محمد، دين قد اظهره الله لكم ورسوله فلا تضيعوه، ولكن تعاهدوا يغفر الله لكم، تفرغوا لصلاتكم فانها عماد دينكم.
 واذا قال حي علي الفلاح، فانه يقول: يا امة محمد، قد فتح الله عليكم ابواب الرحمة، فقوموا وخذوا نصيبكم من الرحمة تربحوا الدنيا والاخرة.
 واذا قال: الله اكبر، الله اكبر فانه يقول: ترحموا علي انفسكم، فانه لا اعلم لكم عملا افضل من هذه، فتفرغوا لصلاتكم قبل الندامة.
 واذا قال: لا اله الا الله فانه يقول: يا امة محمد اعلموا اني جعلت امانة سبع سماوات وسبع ارضين في اعناقكم، فان شءتم فاقبلوا وان شءتم فادبروا، فمن اجابني فقد ربح ومن لم يجبني فلا يضرني.
 ثم قال: يا علي: الاذان نور، فمن اجاب نجا، ومن عجز خسف وكنت له خصما بين يدي الله تعالي، ومن كنت له خصما فما اسوا حاله.
 ( / ) وقال (عليه السلام): المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اجابة المءذن كفارة الذنوب، والمشي الي المسجد طاعة الله وطاعة رسوله، ومن اطاع الله ورسوله ادخله الجنة مع الصديقين والشهداء، وكان في الجنة رفيق داود (عليه السلام)، وله مثل ثواب داود (عليه السلام).
 ( / ) وقال (عليه السلام): اجابة المءذن رحمة، وثوابه الجنة،
 
 ومن لم يجب خاصمته يوم القيامة، فطوبي لمن اجاب داعي الله ومشي الي المسجد، ولا يجيبه ولا يمشي الي المسجد الا مءمن من اهل الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اجاب المءذن واجاب العلماء كان يوم القيامة تحت لواءي، ويكون في الجنة في جواري، وله عند الله ثواب ستين شهيدا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اجاب المءذنين فهو والتاءبين والشهداء في صعيد واحد، لا يخافون اذا خاف الناس.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اجاب المءذن كتبت له شفاعتي، وكنت له شفيعا بين يدي الله ، وغفر الله له الذنوب سرها وعلانيتها، وكتب له بكل ركعة يصلي مع الامام فضل ستماءة ركعة، وله بكل ركعة مدينة في الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من سمع الاذان فاجاب كان عند الله من السعداء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من لم يجب داعي الله فليس له في الاسلام نصيب، ومن اجاب اشتاقت اليه الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اجاب داعي الله استغفرت له الملاءكة، ويدخل الجنة بغير حساب.
 
 الفصل الثاني والثلاثون في فضاءل المساجد ( / ) قال الله تعالي في سورة التوبة:
 (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين *) ( / ) وقال في سورة البقرة:
 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) ( / ) وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل المسجد يضع رجله اليمني ويقول: بسم الله، وعلي الله توكلت، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واذا خرج يضع رجله اليسري ويقول: بسم الله، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 ثم قال (): يا علي من دخل المسجد وقال كما قلت تقبل الله
 
 وكتب له بكل ركعة صلاها فضل ماءة ركعة، فاذا خرج وقال مثل ما قلت غفر الله له الذنوب، ورفع له بكل قدم درجة، وكتب الله له بكل قدم ماءة حسنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا دخل العبد المسجد وقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قال الشيطان الرجيم: كسر ظهري، وكتب الله له بها عبادة سنة.
 واذا خرج من المسجد وقال مثل ذلك كتب الله له بكل شعرة علي بدنه ماءة حسنة، ورفع الله له ماءة درجة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا دخل المءمن في المسجد ووضع رجله اليمني قالت الملاءكة: غفر الله لك، واذا خرج فوضع رجله اليسري قالت الملاءكة: حفظك الله، وقضي لك الحواءج وجعل مكافاتك الجنة.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قال علي بن الحسين (عليه السلام): تسبيحة بمكة افضل من خراج العراقين تنفين في سبيل الله.
 ( / ) وقال: من ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله، ويري منزله في الجنة.
 ( / ) وروي باسناد صحيح عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان يكون فيه حج الملوك نزهة، وحج الاغنياء تجارة، وحج المساكين مسالة.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): مكة حرم الله، والمدينة
 
 حرم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والكوفة حرمي لا يردها جبار (يجوز () فيه) الا قصمه الله.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: لو يعلم الناس ما في مسجد الكوفة لاعدوا له الزاد والرواحل من مكان بعيد، ان صلاة فريضة فيه تعدل حجة، وصلاة نافلة تعدل عمرة.
 ( / ) وروي باسناد صحيح عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: النافلة في مسجد الكوفة تعدل عمرة مع النبي (صلي الله عليه واله)، والفريضة تعدل حجة مع النبي (صلي الله عليه واله)، وقد صلي فيه الف نبي والف وصي.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ما من عبد صالح ولا نبي الا وقد صلي في مسجد كوفان، حتي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اسري به قال له جبراءيل: اتدري اين انت يا رسول الله الساعة؟ انت مقابل مسجد كوفان، قال: فاستاذن لي ربي حتي اتيه فاصلي فيه ركعتين، فاستاذن الله عز وجل، فاذن له.
 وان ميمنته لروضة من رياض الجنة، وان وسطه لروضة من رياض الجنة، وان مءخره لروضة من رياض الجنة، وان الصلاة المكتوبة فيه لتعدل بالف صلاة، وان النافلة لتعدل بخمسماءة صلاة، وان الجلوس فيه بغير تلاوة ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لاتوه ولو حبوا.
 ( / ) روي باسناد صحيح عن ابي حمزة الثمالي انه قال: سالته عن الاسطوانة السابعة، فقال (): هذا مقام امير المءمنين (عليه السلام)، وكان
 
 الحسن بن علي (عليهما السلام) يصلي عند الخامسة، واذا غاب امير المءمنين (عليه السلام) صلي فيها الحسن بن علي (عليهما السلام)، وهي من باب كندة.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): الاسطوانة السابعة مما يلي ابواب كندة هي مقام ابراهيم، والخامسة مقام جبراءيل (عليه السلام) (فيها صورة جميع النبيين (عليهم السلام) وتحت الصخرة الطينة التي خلق الله منها النبيين، وفيه المعراج وهو الفاروق موضع منه، وهو ممر الناس، وهو من كوفان، وفيه ينفخ في الصور، واليه المحشر، ويحشر من جانبه سبعون الفا يدخلون الجنة) ().
 ( / ) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: نعم المسجد مسجد الكوفة، صلي فيه الف نبي والف وصي، ومنه فار التنور، وفيه جرت السفينة، ميمنته رضوان الله، ووسطه من رياض الجنة، وميسرته مكر قال: قلت: بابي انت وامي ما معني ما تقول مكر؟ قال: يعني منازل الشيطان.
 ( / ) وقال (عليه السلام): صلاة في مسجد الكوفة تعدل الف صلاة في غيره من المساجد.
 وفيه () اخبار كثيرة في هذا المسجد الذي ذكرناه.
 
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: صلاة في بيت المقدس الف صلاة، وصلاة في المسجد الاعظم ماءة صلاة، وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة، وصلاة في مسجد السوق اثنتا عشرة صلاة، وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): الحديث للبغي () في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا تدخل المساجد الا بالطهارة، ومن دخل مسجدا بغير الطهارة فالمسجد خصمه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من نام في المسجد بغير عذر ابتلاه الله بداء لا زوال له.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ياتي في اخر الزمان اناس من امتي ياتون المساجد يقعدون فيها حلقا، ذكرهم الدنيا وحب الدنيا، لا تجالسوهم، فليس لله بهم حاجة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من قم مسجدا كتب الله له عتق رقبة، ومن اخذ منه ما يقذي عينا كتب الله له كفلين من رحمته.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ثلاثة يشكون الي الله عز وجل...
 منها: مسجد خراب لا يصلي فيه اهله.
 
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): ان البيوت التي يصلي فيها بالليل يزهر نورها لاهل السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض.
 ( / ) وعن انس بن مالك انه قال (صلي الله عليه واله ): من اسرج في مسجد سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوءه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من ادخل ليلة واحدة سراجا في المسجد غفر الله له ذنوب سبعين سنة، وكتب له عبادة سنة، وله عند الله تعالي مدينة، فان زاد علي ليلة واحدة فله بكل ليلة يزيد ثواب نبي، فاذا تم عشر ليال لا يصف الواصفون ما له عند الله من الثواب فاذا تم الشهر حرم الله جسده علي النار.
 
 الفصل الثالث والثلاثون في فضل الصلوات الخمس ( / ) قال الله تعالي في سورة المءمنين:
 (بسم الله الرحمن الرحيم * قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون *) ( / ) حدثنا محمد بن احمد بن صالح بن سعد التميمي، عن ابيه قال: حدثنا احمد بن هشام قال: حدثنا منصور بن مجاهد، عن الربيع بن بدر، عن سوار بن منيب [عن وهب ()]، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي خلق ملكا يقال له: سخاءيل ياخذ البراءات للمصلين عند كل صلاة من رب العالمين جل جلاله.
 فاذا اصبح المءمنون، وقاموا وتوضءوا وصلوا صلاة الفجر، اخذ من الله عز وجل براءة لهم مكتوب فيها، انا الله الباقي، عبادي واماءي، في حرزي جعلتكم، وفي حفظي وتحت كنفي صيرتكم وعزتي لا خذلتكم، وانتم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر.
 فاذا كان وقت الظهر، فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله تعالي البراءة الثانية، مكتوب فيها: انا الله القادر، عبادي واماءي، بدلت سيءاتكم
 
 حسنات، وغفرت لكم السيءات، واحلكم برضاءي عنكم دار الجلال.
 فاذا كان وقت العصر، فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله تعالي البراءة الثالثة، مكتوب فيها: انا الله الجليل، جل ذكري وعظم شاني، عبيدي واماءي، حرمت ابدانكم علي النار، واسكنتكم مساكن الابرار، ودفعت عنكم برحمتي شر الاشرار.
 واذا كان وقت المغرب، فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الرابعة، مكتوب فيها: انا الله الجبار الكبير المتعال، عبيدي واماءي، صعد ملاءكتي من عندكم بالرضي، وحق علي ان ارضيكم واعطيكم يوم القيامة منيتكم.
 فاذا كان وقت العشاء، فقاموا وتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الخامسة، مكتوب فيها: اني انا الله لا اله غيري، ولا رب سواي، عبادي واماءي، في بيوتكم تطهرتم، والي بيوتي مشيتم، وفي ذكري خضتم، وحقي عرفتم، وفراءضي اديتم، اشهدكم يا سخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم.
 قال: فينادي سخاءيل بثلاثة اصوات كل ليلة بعد صلاة العشاء: يا ملاءكة الله، ان الله تبارك وتعالي قد غفر للمصلين الموحدين، فلا يبقي ملك في السماوات السبع الا استغفر للمصلين، ودعا لهم بالمداومة علي ذلك.
 فمن رزق صلاة الليل من عبد او امة قام لله عز وجل مخلصا، فتوضا وضوء ساءغا، وصلي لله عز وجل بنية صادقة، وقلب سليم، وبدن خاشع، وعين دامعة، جعل الله تعالي خلفه تسعة صفوف من الملاءكة، في كل صف ما لا يحصي عددهم من الملاءكة الا الله تبارك وتعالي، احد طرفي كل صف بالمشرق والاخر بالمغرب، فاذا فرغ كتب له بعددهم درجات.
 قال منصور: كان ربيع بن بدر اذا حدث بهذا الحديث يقول: اين انت يا غافل عن هذا الكرم، واين انت عن قيام هذا الليل، وعن جزيل هذا الثواب، وعن هذه الكرامة. 
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصلاة عماد الدين.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الصلاة مرضاة الله تعالي، وحب الملاءكة، وسنة الانبياء، ونور المعرفة، واصل الايمان، واجابة الدعاء، وقبول الاعمال، وبركة في الرزق، وراحة في البدن، وسلاح علي الاعداء، وكراهة () الشيطان، وشفيع بين صاحبها وملك الموت، وسراج في القبر، وفراش تحت جنبيه، وجواب منكر ونكير، ومءنس في السراء والضراء، وصاءر معه في قبره الي يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الصلاة قربان كل تقي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان لكل شء زينة، وزينة الاسلام الصلوات الخمس، ولكل شء ركن، وركن المءمن الصلاة، ولكل شء سراج، وسراج قلب المءمن الصلوات الخمس، ولكل شء ثمن، وثمن الجنة الصلوات الخمس، ولكل شء براءة، وبراءة المءمن من النار الصلوات الخمس، وخير الدنيا والاخرة في الصلاة، وبها يتبين الكافر من المءمن، والمخلص من المنافق، وهي عماد الدين، وملاذ الجسد، وزين الاسلام، ومناجاة الحبيب للحبيب، وقضاء الحاجة، وتوبة التاءب، وتذكرة المنية، والبركة في المال، وسعة الرزق، ونور الوجه، وعز المءمن، واستنزال الرحمة، واستجابة الدعوة، واستغفار الملاءكة، ورغم الملحدين، وقهر الشياطين، وسرور المءمن، وكفارة الذنوب، وحصن المال، وقبول الشهادة، وعمران المساجد، وزين البلد، وتواضع لله، ونفي الكبر، واستكثار القصور،
 
 ومهور حور العين، وغرس الاشجار، وهيبة الفجار، ونثار الرحمة من الله.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): علم الايمان الصلاة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اول ما يحاسب عليه العبد الصلاة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ان اول ما فرض الله تعالي الصلاة، واخر ما يبقي عند الموت الصلاة، واول ما يحاسب به يوم القيامة الصلاة، فمن اجاب فقد سهل عليه ما بعده، ومن لم يجب فقد اشتد ما بعده.
 ( / ) وعن سلمان الفارسي، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان الرجل ليصلي وخطاياه توضع علي راسه، فكلما سجد تحاتت خطاياه فتفرغ حتي يفرغ وقد تحاتت خطاياه.
 ( / ) وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 اذا صلي العبد في العلانية فاحسن، وصلي في السر فاحسن، قال الله تعالي:
 هذا عبدي حقا.
 
 الفصل الرابع والثلاثون في تارك الصلاة ( / ) قال الله تعالي في سورة طه.
 (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي *) ( / ) وفي سورة مريم (عليها السلام):
 (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصلاة عماد الدين، فمن ترك صلاته متعمدا فقد هدم دينه، ومن ترك اوقاتها يدخل الويل، والويل واد في جهنم كما قال الله تعالي في سورة ارايت: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ().
 ( / ) وقال (عليه السلام): من ترك صلاته حتي تفوته من غير عذر فقد حبط عمله.
 
 ( / ) ثم قال (عليه السلام): بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): حافظوا علي الصلوات الخمس، فان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة ياتي بالعبد فاول شء يسال عنه الصلاة، فان جاء بها تامة والا زج بالنار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا تضيعوا صلاتكم، فان من ضيع صلاته حشره الله مع قارون وفرعون وهامان لعنهم الله واخزاهم، وكان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين، فالويل لمن لم يحافظ علي صلاته.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا يزال الشيطان ذعرا من ابن ادم اما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم.
 ( / ) وكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: الالتفات الفاحش يقطع الصلاة.
 ( / ) وعن النبي (عليه السلام) قال: من ترك الصلاة لا يرجو ثوابها ولا يخاف عقابها فلا ابالي ان يموت يهوديا او نصرانيا او مجوسيا.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من اعان تارك الصلاة
 
 بلقمة او كسوة فكانما قتل سبعين نبيا اولهم ادم واخرهم محمد.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا يتم ركوعها وسجودها.
 ( / ) وقال (عليه السلام): يا علي ان اخبث الناس سرقة من يسرق من صلاته فقال علي (عليه السلام): فكيف ذلك يا رسول الله؟
 قال: الذي لا يتم ركوعه ولا سجوده فهو سارق صلاته ممحوق عند الله في دينه.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من ترك الصلاة ثلاثة ايام فاذا مات لا يغسل ولا يكفن ولا يدفن في قبور المسلمين.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): يقول الكلب:
 الحمد لله الذي خلقني كلبا ولم يخلقني خنزيرا، ويقول الخنزير: الحمد لله الذي خلقني خنزيرا ولم يخلقني كافرا، ويقول الكافر: الحمد لله الذي خلقني كافرا ولم يجعلني منافقا، والمنافق يقول: الحمد لله الذي خلقني منافقا ولم يخلقني تارك الصلاة.
 
 الفصل الخامس والثلاثون في فضاءل صلاة الليل ( / ) قال الله تعالي في سورة بني اسراءيل:
 (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا *) ( / ) وقال في سورة المزمل:
 (يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا * او زد عليه ورتل القران ترتيلا *) ( / ) حدثنا ابي (رحمة الله عليه) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب البراوستاني، عن محمد بن الليث، عن جابر بن اسماعيل، عن الصادق، عن ابيه (عليهما السلام) قال: ان رجلا سال علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن قيام الليل بالقران، فقال له: ابشر، من صلي الليل عشر ليلة لله مخلصا ابتغاء لمرضاة الله تعالي قال الله تعالي: يا ملاءكتي اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات عدد ما انبت في النيل () من حبة وورقة وشجرة وعدد كل قصبة وخوط () ومرعي.
 
 ومن صلي تسع ليلة اعطاه الله عشر دعوات مستجابات، واعطاه كتابه بيمينه يوم القيامة.
 ومن صلي ثمن ليلة، اعطاه الله اجر شهيد صابر صادق النية، وشفع لاهل بيته.
 ومن صلي سبع ليلة، خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر، حتي يمر علي الصراط مع الامنين.
 ومن صلي سدس ليلة، كتب من الاوابين، وغفر ما تقدم من ذنبه.
 ومن صلي خمس ليلة، زاحم ابراهيم خليل الرحمن في قبته.
 ومن صلي ربع ليلة، كان في اول الفاءزين، حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف، ويدخل الجنة بغير حساب.
 ومن صلي ثلث ليلة، لم يبق ملك الا غبط منزلته من الله عز وجل، وقيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت.
 ومن صلي نصف ليلة، فلو اعطي ملء صو الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل جزاءه، وكان له ذلك افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل.
 ومن صلي ثلثي ليلة، كان له من الحسنات قدر رمل عالج، ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات.
 ومن صلي ليلة تامة، تاليا لكتاب الله عز وجل، راكعا وساجدا وذاكرا اعطي من الثواب ما ادناه ان يخرج من الذنوب كما ولدته امه، ويكتب له عدد ما خلق الله من الحسنات، ومثلها درجات، ويثبت النور في قبره، وينزع الاثم والحسد من قلبه، ويجار من عذاب القبر، ويعطي براءة من النار، ويبعث من الامنين، ويقول الرب تبارك وتعالي لملاءكته: انظروا الي عبدي، احيي ليلة ابتغاء مرضاتي، اسكنوه الفردوس، وله فيها ماءة الف مدينة في كل مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، وما لا يخطر علي بال سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد والقربة. 
 ( / ) روي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية كتب في الذاكرين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية كتب من الخاشعين، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين، ومن قرا خمسماءة اية كتب من المجتهدين، ومن قرا الف اية كتب له قنطار، والقنطار خمسون الف مثقال ذهب، والمثقال اربع وعشرون قيراط اصغرها مثل جبل احد واكبرها ما بين السماء والارض.
 ( / ) وروي عن الباقر (عليه السلام): من اوتر () بالمعوذتين وقل هو الله احد قيل له: يا عبد الله ابشر فقد قبل وترك.
 
 الفصل السادس والثلاثون في صلاة الجماعة ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (واركعوا مع الراكعين *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان صفوف امتي كصفوف الملاءكة في السماء، والركعة في الجماعة اربع وعشرون ركعة، كل ركعة احب الي الله عن عبادة اربعين سنة.
 ( / ) وعن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اتاني جبراءيل (عليه السلام) مع سبعين الف ملك بعد صلاة الظهر وقال: يا محمد، ان الله جل جلاله يقرءك السلام واهدي اليك هديتين لم يهدهما الي نبي قبلك، قال: يا جبراءيل، وما الهديتان؟ قال: الصلوات الخمس في الجماعة، قلت: يا جبراءيل، وما لامتي في الجماعة؟ قال: يا محمد، اذا كانا اثنين، كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة ماءة وخمسين صلاة.
 واذا كانوا ثلاثة كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة ماءتين وخمسين صلاة.
 
 واذا كانوا اربعة كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة الفا وماءتي صلاة.
 واذا كانوا خمسة كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة الفا وثلاثماءة صلاة.
 واذا كانوا ستة كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة الفين واربعماءة صلاة.
 واذا كانوا سبعة كتب الله تعالي لكل واحد بكل ركعة اربعة الاف وثمانماءة صلاة.
 واذا كانوا ثمانية كتب الله لكل واحد بكل ركعة تسعة الاف وستماءة صلاة.
 واذا كانوا تسعة كتب الله لكل واحد بكل ركعة تسعة عشر الف صلاة.
 واذا كانوا عشرة كتب الله لكل واحد بكل ركعة سبعين الفا والفين وثمانماءة صلاة.
 واذا زاد علي العشرة، فلو صارت بحار السماوات والارض كلها مدادا والاشجار اقلاما والثقلان والملاءكة كتابا لم يقدروا ان يكتبوا ثواب ركعة واحدة.
 يا محمد، تكبير يدركه المءمن مع الامام خير من سبعين حجة والف عمرة سوي الفريضة.
 يا محمد، ركعة يصليها المءمن مع الامام خير له من ان يتصدق بماءة الف دينار علي المساكين، وسجدة يسجدها مع الامام خير له من عبادة سنة، وركعة يركعها المءمن مع الامام خير له من ماءتي رقبة يعتقها في سبيل الله تعالي، وليس علي من مات علي السنة والجماعة عذاب القبر ولا شدة يوم القيامة.
 يا محمد، من احب الجماعة احبه الله والملاءكة اجمعون.
 ( / ) روي عن ابن عباس: صل هذه الصلاة في الجماعة، فان فاتك الفجر في جماعة فصم يومك، وان فاتك الظهر في الجماعة فصل بين الظهر والعصر، فان فاتك العصر في جماعة فاذكر الله تعالي حتي تغرب الشمس، فان فاتك المغرب في الجماعة فصل بين العشاءين، فان فاتك العشاء في الجماعة فاحي ليلتك لعلك تدرك ما ادرك اهل الجماعة.
 
 ( / ) عن النبي المختار (صلي الله عليه واله): التكبيرة الاولي مع الامام خير من الدنيا وما فيها.
 ( / ) وعن عبد الله بن مسعود (رحمه الله): انه فاتته تكبيرة الافتتاح يوما فاعتق رقبة وجاء الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال : يا رسول الله، فاتتني تكبيرة الافتتاح يوما فاعتقت رقبة، هل كنت مدركا فضلها؟ فقال: لا فقال ابن مسعود: ثم اعتق اخري، هل كنت مدركا فضلها؟ فقال: لا يا ابن مسعود، ولو انفقت ما في الارض جميعا لم تكن مدركا فضلها.
 ( / ) وعن انس بن مالك، عن رسول الله (صلي الله عليه واله):
 صلاة الرجل في جماعة خير من صلاته في بيته اربعين سنة قيل: يا رسول الله: صلاة يوم؟ فقال: صلاة واحدة ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان العبد خلف الامام كتب الله تعالي له ماءة الف الف وعشرين درجة.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من صلي ركعتين بعمامة فله من الفضل علي من لم يتعمم كفضلي علي امتي، ومن صلي متعمما فله من الفضل علي من صلي بغير عمامة كمن جاهد في البحر علي من جاهد في البر في سبيل الله تعالي، ولو ان رجلا متعمما صلي بجميع امتي بغير عمامة يقبل الله تعالي صلاتهم جميعا من كرامته عليه، ومن صلي متعمما وكل به سبعماءة الف ملك يكتبون له الحسنات، ويمحون عنه السيءات، ويرفعون له الدرجات.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله) لعثمان بن مظعون: من صلي الفجر في جماعة، ثم جلس يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، كان له
 
 في الفردوس سبعون درجة، بعد ما بين درجتين كحضر الفرس الجواد المضمر سبعون سنة.
 ومن صلي الظهر في جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة، بعد ما بين درجتين كحضر الفرس خمسين سنة.
 ومن صلي العصر في جماعة كان له كاجر ثمانية من ولد اسماعيل كل منهم رب بيت يعتقهم.
 ومن صلي المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة.
 ومن صلي العشاء الاخرة في جماعة كان له كقيام ليلة القدر.
 ( / ) قال الباقر (عليه السلام): ثلاث كفارات: اسباغ الوضوء في السبرات ()، والمشي في الليل والنهار الي الصلوات، والمحافظة علي الجماعات.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رجل يصلي في جماعة وليس له صلاة، ورجل يصلي في جماعة فله صلاة واحدة ولاحظ له في الجماعة، ورجل يصلي في الجماعة فله اربع وعشرون صلاة، ورجل يصلي في الجماعة فله خمسون صلاة، ورجل يصلي في جماعة فله سبعون صلاة، ورجل يصلي في جماعة فله ماءتا صلاة، ورجل يصلي في جماعة له خمسماءة صلاة.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله، فسر لنا هذا، قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 رجل يرفع راسه قبل الامام، ويضع قبل الامام، فلا صلاة له.
 ورجل يضع راسه مع الامام، ويرفع مع الامام، فله صلاة واحدة، ولاحظ له في الجماعة.
 
 ورجل يضع راسه بعد الامام، ويرفعه بعد الامام، فله اربع وعشرون صلاة.
 ورجل دخل المسجد فراي الصفوف مضيقة فقام وحده، وخرج رجل من الصف يمشي القهقري وقام معه، فله مع من معه خمسون صلاة.
 ورجل يصلي بالسواك، فله سبعون صلاة.
 ورجل كان مءذنا يءذن في اوقات الصلاة، فله ماءتا صلاة.
 ورجل كان اماما فيقوم فيءدي حق الامامة، فله خمسماءة صلاة.
 ( / ) وسءل: ما الحكمة في انه جعل للصلاة الاذان، ولم يجعل لساءر العبادات اذان ولا دعاء؟ قال: لان الصلاة شبيهة باحوال يوم القيامة؟ لان الاذان شبيه بالنفخة الاولي بموت الخلاءق، والاقامة شبيهة بالنفخة الثانية كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ق ">﴿واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب﴾</a> ().
 والقيام الي الصلاة شبيه بقيام الخلاءق كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين ">﴿يوم يقوم الناس لرب العالمين﴾</a> ().
 ورفع الايدي عند التكبيرة الاولي شبيه برفع اليد لاخذ الكتاب يوم القيامة.
 والقراءة في الصلاة شبيهة بقراءة الكتب بين يدي رب العالمين كما قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء ">﴿اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا﴾</a> ().
 والركوع شبيه لخضوع الخلاءق لرب العالمين كما قال عز ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وعنت الوجوه للحي القيوم﴾</a> ().
 والسجود شبيه للسجود لرب العالمين كما قال جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود﴾</a> ().
 
 والتشهد شبيه بالجثو بين يدي رب العالمين كما قال جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿فريق في الجنة وفريق في السعير﴾</a> ().
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان جار بيت الله ولم يحضر الجماعة ثلاثة ايام متواليات فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فان تزوج فلا تزوجوه، وان مرض فلا تعودوه، وان وقع فلا تعيدوه، الا لا صلاة له، الا فلا صوم له، الا فلا زكاة له، الا فلا حج له، الا فلا جهاد له، وان مات مات ميتة جاهلية.
 ( / ) روي عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، مع كل واحد ثمانون الف ملك، فقالوا: يا محمد، الجبار يقرءك السلام ويقول: بلغ امتك انه من مات مفارق الجماعة لا يجد راءحة الجنة وان كان اكثر عملا من اهل الارض، لا اقبل منه صرفا ولا عدلا.
 يا محمد، تارك الجماعة عندي ملعون، وعند الملاءكة ملعون، وقد لعنتهم () في التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 يا محمد، تارك الجماعة يصبح ويمسي في لعنة الله.
 يا محمد، تارك الجماعة لا استجيب له دعوة، ولا انزل عليه الرحمة، وهم يهود امتك، وان مرضوا فلا تعدهم، وان ماتوا فلا تشيع () جناءزهم، ولا يمشي علي الارض ابغض علي () من تارك الجماعة.
 يا محمد، قد امرت كل ذي نفس وروح ان يلعنوا علي تارك الجماعة، وتاركها اشر من شارب الخمر والمحتكر، واشر من سفاك الدماء واكل الربا،
 
 وتارك الجماعة ليس له في الجنة نصيب، وهو اشر من النباش والمخنث، واشر من القتات، واشر من شاهد الزور.
 يا محمد، من مات مفارق الجماعة ادخله النار. 
 الفصل السابع والثلاثون في فضيلة اداء الزكاة ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) ( / ) وقال الله تعالي في سورة التوبة:
 (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) ( / ) وقال الله تعالي:
 (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خير لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) ( / ) قال (عليه السلام): حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا
 
 مرضاكم () بالصدقة.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الله فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء.
 ( / ) وقال الله تعالي: المال مالي، والفقراء عيالي، والاغنياء وكلاءي، فمن بخل بمالي علي عيالي ادخله النار ولا ابالي.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): من منع قيراطا من الزكاة، فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ما ضاع مال في بر ولا في بحر الا بمنع الزكاة.
 
 الفصل الثامن والثلاثون في صوم رمضان وغيره ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون *) ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من صام شهر رمضان في انصات وسكوت، وكف سمعه وبصره ولسانه ويده وجوارحه من الحرام والكذب والغيبة والاذي اقترب من الله جل ثناءه يوم القيامة حتي يمس ركبة ابراهيم (عليه السلام)، ولم يكن بينه وبين العرش الا فرسخا او ميلا لم يحفظ مسيرة ايهما قال.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك، ولا يكونن يوم صومك كيوم فطرك.
 ( / ) روي جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لجابر بن عبد الله: يا جابر هذا شهر رمضان، من صام نهاره، وقام وردا من ليله، وعف بطنه وفرجه، وكف لسانه،
 
 خرج من ذنوبه كخروجه من الشهر.
 قال جابر: يا رسول الله ما احسن هذا الحديث! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جابر، وما اشد هذه الشروط.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لله عز وجل في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف عتيق من النار، فاذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة اعتق الله تعالي في كل ساعة منهما الف الف عتيق كلهم قد استوجب النار.
 (شوال):
 ( / ) ويستحب في هذا الشهر  اعني شوالا  وفي ساءر الشهور صوم ثلاثة ايام: اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخر، وكذلك في كل شهر، فانه روي عنهم (عليهم السلام): ان ذلك يعادل صيام الدهر.
 ويوم الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة دحيت فيه الارض من تحت الكعبة ().
 ( / ) ويستحب صوم هذا اليوم، وروي ان صومه يعدل صوم ستين شهرا.
 (ذو الحجة):
 يستحب صوم هذا الشهر الي التاسع، فان لم يقدر صام اول يوم منه، وهو يوم مولد ابراهيم خليل الله ().
 
 ( / ) وروي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) انه قال: من صام اول يوم من عشر ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا.
 الثامن عشر من ذي الحجة: وهو يوم الغدير.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): صيام يوم غدير خم يعدل صيام عمر الدنيا لو عاش انسان، وصيامه يعدل عند الله ماءة حجة وماءة عمرة مبرورات متقبلات، وهو العيد الاكبر.
 (محرم):
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من صام يوم عاشوراء () كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها، ومن صام عاشوراء كتب له اجر سبع سماوات، ومن افطر عنده مءمن يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد (صلي الله عليه واله)، ومن مسح يده علي راس يتيم رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل:
 ما زال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، لءن سالني اعطيته، وان استعاذني لاعيذنه.
 
 (ربيع الاول):
 ( / ) اليوم السابع عشر منه كان مولد النبي (صلي الله عليه واله) عند طلوع الفجر يوم الجمعة في عام الفيل، وهو يوم شريف عظيم البركة، وفي صومه فضل كثير وثواب جزيل، وهو احد الايام الاربعة، وروي عنهم (عليهم السلام) انهم قالوا: من صام يوم السابع عشر من شهر ربيع الاول كتب الله له صيام سنة.
 ويستحب فيه الصدقة وزيارة المشاهد.
 (جمادي الاول ):
 في النصف منه سنة ست وثلاثين كان مولد ابي محمد علي بن الحسين (عليهما السلام) ويستحب صيام هذا اليوم ().
 (شهر رجب):
 ( / ) يستحب صومه كله، وروي عن امير المءمنين (عليه السلام): انه يصومه ويقول: رجب شهري، وشعبان شهر رسول الله (صلي الله عليه واله) ورمضان شهر الله.
 ( / ) وروي سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له بكل يوم صيام سنة، ومن صام سبعة ايام منه غلقت عنه سبعة ابواب النار، ومن صام ثمانية ايام منه فتحت له ابواب الجنة، ومن صام خمسة عشر يوما حاسبه الله تعالي حسابا يسيرا، ومن صام رجب كله كتب الله له رضوانه، ومن كتب الله له رضوانه لم يعذبه. ( / ) في امالي الشيخ ابي جعفر بن بابويه (رحمه الله تعالي):
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن احمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسين، عن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: من صام اول يوم من رجب رغبة في ثواب الله تعالي وجبت له الجنة، ومن صام يوما في وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في اخره جعله الله عز وجل من ملوك الجنة، وشفع في ابيه وامه، وابنه وابنته، واخيه واخته، وعمه وعمته، وخاله وخالته، ومعارفه وجيرانه، وان كان منهم () مستوجب للنار.
 اليوم السابع والعشرين منه: فيه بعث رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويستحب صومه، وهو من احد الايام الاربعة في السنة ().
 (شعبان):
 ( / ) روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من صام اول يوم من شعبان وجبت له الجنة البتة، ومن صام يومين منه نظر الله اليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا ودام نظره اليه في الجنة، ومن صام ثلاثة ايام زار الله () عز وجل في عرشه في جنته كل يوم.
 وولد فيه الحسين (عليه السلام) ().
 
 الفصل التاسع والثلاثون في الجهاد ( / ) قال الله تعالي في سورة التوبة:
 (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم *) ( / ) وقال الله تعالي:
 (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرءان ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم *) ( / ) وفي صحيفة الرضا باسناده (قال: حدثني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿) ابو عبد الله﴾</a> () الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: بينما ابي امير المءمنين علي (عليه السلام) يخطب الناس ويحثهم علي الجهاد، اذ قام اليه شاب وقال:
 
 يا امير المءمنين، اخبرني عن فضل الغزاة في سبيل الله، فقال علي (عليه السلام): كنت رديف رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ناقته العضباء  ونحن منقلبون من غزوة ذات السلاسل  فسالته عن مسالتين فقال: ان الغزاة اذا هموا بالغزو، كتب الله لهم براءة من النار، فاذا تجهزوا باهي الله بهم الملاءكة، فاذا ودعهم اهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت، ويخرجون من ذنوبهم كما تخرج الحية من سلخها، ويوكل الله بكل رجل منهم اربعين ملكا يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وشماله، ولا يعمل حسنة الا ضعفت له، ويكتب له بكل يوم عبادة الف رجل يعبدون الله الف سنة، كل سنة ثلاثماءة وستون يوما، واليوم مثل عمر الدنيا.
 واذا صاروا بمحضرة عدوهم، انقطع علم اهل الدنيا عن ثواب الله اياهم، فاذا برزوا لعدوهم، واشرعت الاسنة، وقومت السهام، وقصد الرجان الي الرجل، حفتهم الملاءكة باجنحتها، ويدعون الله لهم بالنصرة والتثبيت، فينادي مناد: الجنة تحت ظلال السيوف، فتكون الطعنة والضربة علي الشهيد اهون من شرب الماء البارد في اليوم الصاءف.
 فاذا زال الشهيد عن فرسه بطعنة او ضربة لم يصل الي الارض حتي يبعث الله زوجته من الحور العين فتبشره بما اعد الله له من الكرامة، فاذا وصل الي الارض تقول له الارض: مرحبا بالروح الطيبة التي اخرجت من البدن الطيب، ابشر فان لك ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 ويقول الله تعالي: انا خليفته في اهله، ومن ارضاهم فقد ارضاني، ومن اسخطهم فقد اسخطني.
 ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث تشاء، وتاكل من ثمرها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة بالعرش.
 ويعطي الرجل منهم سبعين غرفة من غرف الفردوس، سلوك كل غرفة ما بين صنعاء الي الشام، يملا نورها ما بين الخافقين، في كل غرفة سبعون بابا، علي كل باب سبعون مصراعا من ذهب، علي كل مصراع سبعون شبكة، في كل
 
 غرفة سبعون خيمة، في كل خيمة سبعون سريرا من ذهب، قواءمها الدر والزبرجد، موضونة بقضبان من زمرد، علي كل سرير اربعون فراشا، غلظ كل فراش سبعون ذراعا، علي كل فراش زوجة من الحور العين عربا اترابا.
 فقال الشاب: يا امير المءمنين، اخبرني عن العربة.
 قال: هي العجيبة الرضية الشهية، لها سبعون الف وصيف وسبعون الف وصيفة، صفر الحلي، بيض الوجوه، عليهم تيجان اللءلء، علي رقابهم المناديل، بايديهم الاكوبة والاباريق.
 فاذا كان يوم القيامة، يخرج من قبره شاهرا سيفه تشخب اوداجه دما، اللون لون الدم، والراءحة راءحة المسك، يخطو في عرصة القيامة، فوالذي نفسي بيده، لو كان الانبياء علي طريقهم لترجلوا لهم لما يرون من بهاءهم، حتي ياتوا الي فواءد من الجواهر فيقعدون عليها، ويشفع الرجل منهم في سبعين الفا من اهل بيته وجيرانه، حتي ان الجارين يختصمان ايهما اقرب، فيقعدون معي ومع ابراهيم علي ماءدة الخلد، فينظرون الي الله تعالي بكرة وعشيا وفي رواية في كل بكرة وعشي.
 ( / ) وقال: اني سمعت عن النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها.
 ( / ) عنه (صلي الله عليه واله): فوق كل بر بر حتي يقتل في سبيل الله، فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر، وفوق كل عقوق عقوق حتي يقتل احد والديه فليس فوقه عقوق.
 
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله): الجنة تحت ظلال السيوف.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): الجنة تحت اطراف العوالي.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، فان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه.
 
 الفصل الاربعون في بر الوالدين ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (واذا اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا ) ( / ) وفي سورة بني اسراءيل:
 (* وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما * واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا *) ( / ) وفي سورة لقمان:
 (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رقودك علي السرير!
 لي جنب والديك في برهما افضل من جهادك بالسيف في سبيل الله.
 
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، رضي الله كله في رضاء الوالدين، وسخط الله في سخطهما.
 ( / ) وقال (عليه السلام): يقال للعاق: اعمل ما شءت فاني لا اغفر لك، ويقال للبار: اعمل ما شءت فاني ساغفر لك.
 ( / ) وقال (عليه السلام): يلزم الوالدين من العقوق لولدهما اذا كان الولد صالحا ما يلزم الولد لهما.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): خمس من الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وقتل النفس بغير الحق، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ضرب ابويه فهو ولد الزنا، ومن اذي جاره فهو ملعون، ومن ابغض عترتي فهو ملعون ومنافق خاسر.
 ( / ) () يا علي، اكرم الجار ولو كان كافرا، واكرم الضيف ولو كان كافرا، واطع الوالدين وان كانا كافرين، ولا ترد الساءل وان كان كافرا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): يا علي رايت علي باب الجنة مكتوبا: انت محرمة علي كل بخيل ومراء وعاق ونمام.
 
 الفصل الحادي والاربعون في معرفة المءمن وعلاماته ( / ) قال الله تعالي في سورة المءمنين:
 (بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): علامات المءمن اربعة:
 اكله كاكل المرضي، ونومه كنوم الغرقي، وبكاءه كبكاء الثكلي، وقعوده كقعود الواثب.
 ( / ) روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: المءمن يكون صادقا في الدنيا، واعي القلب، حافظ الحدود، وعاء العلم، كامل العقل، ماوي الكرم، سليم القلب، ثابت الحلم، عاطف اليدين، باذل المال، مفتوح الباب للاحسان، لطيف اللسان، كثير التبسم، داءم الحزن، كثير التفكر، قليل النوم، قليل الضحك، طيب الطبع، مميت الطمع، قاتل
 
 الهوي، زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة، يحب الضعيف، ويكرم اليتيم، ويلطف بالصغير، ويوقر الكبير، ويعطي الساءل، ويعود المريض، ويشيع الجناءز، ويعرف حرمة القران، ويناجي الرب، ويبكي علي الذنوب، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، اكله بالجوع، وشربه بالعطش، وحركته بالادب، وكلامه بالنصيحة  وموعظته بالرفق، لا يخاف الا الله، ولا يرجوا الا اياه، ولا يشغل الا بالثناء والحمد، ولا يتهاون، ولا يتكبر، ولا يفتخر بمال الدنيا، مشغولا بعيوب نفسه، فارغا عن عيوب غيره، الصلاة قرة عينه، والصيام حرفته وهمته، والصدق عادته، والشكر مركبه، والعقل قاءده، والتقوي زاده، والدينا حانوته، والصبر منزله، والليل والنهار راس ماله، والجنة ماواه، والقران حديثه، ومحمد (صلي الله عليه واله) شفيعه، والله جل ذكره مءنسه.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل المءمن عند الله كمثل ملك مقرب، وان المءمن اعظم عند الله عز وجل من ملك مقرب، فليس الي الله تعالي احب من مءمن تاءب او مءمنة تاءبة.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبراءيل (عليه السلام) عن ربي عز وجل وهو يقول: ربي يقرءك السلام ويقول: يا محمد، بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك وباهل بيتك بالجنة، فلهم عندي جزاء الحسني وسيدخلون الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): المءمن مراة المءمن.
 ( / ) المءمن اخو المءمن.
 ( / ) المءمن يسير المءمن.
 
 ( / ) المءمن كيس فطن حذر.
 ( / ) المءمن الف مالوف.
 ( / ) المءمن من امنه الناس علي انفسهم واموالهم.
 ( / ) المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم.
 ( / ) المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 ( / ) المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
 ( / ) المءمن يوم القيامة في ظل صدقته.
 ( / ) المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 ( / ) المءمنون هينون لينون . ( / ) الشتاء ربيع المءمن.
 ( / ) الدعاء سلاح المءمن.
 
 ( / ) الصلاة نور المءمن.
 ( / ) الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 ( / ) الحكمة ضالة المءمن.
 ( / ) نية المءمن ابلغ من عمله.
 ( / ) هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه.
 ( / ) تحفة المءمن الموت.
 ( / ) شرف المءمن قيامه بالليل، وعز المءمن استغناءه عن الناس.
 
 الفصل الثاني والاربعون في حق المءمن علي المءمن ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله تعالي: الاجلال في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وان يحرم غيبته، وان يعوده في مرضه، وان يشيع جنازته، وان لا يقول بعد موته الا خيرا.
 
 الفصل الثالث والاربعون في عون المءمن ( / ) قال الله تعالي:
 (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة من يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون *) ( / ) قال الصادق (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: سمعت عن النبي (صلي الله عليه واله) يقول: من قضي لاخيه المءمن حاجته قض الله له حواءج كثيرة في احداهن الجنة.
 ( / ) ومن كسا اخاه المءمن من عري كساه الله تعالي من سندس واستبرق وحرير من ثياب الجنة.
 ( / ) ومن كسا اخاه المءمن من غير عري يخوض في رضوان الله ما دام علي المكسي سلكة.
 ( / ) ومن اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقا اخاه المءمن سقاه الله من الرحيق المختوم ريا.
 
 ( / ) ومن خدم اخاه المءمن ماهنا بمهنته، ويشد به عضده، اخدمه الله تعالي من الولدان المخلدين، واسكنه مع اولياءه الطاهرين.
 ( / ) ومن حمل اخاه المءمن لرحله (*)، حمله الله علي ناقة من نوق الجنة، ويباهي به الملاءكة والخلاءق يوم القيامة.
 ( / ) ومن زوج اخاه المءمن زوجة يانس بها ويستريح اليها، زوجه الله من الحور العين، وانسه في قبره باحب الفريقين اليه من اهل بيته واخوانه وانسهم به.
 ( / ) ومن اعان اخاه المءمن علي سلطان جاءر اعانه الله تعالي علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله): من اطعم اخاه حتي يشبعه، وسقاه حتي يرويه، بعده الله من النار سبعة خنادق، ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام.
 
 الفصل الرابع والاربعون ادخال السرور علي المءمن ( / ) قال امير المءمنين علي (عليه السلام): من ادخل السرور علي اخيه المءمن فقد ادخل السرور علينا اهل البيت، ومن ادخل السرور علينا اهل البيت فقد ادخل السرور علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن ادخل السرور علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد سر الله، ومن سر الله كان حقا علي الله ان يسره وان يسكنه جنته.
 ( / ) ومن زار اخاه المءمن الي منزله، لا حاجة اليه الا في الله، كتب في زوار الله، وكان حقا علي الله تعالي ان يكرمه.
 ( / ) وقال: التبسم في وجه المءمن الغريب من كفارة الذنوب.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اكرم غريبا في غربته، او نفس غمه، او اطعمه او سقاه شربة، او ضحك في وجهه، فله الجنة.
 
 الفصل الخامس والاربعون في التوبة ( / ) قال الله تعالي في سورة النور:
 (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون *) ( / ) وقال في سورة التحريم:
 (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) ( / ) وقال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن اذا تاب وندم فتح الله عليه في الدنيا والاخرة الف باب من الرحمة، ويصبح ويمسي علي رضي الله، وكتب الله له بكل ركعة يصليها من التطوع عبادة سنة، واعطاه الله بكل اية يقرءها نورا علي الصراط، وكتب الله له بكل يوم وليلة ثواب نبي، وله بكل حرف
 
 من استغفاره وتسبيحه ثواب حجة وعمرة، وبكل اية في القران مدينة، ونور الله قبره وبيض وجهه، وله بكل شعرة علي بدنه نور، وكانما تصدق بوزنه ذهبا، وكانما اعتق بعدد كل نجم رقبة، ولا تصيبه شدة القيامة، ويءنس في قبره، ووجد قبره روضة من رياض الجنة، وزار قبره كل يوم الف ملك يءنسه في قبره، وحشر من قبره وعليه سبعون حلة وعلي راسه تاج من الرحمة، ويكون تحت ظل العرش مع النبيين والشهداء وياكل ويشرب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق ثم يوجهه الي الجنة.
 ( / ) في اخر خطبة خطبها رسول الله (صلي الله عليه واله):...
 ثم اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: من تاب الي الله قبل موته بسنة تاب الله عليه ثم قال: الا وسنة كثير، من تاب الي الله قبل موته بشهر تاب الله عليه وقال: شهر كثير، من تاب الي الله قبل موته بجمعة تاب الله عليه قال: وجمعة كثير، من تاب الي الله قبل موته بيوم تاب الله عليه قال: ويوم كثير، من تاب الي الله قبل موته بساعة تاب الله عليه ثم قال: وساعة كثيرة، من تاب الي الله قبل ان يغرغر بالموت تاب الله عليه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): التاءب اذا لم يستبن عليه اثر التوبة فليس بتاءب، يرضي الخصماء، ويعيد الصلوات، ويتواضع بين الخلق، ويتقي نفسه عن الشهوات، ويهزل رقبته بصيام النهار، ويصفر لونه بقيام الليل، ويخمص بطنه بقلة الاكل، ويقوس ظهره من مخافة النار، ويذيب عظامه شوقا الي الجنة، ويرق قلبه من هول ملك الموت، ويجفف جلده علي بدنه بتفكر الاخرة، فهذا اثر التوبة، واذا رايتم العبد علي هذه الصفة فهو تاءب ناصح لنفسه.
 ( / ) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: جاءت امراة الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: يا نبي الله، امراة قتلت ولدها هل لها من توبة؟
 
 فقال (صلي الله عليه واله) لها: والذي نفس محمد بيده لو انها قتلت سبعين نبيا ثم تابت وندمت، ويعرف الله من قلبها انها لا ترجع الي المعصية ابدا، يقبل الله توبتها وعفا عنها، فان باب التوبة مفتوح ما بين المشرق والمغرب، وان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اتدرون من التاءب؟ فقالوا: اللهم لا، قال: اذا تاب العبد ولم يرض الخصماء فليس بتاءب، ومن تاب ولم يغير مجلسه وطعامه فليس بتاءب، ومن تاب ولم يغير رفقاءه فليس بتاءب، ومن تاب ولم يزد في العبادة فليس بتاءب، ومن تاب ولم يغير لباسه فليس بتاءب، ومن تاب ولم يغير فراشه ووسادته فليس بتاءب، ومن تاب ولم يفتح قلبه ولم يوسع كفه فليس بتاءب، ومن تاب ولم يقصر امله ولم يحفظ لسانه فليس بتاءب، ومن تاب ولم يقدم فضل قوته من يديه فليس بتاءب، واذا استقام علي هذه الخصال فذاك التاءب.
 
 الفصل السادس والاربعون في السلام ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) ( / ) وقال في سورة الانعام:
 (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة) ( / ) وقال في سورة النور:
 (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) ( / ) وقال في سورة المجادلة:
 (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله)
 
  / ) وقال في سورة النور:
 (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون *) ( / ) قال ابو عبد الله (عليه السلام): البادء بالسلام اولي بالله ورسوله.
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: السلام سبعون حسنة، تسعة وستون للمبتدء وواحدة للراد.
 ( / ) قال ابو عبد الله (عليه السلام): من التواضع ان تسلم علي من لقيت.
 ( / ) قال ابو عبد الله (عليه السلام): من قال: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته فهي عشرون حسنة.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا قام احدكم من مجلسه فليودعهم بالسلام.
 ( / ) وقال (عليه السلام): صلوا (*) ارحامكم ولو بالسلام.
 ( / ) وقال (عليه السلام): افشوا السلام تسلموا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان من موجبات المغفرة بذل السلام
 
 وحسن الكلام.
 ( / ) وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت منزلك فقل: بسم الله وبالله، وسلم علي اهلك، فان لم يكن فيه احد فقل: بسم الله وسلام علي رسول الله وعلي اهل بيته والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك فر الشيطان من منزلك.
 ( / ) وعنه (عليه السلام) قال: يسلم الرجل اذا دخل علي اهله، واذا دخل يضرب بنعليه ويتنحنح، يصنع ذلك حتي يءذنهم انه قد جاء حتي لا يري شيءا يكرهه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): السلام تحية لملتنا، وامان لذمتنا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): السلام للراكب علي الراجل، وللقاءم علي القاعد.
 ( / ) وقال (عليه السلام): السلام قبل الكلام.
 
 الفصل السابع والاربعون في الجمعة ( / ) قال الله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يوم الجمعة سيد الايام، تضاعف فيه الحسنات، وترفع فيه الدرجات، وتستجاب فيه الدعوات، وتكشف فيه الكربات، وتقض فيه الحواءج العظام، وهو يوم المزيد، فيه عتقاء وطلقاء من النار، ما دعا فيه واحد من الناس وعرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله تعالي ان يجعله من عتقاءه وطلقاءه من النار، فان مات في يومه او ليلته مات شهيدا وبعث امنا، وما استخف احد بحرمته وضيع حقه الا كان حقا علي الله تعالي ان يصليه نار جهنم الا ان يتوب.
 ( / ) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ما من يوم يمر علي ابن ادم الا قال له: انا يوم جديد، وانا عليكم شهيد، فقل في خيرا واعمل في خيرا اشهد لك به يوم القيامة، فانك لن تراني بعده ابدا.
 وقيل: ان في كل ساعة تحمل ستماءة الف امراة، وتضع ستماءة الف
 
 حامل، ويموت ستماءة الف مولود، ويذل ستماءة الف عزيز، ويعز ستماءة الف ذليل، وستماءة الف عتيق لله تعالي من النار ().
 ( / ) روي سليمان التميمي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان لله تعالي في كل يوم جمعة ستماءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار.
 
 الفصل الثامن والاربعون في الاسبوع ( / ) روي الصقر بن ابي دلف (في خبر طويل) قال: قلت لابي الحسن العسكري (عليه السلام): ما معني قوله (صلي الله عليه واله): لا تعادوا الايام فتعاديكم؟ فقال (عليه السلام): السبت اسم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاحد كناية عن امير المءمنين (عليه السلام) والاثنين الحسن والحسين، والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء موسي بن جعفر وعلي بن موسي الرضا ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن، والجمعة ابن ابني، واليه تجمع عصابة الحق، وهو الذي يملءها قسطا كما ملءت ظلما وجورا، فلا تعادوهم في الدنيا فتعاديكم في الاخرة.
 ( / ) قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لاعداءنا، والثلاثاء لبني امية، والاربعاء يوم شرب الدواء، والخميس تقضي فيه الحواءج، والجمعة للتنظيف والتطيب، وهو عيد للمسلمين.
 وقيل: يوم الاربعاء لشيعة بني العباس، ويوم الجمعة يوم العبادة، وذلك اليوم يوم القيامة ().
 
 الفصل التاسع والاربعون في كيف اصبحت ( / ) قيل لعلي بن الحسين (عليهما السلام): كيف اصبحت يا بن رسول الله؟ فقال: اصبحت مطلوبا بثمان: الله تعالي يطلبني بالفراءض، والنبي (صلي الله عليه واله) بالسنة، والعيال بالقوت، والنفس بالشهوة، والشيطان بالمعصية، والحافظان بصدق العمل، وملك الموت بالروح، والقبر بالجسد، فانا بين هذه الخصال مطلوب.
 ( / ) وقيل للحسين بن علي (عليهما السلام): كيف اصبحت يا بن رسول الله؟ قال: اصبحت ولي رب فوقي، والنار امامي، والموت يطلبني، والحساب محدق بي، وانا مرتهن بعملي، ولا اجد ما احب، ولا ادفع ما اكره، والامور بيد غيري، فان شاء عذبني، وان شاء عفا عني، فاي فقير افقر مني؟
 ( / ) قيل لامير المءمنين (عليه السلام): كيف اصبحت؟ قال (عليه السلام): كيف يصبح من كان لله عليه حافظان، وعلم ان خطاياه مكتوبات في الديوان، ان لم يرحمه ربه فمرجعه الي النيران ؟
 ( / ) وقيل لفاطمة (عليها السلام): كيف اصبحت يا بنة
 
 المصطفي؟ قالت: اصبحت عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد اذ عجمتهم ()، (فانا بين جهد وكرب، بينهما فقد النبي (صلي الله عليه واله) وظلم الوصي) ().
 ( / ) عن المنهال قال: دخلت علي علي بن الحسين فقلت: السلام عليكم، كيف اصبحتم رحمكم الله؟ قال: انت تزعم انك لنا شيعة وانت لا تعرف صباحنا ومساءنا!! اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون الابناء ويستحيون النساء، واصبح خير البرية بعد نبيها (صلي الله عليه واله) يلعن علي المنابر، ويعطي الفضل والاموال علي شتمه، واصبح من يحبنا منقوص بحقه علي حبه ايانا، واصبحت قريش تفضل علي جميع العرب بان محمدا (صلي الله عليه واله) منهم، يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، ادخل فهذا صباحنا ومساءنا.
 ( / ) قال جابر بن عبد الله: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) يوما فقلت له: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟
 قال: اكل رزقي.
 قال جابر: ما تقول في دار الدنيا؟
 قال: ما اقول في دار اولها غم، واخرها الموت.
 قال: فمن اغبط الناس؟
 
 قال: جسد تحت التراب، امن من العقاب ويرجو الثواب.
 ( / ) وقيل لسلمان الفارسي: كيف اصبحت؟ قال: كيف يصبح من كان الموت غايته، والقبر منزله، والديدان جواره، وان لم يغفر له فالنار مسكنه؟
 ( / ) قيل لحذيفة بن اليمان: كيف اصبحت؟ قال: كيف يصبح من كان اسمه عبدا، ويدفن غدا في القبر وحدا، ويحشر بين يدي الله فردا.
 ( / ) عن المسيب قال: خرج امير المءمنين (عليه السلام) يوما من البيت فاستقبله سلمان فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: اصبحت في غموم اربعة.
 فقال له: وما هن؟ قال: غم العيال يطلبون الخبز والشهوات، والخالق تعالي يطلب الطاعة، والشيطان يامرنا بالمعصية، وملك الموت يطلب الروح.
 فقال له: ابشر يا ابا عبد الله، فان لك بكل خصلة درجات، واني كنت دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم فقال (صلي الله عليه واله): كيف اصبحت يا علي؟ فقلت: اصبحت وليس في يدي شء غير الماء، وانا مغتم لحال فرخي الحسن والحسين، فقال لي: يا علي، غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد وافضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارة الذنوب، واعلم يا علي ان ارزاق العباد علي الله سبحانه، وغمك لهم لا يضر ولا ينفع غير انك تءجر عليه، وان اغم الغم غم العيال.
 
 الفصل الخمسون في الشيخ ( / ) قال الله تعالي في سورة الروم:
 (* الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير *) ( / ) وقال في سورة الحديد:
 (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله ينظر في وجه الشيخ المءمن صباحا ومساء فيقول: يا عبدي كبر سنك ودق عظمك، ورق جلدك، وقرب اجلك وحان قدومك علي، فاستحي مني فانا استحيي من شيبتك ان اعذبك في النار.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الله جل جلاله:
 الشيبة نوري، فلا احرق نوري بناري.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ما اكرم شاب شيبة
 
 قيض الله له عند شيبته من يكرمه.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): البركة مع اكابركم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الشيخ في اهله كالنبي في امته.
 ( / ) عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اكرام جلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم.
 ( / ) عن انس قال: اوصاني رسول الله (صلي الله عليه واله) بخمس خصال، (فقال فيه): ووقر الكبير تكن من رفقاءي يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله) رجل يقال له: شيبة الهذلي فقال له: يا نبي الله اني شيخ قد كبرت سني وضعفت قوتي عما كنت تعودته نفسي من صلاة وصيام وحج وجهاد، فعلمني يا رسول الله كلاما ينفعني الله به، وخفف علي فقال: اعد، فاعاد ثلاث
 
 مرات، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما حولك صخرة ولا مدرة الا وقد بكت من رحمتك، فاذا صليت الصبح فقل عشر مرات: سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان الله يعافيك بذلك من الغمة والجذام والفقر والهدم.
 فقال: يا رسول الله هذا للدنيا فما للاخرة؟ قال: تقول في دبر كل صلاة:
 اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك.
 قال: فقبض عليهن بيده ثم مضي، فقال رجل لابن عباس: لشد ما قبض عليها خالك!! فقال النبي (صلي الله عليه واله): اما انه ان وافي يوم القيامة لم يدعها متعمدا فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء. (*) 
 الفصل الحادي والخمسون في النظر ( / ) قال الله تعالي:
 (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون * وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن...) الاية ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ملا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿عينيه حراما يحشوهما﴾</a> () الله تعالي يوم القيامة () بسامير من النار، ثم حشاهما () نارا الي ان تقوم الناس، ثم يءمر به الي النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اطلع في بيت جاره فنظر الي عورة رجل او شعر امراة او شيءا من جسدها كان حقيقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يتجسسون عورات المسلمين في الدنيا، ولم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله ويبدي عوراته للناظرين في الاخرة.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من اطلق ناظره اتعب
 
 خاطره، من تتابعت لحظاته دامت حسراته.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): النظر سهم مسموم من سهام ابليس.
 
 الفصل الثاني والخمسون في اللسان ( / ) قال الله تعالي في سورة ق (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد * ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): راحة الانسان في حبس اللسان.
 ( / ) وقال (عليه السلام): سكوت اللسان سلامة الانسان.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ذلاقة اللسان راس المال.
 ( / ) وقال (عليه السلام): البلاء موكل بالمنطق ().
 ( / ) وقال (عليه السلام): بلاء الانسان من اللسان.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): فتنة اللسان اشد من ضرب السيف.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): ضرب اللسان اشد من ضرب السنان.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): نجاة المرء حفظ لسانه.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله) في الوصية: يا علي من خاف الناس لسانه فهو من اهل النار.
 ( / ) روي: ان نوحا (عليه السلام) مر علي كلب كريه المنظر فقال نوح: ما اقبح هذا الكلب! فجثا الكلب وقال بلسان طلق ذلق: ان كنت لا ترضي بخلق الله فحولني يا نبي الله، فتحير نوح (عليه السلام) واقبل يلوم نفسه بذلك، وناح علي نفسه اربعين سنة حتي ناداه الله تعالي: الي متي تنوح يا نوح فقد تبت عليك.
 فالنبي بكي علي الزلة المغفورة، علي نفسه المعصومة، وانت يا غافل لا تبكي علي الكبيرة وعلي نفسك العاصية!
 ( / ) قال (عليه السلام): من اتقي () من مءونة لقلقه ()
 
 وقبقبه () وذبذبه () دخل الجنة.
 ( / ) وفي رواية اخري: من حفظ لقلقه وقبقبه وذبذبه دخل الجنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): طوبي لمن انفق فضلات ماله وامسك فضلات لسانه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان من شرار الناس من اتقي لسانه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان الله تعالي عند لسان كل قاءل.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من كان ذا لسانين في الدنيا جعل له يوم القيامة لسانين من نار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه.
 
 الفصل الثالث والخمسون في التقية ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاته ويحذركم الله نفسه والي الله المصير *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة النحل:
 (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل مءمن لا تقية له كمثل جسد ولا راس له.
 ومثل مءمن لا يرعي حقوق اخوانه المءمنين كمثل من حواسه كلها صحيحة وهو لا يتامل بعقله، ولا يبصر بعينه، ولا يسمع باذنه، ولا يعبر بلسانه عن حاجته، ولا يدفع المكاره عن نفسه بالادلاء بحججه، ولا يبطش بشء من يديه، ولا ينهض الي شء برجليه، فذلك قطعة لحم قد فاتته المنافع وصار
 
 غرضا لكل المكاره، وكذلك المءمن اذا جهل حقوق اخوانه فانه فوات حقوقهم، فكانه العطشان يحضره الماء البارد فلم يشرب حتي طفء، وبمنزلة ذي الحواس لم يستعمل شيءا منها لدفاع مكروه ولا لانتفاع محبوب، فاذا هو مسلوب كل نعمة، مبتلي بكل افة.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): التقية من افضل اعمال المءمنين، يصون بها نفسه واخوانه عن الفاجرين، وقضاء حقوق الاخوان اشرف اعمال المتقين، يستجلب مودة الملاءكة المقربين وشوق الحور العين.
 ( / ) وقال الحسن بن علي (عليه السلام): ان التقية يصلح الله بها امة، لصاحبها مثل ثواب اعمالهم، وتركها ربما اهلك امة، تاركها شريك في اهلاكهم، وان معرفة حقوق الاخوان تحبب الي الرحمن، وتعظم الزلفي عند الملك الديان، وان ترك قضاءها يمقت الي الرحمن، ويصغر الرتبة عند الكريم المنان.
 ( / ) وقال الحسين بن علي (عليهما السلام): لولا التقية ما عرف ولينا من عدونا، ولولا معرفة حقوق الاخوان ما عوقب من السيءات علي شء الا عوقب علي جميعها لكن الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير﴾</a> ().
 ( / ) قال علي بن الحسين (عليهما السلام): يغفر الله للمءمن كل ذنب ويطهر منه في الاخرة ما خلا ذنبين: ترك التقية، وتضييع حقوق الاخوان.
 ( / ) وقال محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): اشرف اخلاق الاءمة والفاضلين من شيعتنا استعمال التقية واخذ النفس بحقوق الاخوان.
 
 ( / ) وقال جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام ): استعمال التقية لصيانة الاخوان، فان كان هو يحمي الخاءف فهو من اشرف خصال الكرام، والمعرفة بحقوق الاخوان من افضل الصدقات والزكاة والحج والمجاهدات.
 ( / ) قال (عليه السلام): من ترك التقية قبل خروج قاءمنا فليس منا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): التقية ديني ودين اباءي.
 ( / ) قال (عليه السلام): لا دين لمن لا تقيه له.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): تارك التقية كتارك الصلاة.
 ( / ) قال (عليه السلام): من صلي خلف المنافقين بتقية كان كمن صلي خلف الاءمة.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): من اذاع علينا شيءا من امرنا فهو كمن قتلنا عمدا ولم يقتلنا خطا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): التقية في كل ضرورة، وصاحبها اعلم بها حين تنزل به.
 ( / ) عن ابن مسكان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اني
 
 لاحسبك اذا شتم علي (عليه السلام) بين يديك ان تستطيع ان تاكل انف شاتمة لفعلت؟ فقلت: اي والله جعلت فداك اني لهكذا واهل بيتي.
 قال: فلا تفعل، فوالله لربما سمعت من شتم عليا وما بيني وبينه الا اسطوانة فاستتر بها، فاذا فرغت من صلاتي امر به فاسلم عليه واصافحه.
 ( / ) من كتاب صفات الشيعة: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 ليس من شيعة علي من لا يتقي.
 ( /  (من كتاب التقية للعياشي: قال الصادق (عليه السلام): لا دين لمن لا تقية له، وان التقية لاوسع ما بين السماء والارض.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يتكلم في دولة الباطل الا بالتقية.
 ( / ) وعنه (عليه السلام): اياكم () علي دين، من كتمه اعزه الله، ومن اذاعه اذله الله.
 ( / ) وعنه (عليه السلام): لا خير فيمن لا تقية له.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان ابي كان يقول: ما من شء اقر لعين ابيك من التقية، ان التقية جنة للمءمن.
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): لا دين لمن لا ورع له، ولا ايمان لمن لا تقية له.
 
 ( / ) عن الباقر (عليه السلام): قال حلت () التقية ليحقن بها الدم، فاذا بلغ الدم فلا تقية.
 ( / ) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال:
 التقية من دين الله قلت: من دين الله؟ قال: اي والله من دين الله، ولقد قال يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿ايها العير انكم لسارقون﴾</a> () والله ما كانوا سرقوا شيءا، ولقد قال ابراهيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات ">﴿اني سقيم﴾</a> () والله ما كان سقيما.
 لا ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا تقارب هذا الامر كان اشد للتقية.
 ( / ) وعنه (عليه السلام): من افشي سرنا اهل البيت اذاقه الله حر الحديد.
 
 الفصل الرابع والخمسون في الخوف ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين *) ( / ) سورة الماءدة:
 (فلا تخشوهم واخشون) ( / ) سورة النحل:
 (يخافون ربهم من فوقهم) ( / ) سورة الرعد:
 (ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب *) ( / ) سورة الانبياء:
 (ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين *) ( / ) سورة القصص:
 (لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين)
 
 ( / ) وقال في سورة النجم:
 (افمن هذا الحديث تعجبون * وتضحكون ولا تبكون * وانتم سامدون *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان بالله اعرف كان من الله اخوف.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من خاف الله تعالي خاف منه كل شء.
 ( / ) روي: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي وقلبه كالمرجل يغلي من خشية الله تعالي.
 ( / ) وقال الله تعالي: (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم).
 ( / ) عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 يباهي الله تعالي الملاءكة بخمسة: بالمجاهدين، والفقراء، والذين يتواضعون لله تعالي، والغني الذي يعطي الفقراء كثيرا ولا يمن عليهم، ورجل يبكي في خلوة من خشية الله عز وجل.
 ( / ) عن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال:
 ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة او دمعت دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا تامن الا من قد خاف الله تعالي.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): البكاء من خشية الله نجاة من النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): بكاء العيون وخشية القلوب من  رحمة الله.
 ( /  ) قال انس عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ما من مءمن يبكي من خشية الله تعالي الا غفر الله له ذنوبه وان كانت اكثر من نجوم السماء وعدد قطرات البحار  ثم قرا  <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون﴾</a> ().
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): لو وزن رجاء المءمن وخوفه لاعتدلا.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): لا يكون العبد مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا، ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو.
 ( / ) قال ابو عبد الله (عليه السلام): خف الله كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك، وان كنت تري انه لا يراك فقد كفرت، وان كنت تعلم انه يراك ثم استترت من المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها فقد جعلته في حد اهون الناظرين اليك.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من خاف الله اخاف
 
 الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): حرمت النار علي عين بكت من خشية الله تعالي.
 ( / ) عن ابي امامة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ما يقطر في الارض قطرة احب الي الله من قطرة دمع في سواد الليل من خشيته لا يراه احد الا الله عز وجل.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: ما من شء الا وله كيل او وزن الا الدموع، فان القطرة تطفء بحارا من نار، واذا اغرورقت العين بماءها لا يرهق وجهه قتر ولا ذلة، فاذا فاضت حرمه الله علي النار، ولو ان باكيا بكي في امة لرحموا.
 ( / ) عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لصورة نظر الله اليها تبكي علي ذنب من خشية الله تعالي لم يطلع الذنب غيره.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن مسعود، اخش الله تعالي بالغيب كانك تراه، فان لم تره فانه يراك، يقول الله تعالي:
 (من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود) ().
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي:
 
 وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): يا بني خف الله خوفا تري انك لو اتيته بحسنات اهل الارض لم يقبلها منك، وارج الله رجاء انك لو اتيته بسيءات اهل الارض غفرها لك.
 ( / ) قال لقمان لابنه: خف الله خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ارج الله رجاء لا يجرءك علي معصيته، وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين: عين بكت من خشية الله تعالي، وعين غضت من محارم الله تعالي، وعين باتت ساهرة في سبيل الله تعالي.
 ( / ) قال (عليه السلام): من بكي علي ذنوبه حتي يسيل دمعه علي لحيته حرم الله ديباجة وجهه علي النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من خرج من عينه مثل الذباب من الدمع من خشية الله امنه الله تعالي به يوم الفزع الاكبر.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا اقشعر قلب المءمن من خشية الله تعالي تحاتت خطاياه كما يتحات من الشجرة ورقها.
 
 ( / ) ومر الحسن (عليه السلام) بشاب يضحك فقال: هل مررت علي الصراط؟ قال: لا، قال: وهل تدري الي الجنة تصير ام الي النار؟ قال: لا، قال: فما هذا الضحك؟ قال: فما روي هذا الضاحك بعد ضاحكا.
 
 الفصل الخامس والخمسون في حسن الظن بالله ( / ) قال الله تعالي في سورة الحاقة.
 (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه * اني ظننت اني ملاق حسابيه * فهو في عيشة راضية * في جنة عالية *) ( / ) وقال في سورة البقرة.
 (قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين *) ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وجدنا في كتاب علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال وهو علي منبره: والله الذي لا اله الا هو، ما اعطي مءمن خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله، ورجاءه، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المءمنين.
 والله الذي لا اله الا هو، لا يعذب الله مءمنا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه بالله، وتقصير من رجاءه لله وسوء خلقه، واغتيابه للمءمنين.
 والله الذي لا اله الا هو، لا يحسن ظن عبد مءمن بالله الا كان الله عند ظن
 
 عبده المءمن به، لان الله كريم بيده الخيرات يستحيي ان يكون عبده المءمن قد احسن به الظن والرجاء ثم يخلف ظنه ورجاءه له، فاحسنوا بالله الظن وارغبوا اليه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ليس من عبد ظن به خيرا الا كان عند ظنه به، (ولا ظن سوء الا كان عند () ظنه به)، وذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين﴾</a> ().
 ( / ) وعنه (عليه السلام) قال: قال داود النبي (علي نبينا واله وعليه السلام): يا رب ما امن بك من عرفك فلم يحسن الظن بك.
 ( / ) من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله، فان حسن الظن بالله ثمن الجنة.
 ( / ) ومن ساءر الكتب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان في زمن موسي بن عمران رجلان في الحبس، فاخرجا، فاما احدهما فسمن وغلظ، واما الاخر فنحل فصار مثل الهدبه، فقال موسي بن عمران للسمين: ما الذي اري بك من حسن الحال في بدنك؟ قال: حسن ظني بالله.
 وقال للاخر: ما الذي اري منك من سوء الحال في بدنك؟ قال: الخوف من الله.
 قال: فرفع موسي يده الي الله فقال: يا رب، قد سمعت مقالتهما،
 
 فاعلمني ايهما افضل؟ فاوحي الله اليه: صاحب حسن الظن بي.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اخر عبد يءمر به الي النار يلتفت، فيقول الله تعالي له: ردوه، فاذا اتي به قال له: عبدي لم التفت؟
 فيقول: يا رب ما كان ظني بك هذا؟ فيقول الله تعالي: وما كان ظنك بي؟
 فيقول: يا رب، كان ظني بك ان تغفر لي خطيءتي وتسكنني جنتك.
 قال: فيقول الله تعالي: ملاءكتي، وعزتي وجلالي، والاءي وارتفاع مكاني، ما ظن بي هذا ساعة من خير قط، ولو ظن بي ما روعته بالنار، اجيزوا له كذبه وادخلوه الجنة.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما ظن عبد بالله خيرا الا كان الله تعالي عند ظنه به، ولا ظن به سوءا الا كان الله عند ظنه به، وذلك قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين﴾</a> ().
 
 الفصل السادس والخمسون في الاخلاص ( / ) قال الله تعالي في سورة البينة:
 (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من حافظين يرفعان الي الله ما حفظا، فيري الله تبارك وتعالي في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال لملاءكته: اشهدوا اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة.
 ( / ) عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الملك لينزل بصحيفة اول النهار واول الليل فيكتب فيها عمل ابن ادم، فاعملوا في اولها خيرا وفي اخرها خيرا، فان الله يغفر لكم ما بين ذلك ان شاء الله فان الله تعالي، يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة ">﴿اذكروني اذكركم﴾</a> () ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت ">﴿ولذكر الله اكبر﴾</a> ().
 
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿حنيفا مسلما *﴾</a> () قال: خالصا مخلصا لا يشوبه شء.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المءمن يخشع له كل شء ويهابه كل شء ثم قال: اذا كان مخلصا لله اخاف الله منه كل شء حتي هوام الارض وسباعها وطير السماء.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله لا ينظر الي صوركم واعمالكم، وانما ينظر الي قلوبكم ونياتكم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة.
 ( / ) قال (عليه السلام): ليس بكاذب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي () خيرا.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصومهم وكثرة الحج والمعروف وطنطنتهم بالليل، انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة.
 
 الفصل السابع والخمسون في الاجتهاد ( / ) قال الله تعالي في سورة العنكبوت:
 (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ( / ) وفي سورة النازعات:
 (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي *) ( / ) وقال (عليه السلام): رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من غلب علمه هواه فهو علم نافع، ومن جعل شهوته تحت قدميه فر الشيطان من ظله.
 ( / ) وقال (عليه السلام): يقول الله تعالي: ايما عبد اطاعني لم اكله الي غيري، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه، ثم لم ابال في اي واد هلك.
 
 ( / ) قال ابو جعفر (عليه السلام): يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي، لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت غناه في قلبه، وهمه في اخرته، وكفيت عنه ضيعته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): امتي علي ثلاثة اصناف:
 صنف يشبهون بالانبياء، وصنف يشبهون بالملاءكة، وصنف يشبهون بالبهاءم، فاما الذين يشبهون بالانبياء فهمتهم الصلاة والزكاة، واما الذين يشبهون بالملاءكة فهمتهم التسبيح والتهليل والتكبير، واما الذين يشبهون بالبهاءم فهمتهم الاكل والشرب والنوم.
 
 الفصل الثامن والخمسون في التزويج ( / ) قال الله تعالي في سورة النور:
 (وانكحوا الايامي منكم الصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم *) ( / ) وقال في سورة النساء:
 (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تزوج فقد احرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): النكاح سنتي، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): تناكحوا تناسلوا تكثروا، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة ولو بالسقط.
 ( / ) وقال (عليه السلام): تزوجوا الودود الولود.
 ( / ) وقال (عليه السلام): سوداء ولد خير من حسناء عقيم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): المتزوج الناءم افضل عند الله من الصاءم القاءم العزب.
 ( / ) وقال (عليه السلام): تفتح ابواب السماء بالرحمة في اربع مواضع: عند نزول المطر، وعند نظر الولد في وجه الوالدين، وعند فتح باب الكعبة، وعند النكاح.
 ( / ) وقال (عليه السلام) لرجل اسمه عكاف: الك زوجة؟
 قال: لا يا رسول الله،. قال: الك جارية؟ قال: لا يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله): افانت موسر؟ قال: نعم، قال: تزوج، والا فانت من المذنبين، وفي رواية: تزوج، والا فانت من رهبان النصاري وفي رواية: تزوج، والا فانت من اخوان الشياطين.
 ( / ) وقال (عليه السلام): تنكح المراة لاربع: لمالها وجمالها ونسبها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك.
 
 ( / ) وروي: ان الحسن بن علي (عليهما السلام) تزوج زيادة علي ماءتين، وربما كان يعقد علي اربع في عقد واحد.
 ( / ) قال (عليه السلام): يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء.
 وكفي للنكاح شرفا انه سنة نبوية وعادة مصطفوية.
 ( / ) وقال (عليه السلام): شراركم عزابكم، والعزاب اخوان الشياطين.
 ( / ) وقال (عليه السلام): خيار امتي المتاهلون، وشرار امتي العزاب.
 ( / ) وقال (عليه السلام) لاحد اصحابه وهو زيد بن ثابت:
 
 تزوج، فان في التزويج بركة، والتعفف مع عفتك، ولا تزوج اثنتي عشرة امراة قال: يا رسول الله وما اثنتا عشرة؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لا تزوج هنفصة، ولا عنفصة، ولا شهبرة، ولا سلقلقة، ولا مذبوبة، ولا مذمومة، ولا حنانة، ولا منانة، ولا رفثاء، ولا هيدرة، ولا ذقناء، ولا لفوتا وفي رواية اخري: ولا لهبرة، ولا نهبرة.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل في تزويج حلال حتي يجمع الله بينهما زوجه الله من الحور العين، وكان له بكل خطوة خطاها وكلمة تكلم بها عبادة سنة.
 
 الفصل التاسع والخمسون في خدمة العيال ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: دخل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة جالسة عند القدر وانا انقي العدس، قال: يا ابا الحسن قلت: لبيك يا رسول الله، قال: اسمع مني  وما اقول الا من امر ربي  ما من رجل يعين امراته في بيتها الا كان له بكل شعرة علي بدنه عبادة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، واعطاه الله تعالي من الثواب مثل ما اعطاه الصابرين داود النبي ويعقوب وعيسي (عليهم السلام).
 يا علي، من كان في خدمة العيال في البيت ولم يانف كتب الله تعالي اسمه في ديوان الشهداء، وكتب الله له بكل يوم وليلة ثواب الف شهيد، وكتب له بكل قدم ثواب حجة وعمرة، واعطاه الله تعالي بكل عرق في جسده مدينة في الجنة.
 يا علي، ساعة في خدمة العيال خير من عبادة الف سنة والف حجة والف عمرة، وخير من عتق الف رقبة والف غزوة والف مريض عاده والف جمعة والف جنازة والف جاءع يشبعهم والف عار يكسوهم والف فرس يوجهها في سبيل الله، وخير له من الف دينار يتصدق علي المساكين، وخير له من ان يقرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، ومن الف اسير اسر فاعتقهم، وخير له من الف بدنة يعطي للمساكن، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة.
 يا علي، من لم يانف من خدمة العيال دخل الجنة بغير حساب.
 
 يا علي، خدمة العيال كفارة للكباءر، وتطفء غضب الرب، ومهور الحور العين، وتزيد في الحسنات والدرجات.
 يا علي، لا يخدم العيال الا صديق او شهيد، او رجل يريد الله به خير الدنيا والاخرة. 
 الفصل الستون فيما يستحب عند دخول العروس في البيت وفي بيان الاوقات الحسنة والمكروهة للجماع.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، اذا دخلت، العروس بيتك فاخلع خفيها حتي تجلس، واغسل رجليها، وصب الماء من باب، دارك الي اقصي دارك، فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين الف لونا من الفقر، وادخل فيه سبعين الف لونا من البركة وانزل عليك سبعين رحمة ترفرف، علي راس العروس، حتي تنال بركتها كل زاوية من البيت، وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص، ولا يصيبها ما دامت في تلك الدار.
 وامنع العروس في اسبوعها الاول من الالبان والخل والكزبرة والتفاح الحامض.
 قال علي: لاي شء نمنعها هذه الاشياء؟
 قال: (لان اللبن تبرد الرحم عن الولد) ()، والخل لانها اذا حاضت علي الخل لم تطهر ابدا بتمام، والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشتد عليها الولادة، والتفاح الحامض تقطع حيضها فيصير داء عليها.
 
 ثم قال: يا علي، لا تجامع امراتك اول الشهر ووسطه واخره، فان الجنون والجذام والخبل يسرع اليها والي ولدها.
 يا علي، لا تجامع امراتك بعد الظهر، فانه ان قضي بينكما ولد يكون احول والشيطان يفرح بالحول في الانسان.
 يا علي، اذا كنتما جنبا فلا تقربا القران، فاني اخاف ان تنزل عليكما نار من السماء فتحرقكما.
 يا علي، لا تجامع الا ومعك خرقة ومع امراتك خرقة، ولا تمسحا بخرقة واحدة، والا فتقع الشهوة علي الشهوة، فان ذلك يعقب العداوة بينكما، ثم يءديكما الي الفرقة والطلاق.
 يا علي لا تجامع امراتك من قيام فان ذلك من فعل الحمير، فانه ان قضي بينكما ولد يخاف ان يكون بوالا في الفراش كالحمير البوالة تبول في كل مكان.
 يا علي، لا تجامع امراتك في ليلة الفطر، فانه ان قضي بينكما ولد لم يكن ذلك الولد الا كثير الشر.
 يا علي، لا تجامع اهلك في ليلة الاضحي، فانه ان قضي بينكما ولد يكون له ست اصابع او اربع اصابع.
 يا علي، لا تجامع امراتك تحت شجرة مثمرة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون جلادا او قتالا [او عريفا].
 يا علي، لا تجامع امراتك في وجه الشمس وشعاعها الا ان يرخي ستر فيستركما، فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بءس وفقر حتي يموت.
 يا علي، لا تجامع امراتك بين الاذان والاقامة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حريصا علي اهراق الدماء.
 يا علي، اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء، فانه ان لم تفعل ذلك وقضي الولد يكون اعمي القلب بخيل اليد.
 يا علي، لا تجامع امراتك في النصف من شعبان، فانه ان قضي ولد يكون ذو شامة وشعرة في وجهه. 
 يا علي، لا تجامع اهلك بشهوة امراة غيرك، فانه ان قضي بينكما ولد يكون مخنثا، مءنثا، مخبلا.
 يا علي، عليك بالجماع في ليلة الاثنين، فانه ان قضي الولد يكون حافظا لكتاب الله تعالي راضيا بما قسم له.
 يا علي، اذا جامعت في ليلة الثلاثاء فانه ان قضي ولد يكون شهيدا ويرزق الله له الشهادة، ويكون طيب النكهة، رحيم القلب، سخي القلب، طاهر اللسان.
 يا علي، وان جامعت في ليلة الخميس فان قضي ولد يكون حاكما او عالما، وان جامعتها يوم الخميس عند الزوال فان قضي ولد لا يقربه الشيطان ويرزقه الله سلامة الدنيا والاخرة، وان جامعتها ليلة الجمعة فان قضي ولد يكون خطيبا قوالا مفوها.
 وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر فان قضي ولد يكون معروفا ومشهورا عالما.
 وان جامعتها ليلة الجمعة بعد العشاء فان قضي ولد يرتجي ان يكون له ولد من الابدال ان شاء الله تعالي.
 يا علي، لا تجامع في اول ساعة من الليل، فانه ان قضي ولد لا يءمن ان يكون ساحرا ومختارا للدنيا علي الاخرة.
 يا علي احفظ وصيتي كما حفظتها عن جبراءيل (عليه السلام). 
 الفصل الحادي والستون في طلب الولد ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من اراد ان يولد له ولد ذكر، فليضع يده اليمني علي السرة من الجانب الايمن عند الجماع، وليقرا سورة (انا انزلناه) سبع مرات ثم يجامع، فانه يري ما اراد، ويقول كل يوم عند الصباح والمساء سبعين مرة (سبحان الله)، وعشر مرات (استغفر الله) وتسع مرات (سبحان الله العظيم)، ويقول في العاشرة: استغفر الله ان الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح ">﴿كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا﴾</a> ().
 
 الفصل الثاني والستون في الاولاد ( / ) قال الله تعالي في سورة التغابن:
 (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم * انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اولادنا اكبادنا، صغراءهم امراءنا وكبراءهم اعداءنا، فان عاشوا فتنونا وان ماتوا احزنونا.
 ( / ) روي صاحب جمل الغراءب في كتابه باسناد له عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: خمسة في قبورهم وثوابهم يجري الي ديوانهم: من غرس نخلا، ومن حفر بءرا، ومن بني لله مسجدا، ومن كتب مصحفا، ومن خلف ابنا صالحا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا عن ثلاث: ولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به، وصدقة جارية.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): الولد مجبنة منحلة محزنة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): رحم الله والدا اعان ولده علي بره.
 ( / ) وقال (عليه السلام): البنات محنة والبنون نعمة، والله تعالي يعطي الجنة بالمحنة لا بالنعمة فمن نعمة الله لا شك فيه بقاء البنين وموت ا لبنات () لقول النبي (عليه السلام): فدفن البنات من المكرمات ().
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: من قدم اولادا احتسبهم عند الله حجبوه من النار باذن الله تعالي.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما رجل مءمن قدم ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث، او امراة قدمت ثلاثة اولاد فهم حجاب يسترونه من النار.
 ( / ) عن ابي ذر (رحمة الله تعالي) قال: ما من مسلمين
 
 يقدمان اولادا لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ولد واحد يقدمه الرجل افضل من سبعين ولد يبقون بعده يدركون القاءم (عليه السلام).
 ( / ) روي عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من بيت فيه البنات الا نزلت كل يوم عليه اثنتا عشرة بركة ورحمة من السماء، ولا تنقطع زيارة الملاءكة من ذلك البيت يكتبون لابيهم كل يوم وليلة عبادة سنة.
 ( / ) عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما رجل عال جاريتين حتي تدركا دخلت انا وهو في الجنة كهاتين واشار بالسبابة والوسطي.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه نظر الي بعض الاطفال فقال: ويل لاولاد اخر الزمان من اباءهم فقيل: يا رسول الله من اباءهم المشركين؟ فقال: لا، من اباءهم المءمنين، لا يعلمونهم شيءا من الفراءض، واذا تعلموا اولادهم منعوهم ورضوا عنهم بعرض يسير من الدنيا، فانا منهم برء وهم مني براء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اربع من سعادة المرء: زوجة صالحة، وولد ابرار، وخلطاء صالحون، ومعيشة في بلاده.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الولد ريحانة، وريحانتاي الحسن والحسين.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها.
 
 الفصل الثالث والستون في صلة الرحم ( / ) قال الله تعالي في سورة القتال:
 (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم *).
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل من الذي اذا انقطعت رحمه وصلها.
 ( / ) قال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): من رزق من اربعة خصال واحدة دخل الجنة: بر الوالدين، او صلة الرحم، او حسن الجوار، او حسن الخلق.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): الا ادلكم علي خير اخلاق اهل الدنيا والاخرة؟ من عفا عمن ظلمه، ووصل من قطعه، واعطي من حرمه.
 
 ( / ) وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: صلوا ارحامكم ولو بالسلام، يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام﴾</a> ().
 ( / ) عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله):
 ان المرء ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيمده الله الي ثلاثين سنة، وانه ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فيصيره الله الي ثلاث سنين، ثم تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد ">﴿يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> ().
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من يضمن لي خصلة واحدة اضمن له اربعة: من يضمن لي صلة الرحم اضمن له محبة اهله، وكثرة ماله، وبطول عمره، وبدخول جنة ربه.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اعجل الخير ثوابا صلة الرحم، واسرع الشر عقابا البغي.
 
 الفصل الرابع والستون في الاخلاق ( / ) قال الله تعالي في سورة (ن):
 (وانك لعلي خلق عظيم *) ( / ) وسءل النبي (صلي الله عليه واله): اي الاعمال افضل؟
 قال: حسن الخلق.
 ( / ) قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام) باسناده، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: عليكم بحسن الخلق، فان حسن الخلق في الجنة لا محالة، واياكم وسوء الخلق فان سء الخلق في النار لا محالة.
 ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وانما
 
 المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 ( / ) وباسناده، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله): لو علم الرجل ما له في حسن الخلق لعلم انه لمحتاج الي حسن الخلق، فان حسن الخلق يذيب الذنوب كما يذيب الماء الملح.
 ( / ) سءل (صلي الله عليه واله): ما اكثر ما يدخل الجنة؟
 قال: تقوي الله عز وجل وحسن الخلق.
 ( / ) وقال (عليه السلام): حسن الخلق زمام من رحمة الله في انف صاحبه، والزمام بيد الملك، والملك يجره الي الخير، والخير يجره الي الجنة، وسوء الخلق زمام من عذاب الله في انف صاحبه، والزمام بيد الشيطان، والشيطان يجره الي الشر، والشر يجره الي النار.
 ( / ) روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: صلة الارحام وحسن الخلق زيادة في الايمان.
 ( / ) وقال (عليه السلام): خلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل .
 ( / ) وسءل امير المءمنين (عليه السلام): من ادوم الناس غما؟
 قال: اسوءهم خلقا.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): عنوان صحيفة المءمن حسن خلقه.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العبد لينال بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق.
 ( / ) وقال (عليه السلام): حسن الخلق خير قرين.
 
 الفصل الخامس والستون في الارزاق ( / ) قال الله تعالي في سورة هود:
 (* وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) ( / ) وقال في سورة الذاريات:
 (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) ( / ) وقال في سورة العنكبوت:
 (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها) ( / ) وقال في سورة طه:
 (وامر اهلك بالصلاة عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك) ( / ) وقال في سورة الروم:
 (الله الذي خلقكم ثم رزقكم) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الرزق يطلب العبد
 
 اشد طلبا من اجله.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان الرزق يطلب العبد كما يطلبه اجله.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لو ان احدكم فر من رزقه لتبعه كما يتبعه الموت.
 ( / ) وقال (عليه السلام) لابي ذر: يا ابا ذر، لو ان ابن ادم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت.
 ( / ) وقال (عليه السلام):
 دع الحرص علي الدنيا * وفي العيش فلا تطمع ولا تجمع من المال * فلا تدري لمن تجمع ولا تدري افي ارض‍ * ك ام في غيرها تصرع فان الرزق مقسوم * (وكد المرء لا ينفع) () فقير كل من يطمع * غني كل من يقنع
 
 الفصل السادس والستون في الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة ( / ) قال الله تعالي في سورة يونس:
 (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون *) ( / ) قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام) باسناده، عن امير المءمنين، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اتاني جبراءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا، فرفع راسه الي السماء فقال: يا رب، اشبع يوما واجوع يوما ()، فاذا شبعت فاحمدك، واذا جعت فاسالك.
 ( / ) وعن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه
 
 قال: يا علي، من عرضت له دنياه واخرته فاختار الاخرة وترك الدنيا فله الجنة، ومن اخذ الدنيا استخفافا باخرته فله النار.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من جمع ست خصال لم يدع للجنة مطلبا، ولا عن النار مهربا: عرف الله فاطاعه، وعرف الشيطان فعصاه، وعرف الدنيا فرفضها، وعرف الاخرة فطلبها، وعرف الباطل فاتقاه، وعرف الحق فاتبعه.
 ( / ) جاء جبراءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت فانك مفارقه، واجمع ما شءت فانك تاركه، واعمل ما شءت فانك مجازي به، واعلم ان شرف الانسان قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
 ( / ) وقيل لمحمد بن علي (عليه السلام): من اعظم الناس قدرا؟
 قال: من لم يبال الدنيا في يد من كانت، فمن كرمت عليه نفسه صغرت الدنيا في عينه، ومن هانت عليه نفسه كبرت الدنيا في عينه.
 ( / ) وقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي () عن الشهوات، ومن راقب الموت ترك اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب.
 ( / ) وقال علي بن الحسين (عليهما السلام): العجب كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء.
 
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): الزهد في الدنيا ثلاثة احرف: زاء وهاء ودال، فاما الزاء فترك الزينة، واما الهاء فترك الهوي، واما الدال فترك الدنيا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فانظروا كيف تعملون؟
 
 الفصل السابع والستون في الفقراء ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا) ( / ) قال في سورة الانعام:
 (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه) ( / ) وسءل النبي (صلي الله عليه واله): ما الفقر؟ فقال (صلي الله عليه واله): خزانة من خزاءن الله تعالي.
 قيل ثانيا: ما الفقر يا رسول الله؟ فقال: كرامة من الله.
 قيل ثالثا: ما الفقر؟ فقال (صلي الله عليه واله): شء لا يعطيه الله الا نبيا مرسلا او مءمنا كريما علي الله تعالي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الفقر اشد من القتل.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): اوحي الله تعالي الي
 
 ابراهيم (عليه السلام): خلقتك وابتليتك بنار نمرود فلو ابتليتك بالفقر ورفعت عنك الصبر فما تصنع؟ قال ابراهيم: يا رب، الفقر الي اشد من نار نمرود، قال الله تعالي: فبعزتي وجلالي، ما خلقت في السماء والارض اشد من الفقر، قال: يا رب من اطعم جاءعا فما جزاءه؟ قال: جزاءه الغفران لان كانت ذنوبه تملا ما بين السماء والارض، ولولا رحمة ربي علي فقراء امتي كاد الفقر يكون كفرا.
 فقام رجل من اصحابه  واسمه ابو هريرة ()  فقال: يا رسول الله، فما جزاء مءمن فقير يصبر علي فقره؟ قال (صلي الله عليه واله): ان في الجنة غرفة من ياقوتة حمراء ينظر اليها اهل الجنة كما ينظر اهل الارض الي نجوم السماء، لا يدخل فيها الا نبي فقير، او شهيد فقير، او مءمن فقير.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام) للحسن (عليه السلام):
 لا تلم انسانا يطلب قوته، فمن عدم قوته كثرت خطاياه.
 يا بني، الفقير حقير لا يسمع كلامه ولا يعرف مقامه، ولو كان الفقير صادقا يسمونه كاذبا، ولو كان زاهدا يسمونه جاهلا.
 يا بني، من ابتلي بالفقر فقد ابتلي باربع خصال: بالضعف في يقينه، والنقصان في عقله، والرقة في دينه، وقلة الحياء في وجهه، فنعوذ بالله من الفقر.
 ( / ) قال علي (عليه السلام): الفقر مخزون عند الله بمنزلة الشهادة يءتيه الله من يشاء.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله): من توفر حظه في الدنيا انتقص حظه في الاخرة وان كان كريما .
 
 ( / ) وقال الفقراء لرسول الله (صلي الله عليه واله): ان الاغنياء ذهبوا بالجنة، يحجون ويعتمرون ويتصدقون ولا نقدر عليه، فقال (عليه السلام): ان من صبر واحتسب منكم تكن له ثلاث خصال ليس للاغنياء:
 احدها: ان في الجنة غرفا ينظر اليها اهل الجنة كما ينظر اهل الارض الي نجوم السماء، لا يدخلها الا نبي فقير، او شهيد فقير، او مءمن فقير.
 وثانيها: يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام.
 وثالثها: اذا قال الغني: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وقال الفقراء مثل ذلك لم يلحق الغني الفقير وان انفق فيها عشرة الاف درهم، وكذلك اعمال البر كلها فقالوا: رضينا.
 ( / ) عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يقوم فقراء امتي يوم القيامة وثيابهم خضر، وشعورهم منسوجة بالدر والياقوت، وبايديهم قضبان من نور يخطبون علي المنابر، فيمر عليهم الانبياء فيقولون: هءلاء من الملاءكة، ويقول الملاءكة: هءلاء من الانبياء، فيقولون:
 نحن لا ملاءكة ولا انبياء، بل نفر من فقراء امة محمد (صلي الله عليه واله)، فيقولون: بما نلتم هذه الكرامة؟ فيقولون: لم تكن اعمالنا شديدة، ولم نصم الدهر، ولم نقم الليل، ولكن اقمنا علي الصلوات الخمس، واذا سمعنا ذكر محمد (صلي الله عليه واله) فاضت دموعنا علي خدودنا.
 ( / ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 كلمني ربي فقال: يا محمد، اذا احببت عبدا اجعل معه ثلاثة اشياء: قلبه حزينا، وبدنه سقيما، ويده خالية من حطام الدنيا واذا ابغضت عبدا اجعل معه ثلاثة اشياء: قلبه مسرورا، وبدنه صحيحا، ويده مملءة من حطام الدنيا.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): من جاع او احتاج فكتمه الناس وافشاه الي الله، كان حقا علي الله ان يرزقه رزق سنة من الحلال.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الفقر الموت الاكبر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الفقراء ملوك اهل الجنة، والناس كلهم مشتاقون الي الجنة، والجنة مشتاقة الي الفقراء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الفقر فخري.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الفقر شين عند الناس، وزين عند الله يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من استذل مءمنا او مءمنة، او حقره لفقره وقلة ذات يده، شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه.
 ( / ) قال ابو الحسن موسي (عليه السلام): ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان، وخوف السلطان، والفقر.
 
 ( / ) وقال الرضا (عليه السلام): من لقي فقيرا مسلما. فسلم عليه خلاف سلامه علي الغني لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان.
 ( / ) روي: ان احدا من الصحابة شكا الي النبي (صلي الله عليه واله) الفقر والسقم، قال النبي (صلي الله عليه واله): فاذا اصبحت وامسيت فقل: لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك.
 قال: فوالله ما قلته الا اياما حتي اذهب الله عني الفقر والسقم.
 
 الفصل الثامن والستون في كتمان الفقر ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا) ( / ) عن عبد الله البصري يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، ان الله جعل الفقر امانة عند خلقه، فمن ستره كان كالصاءم القاءم، ومن افشاه الي من يقدر علي قضاء حاجته فلم يفعل فقد قتله، اما انه ما قتله بسيف ولا رمح ولكن بما انكر من قلبه.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي مناديا فينادي: اين الفقراء؟ فيقوم عنق من الناس، فيءمر بهم الي الجنة فياتون باب الجنة، فيقول خزنة الجنة: تدخلون الجنة قبل الحساب!!
 فيقولون: ما اعطونا شيءا فيحاسبونا عليه، فيقول الله تعالي: صدقوا، عبادي ما افقرتكم هوانا بكم، ولكن ادخرت هذا لكم لهذا اليوم، فيقول لهم:
 
 انظروا وتصفحوا وجوه الناس، فمن اتي اليكم معروفا فخذوا بيده وادخلوه الجنة.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من تمني شيءا وهو لله رضي، لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الفقر مخزون عند الله كالشهادة ولا يعطيها الا من احب من عباده المءمنين.
 
 الفصل التاسع والستون في السخاء والايثار ( / ) قال الله تعالي في سورة الليل:
 (فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسنة * فسنيسره لليسري * واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري * ) ( / ) وقال في سورة الحشر:
 (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجنة دار الاسخياء.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): السخي الكريم الذي ينفق ماله في حق.
 ( / ) روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لجاهل سخي
 
 افضل من شيخ بخيل.
 ( / ) وفي حديث اخر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لشاب رهق في الذنوب سخي احب الي الله تعالي من شيخ عابد بخيل.
 ( / ) الحسن بن علي الوشا قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: السخي قريب من الله وقريب من الجنة وقريب من الناس وبعيد من النار، والبخيل بعيد من الله وبعيد من الجنة وبعيد من الناس وقريب من النار.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): الرجال اربعة: سخي وكريم، وبخيل ولءيم، فالسخي الذي ياكل ويعطي، والكريم الذي لا ياكل ويعطي، والبخيل الذي ياكل ولا يعطي واللءيم الذي لا ياكل ولا يعطي.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: السخاء شجرة في الجنة واغصانها متدليات في الارض، فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة.
 
 الفصل السبعون في البلاء ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين * الذي اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون *) ( / ) وقال في سورة الملك:
 (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): الجزع عند البلاء تمام المحنة.
 
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ان البلاء للظالم ادب، وللمءمن امتحان، وللانبياء درجة، وللاولياء كرامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر قالوا: ما باله؟ قال: () (اولءك لهم الامن وهم مهتدون).
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان الله يتعاهد وليه بالبلاء كما يتعاهد المريض اهله بالدواء، وان الله ليحمي عبده الدنيا كما يحمي المريض الطعام.
 ( / ) عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 اذا اراد الله بقوم خيرا ابتلاهم.
 ( / ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في جسده وماله وولده حتي يلقي الله تعالي وما عليه خطيءة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ليودن اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض لما يرون من ثواب اهل البلاء.
 ( / ) قال الله تعالي: يا داود، قل لعبادي: يا عبادي من لم يرض
 
 بقضاءي، ولم يشكر علي نعماءي، ولم يصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواءي.
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): ان اشد الناس بلاء النبيون ثم الوصيون ثم الامثل فالامثل، وانما يبتلي المءمن علي قدر اعماله الحسنة، فمن صح دينه وحسن عمله اشتد بلاءه، ومن سخف دينه وضعف عمله قل بلاءه، والبلاء اسرع الي المءمن التقي من المطر الي قرار الارض، وذلك ان الله عز وجل لم يجعل الدنيا ثواب المءمن ولا عقوبة الكافر.
 ( / ) قال الباقر (عليه السلام): يا بني من كتم بلاء ابتلي به من الناس وشكا ذلك الي الله عز وجل كان حقا علي الله ان يعافيه من ذلك البلاء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ويبتلي المرء علي قدر حبه.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل:
 ما من عبد اريد ان ادخله الجنة الا ابتليته في جسده، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا ضيقت عليه رزقه، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا شددت عليه الموت حتي ياتيني ولا ذنب له، ثم ادخله الجنة.
 وما من عبد اريد ان ادخله النار الا صححت جسمه، فان كان ذلك تماما لطلبته عندي والا امنت له من سلطانه، فان كان ذلك تماما لطلبته والا هونت عليه الموت حتي ياتيني ولا حسنة له، ثم ادخلته النار.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الي الله تبارك وتعالي ليتعاهد المءمن بالبلاء، ما يمن عليه ان يقوم ليلة الا تعاهده اما بمرض في جسده، او بمصيبة في اهل او مال. او مصيبة من مصاءب الدنيا لياجره عليها.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما من مءمن الا وهو يذكر في كل اربعين يوما ببلاء، اما في ماله، او في ولده، او في نفسه فيءجر عليه، او هم لا يدري من اين هو.
 ( / ) وقال (عليه السلام): انه ليكون للعبد منزلة عند الله فما ينالها ابدا الا باحدي خصلتين: اما بذهاب ماله، او بلية في جسده.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان في الجنة لمنزلة لا يبلغها العبد الا ببلاء في جسده.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: خرج موسي (عليه السلام) فمر برجل من بني اسراءيل فذهب به حتي خرج الي الظهر، فقال له: اجلس حتي اجيءك، وخط عليه خطة، ثم رفع راسه الي السماء فقال: اني استودعك صاحبي، وانت خير مستودع، ثم مضي فناجاه الله بما احب ان يناجيه، ثم انصرف نحو صاحبه فاذا اسد قد وثب عليه فشق بطنه وفرث لحمه وشرب دمه.
 قلت: وما فرث اللحم؟ قال: قطع اوصاله.
 فرفع موسي (عليه السلام) راسه فقال: يا رب، استودعتك وانت خير مستودع فسلطت عليه شر كلابك فشق بطنه وفرث لحمه وشرب دمه! فقيل: يا موسي، ان صاحبك كانت له منزلة في الجنة لم يكن يبلغها الا بما صنعت به، انظر، وكشف له الغطاء، فنظر موسي فاذا هو بمنزل شريف ، فقال: رب رضيت.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله تعالي اذا احب
 
 عبدا عنه بالبلاء عنا، وبجه بالبلاء بجا ()، فاذا دعاه قال: لبيك عبدي، عبدي لءن عجلت ما سالت، اني علي ذلك لقادر، ولكني ادخرت لك فما ادخرت لك خير لك.
 ( / ) وعنه قال: انما المءمن بمنزلة كفة الميزان، كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه.
 ( / ) عن الكاظم (عليه السلام) قال: لن تكونوا مءمنين حتي تعدوا البلاء نعمة والرخاء مصيبة، وذلك ان الصبر عند البلاء اعظم من الغفلة عند الرخاء.
 ( / ) عن الباقر (عليه السلام) قال: انما يبتلي المءمن في الدنيا علي قدر دينه او قال: علي حسب دينه . ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): لا تكون مءمنا حتي تعد البلاء نعمة والرخاء محنة، لان بلاء الدنيا نعمة في الاخرة، ورخاء الدنيا محنة في الاخرة.
 ( / ) عن ابي الجارود ()، عن ابي جعفر، عن اباءه
 
 (عليهم السلام) قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان المءمن اذا قارف الذنوب ابتلي بها بالفقر، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ابتلي بالمرض، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ابتلي بالخوف من السلطان يطلبه، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ضيق عليه عند خروج نفسه حتي يلقي الله حين يلقاه وما له من ذنب يدعيه عليه، فيامر به الي الجنة، وان الكافر والمنافق ليهون عليهما خروج انفسهما حتي يلقيان الله حين يلقيانه وما لهما عنده من حسنة يدعيانها عليه، فيامر بهما الي النار.
 ( / ) وعنه (عليه السلام) قال: كلما ازداد العبد ايمانا ازداد ضيقا في معيشته.
 ( / ) قال الكاظم (عليه السلام): مثل المءمن كمثل كفتي الميزان، كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه ليلقي الله عز وجل ولا خطيءة له.
 
 الفصل الحادي والسبعون في الصبر ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (والله يحب الصابرين *) ( / ) وفي سورة الانفال:
 (واصبروا ان الله مع الصابرين *) ( / ) وفي سورة التنزيل:
 (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب *) ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، باسناده، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: خمسة لو دخلتم فيهن لاصبتموهن:
 لا يخاف عبد الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه، ولا يستحيي الجاهل اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم، والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا
 
 ايمان لمن لا صبر له.
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الصبر ثلاثة: صبر عن المعصية، وصبر علي الطاعة، وصبر علي المصيبة، فمن صبر عن المعصية اعطاه الله تعالي ثواب ثلاثماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين السماء والارض.
 ومن صبر علي الطاعة كان له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين الثري الي العرش.
 ومن صبر علي المصيبة اعطاه الله تعالي الي سبعماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين منتهي العرش الي الثري مرتين.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): ايها الناس، عليكم بالصبر، فانه لا دين لمن لا صبر له.
 ( / ) وقال (عليه السلام): انك ان صبرت جرت عليك المقادير وانت ماجور، وان جزعت جرت عليك المقادير وانت مازور.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الصبر راس الايمان.
 ( / ) عنه قال (عليه السلام): الصبر بمنزلة الراس من الجسد، فاذا ذهب الراس ذهب الجسد، كذلك اذا ذهب الصبر ذهب الايمان.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله) حاكيا عن الله تعالي:
 اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل ذلك
 
 بصبر جميل استحييت منه ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا.
 ( / ) وسءل محمد بن علي (عليهما السلام) عن الصبر فقال:
 شء لا شكوي فيه ثم قال: وما في الشكوي من الفرج؟ وانما هو يحزن صديقك ويفرح عدوك.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): ان الصبر وحسن الخلق والبر والحلم من اخلاق الانبياء.
 ( / ) قال (عليه السلام): انه سيكون زمان لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والجور، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل، ولا تستقيم لهم الصحبة في الناس الا باتباع اهواءهم والاستخراج من الدين، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي بغضة الناس وهو يقدر علي المحبة، اعطاه الله تعالي ثواب خمسين صديقا.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من ابتلي من المءمنين ببلاء وصبر عليه كان له مثل اجر الف شهيد.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الجزع عند البلاء تمام المحنة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): كل نعيم دون الجنة صغير، وكل بلاء دون النار يسير.
 
 الفصل الثاني والسبعون في كظم الغيظ ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين *) ( / ) وقال في سورة الفرقان:
 (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما *) ( / ) وقال الله عز وجل في سورة حمعسق:
 (فمن عفا واصلح فاجره علي الله) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يتخير من الحور ما شاء.
 ( / ) قال علي (عليه السلام): ان اول عوض الحليم من خصلته
 
 ان الناس اعوانه علي الجاهل.
 ( / ) وفي الحديث: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: من كان اجره علي الله فليدخل الجنة فيقال: من هم؟ فيقال: العافون عن الناس يدخلون الجنة بلا حساب.
 ( / ) عن النبي (صلي الله عليه واله): من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملاه الله تعالي امنا وايمانا.
 ( / ) ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا كساه الله تعالي حلة الكرامة.
 
 الفصل الثالث والسبعون في التوكل ( / ) قال الله تعالي في سورة الطلاق:
 (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين *) ( / ) وقال في سورة ال عمران:
 (ان الله يحب المتوكلين *) ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): من احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله تعالي.
 
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من وثق بالله اراه السرور، ومن توكل عليه كفاه الامور.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل علي الله.
 ( / ) وقال الباقر (عليه السلام): من توكل علي الله لا يغلب، ومن اعتصم بالله لا يهزم.
 
 الفصل الرابع والسبعون في الاخوان وزيارتهم ( / ) قال الله تعالي في سورة الحجرات:
 (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن اخو المءمن.
 ( / ) قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله): يزور اهل الجنة الرب تعالي في كل ليلة جمعة، والمتحابون في الله خاصة يزورون في كل يوم اثنين وخمسين مرة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لكل اخوين في الله لباس وهيءة يشبه هيءة صاحبه، وهم يعرفون بذلك حتي يدخلون في دار الله عز وجل، فيقول الله تبارك وتعالي: مرحبا بعبيدي وخلقي وزواري والمتحابين في في محل كرامتي، اطعموهم واسقوهم واكسوهم، فاول من يكسي منهم سبعون الي سبعماءة الف حلة  ان شاء الله تعالي  من الحلل ليس منها حلة تشبه صاحبتها، ثم يقول:
 مرحبا بعبيدي وزواري وجيراني في محل كرامتي والمتحابين في، اطعموهم
 
 وعطروهم، فينشر سحاب بالعطر لم يروا قبله ما يشبهه، ثم يقول لهم: مرحبا مرحبا (عشر مرات)، حتي احلوهم الي تحت الظلال وفيما بين ايديهم ماءدة من ذهب وفضة.
 ( / ) حدثنا ابو جعفر بن بابويه، عن ابيه قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليهما السلام) قال: ان ملكا من الملاءكة مر برجل قاءم علي باب دار، فقال له الملك: يا عبد الله، ما يقيمك علي باب هذه الدار؟ قال: فقال: اخ لي فيها اردت ان اسلم عليه قال: فقال الملك: هل بينك وبينه رحم ماسة، اوهل نزعتك اليه حاجة؟ قال: فقال: لا، ما بيني وبينه رحم، ولا نزعتني اليه حاجة، الا اخوة الاسلام وحرمته، وانا اتعاهده واسلم عليه في الله رب العالمين، فقال الملك: اني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول: انما اياي اردت، ولي تعاهدت، وقد اوجبت لك الجنة، واعفيتك من غضبي، واجرتك من النار.
 ( / ) ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه [عن] سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن مهران، عن علي بن عثمان الرازي قال: سمعت ابا الحسن الاول يقول: من لم يقدر علي زيارتنا فليزر صالحي اخوانه يكتب له زيارتنا، ومن لم يقدر ان يصلنا فليصل صالحي اخوانه يكتب له ثواب صلتنا. ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله لا يقدر احد قدره، كذلك لا يقدر احد قدر نبيه (صلي الله عليه واله)، وكذلك لا يقدر احد قدر المءمن، انه ليبلغ اخاه فيصافحه فينظر الله اليهما والذنوب تحات عن وجوههما حتي يتفرقا كما تحت الريح الشديدة الورق عن الشجرة.
 
 ( / ) عن بكر بن محمد الازدي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما زار مسلم اخاه في الله الا ناداه الله تعالي: ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة.
 
 الفصل الخامس والسبعون في العدل ( / ) قال الله تعالي في سورة النحل:
 (* ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) ( / ) وقال في سورة النساء:
 (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 ( / ) وقال (عليه السلام): احسنوا الي رعيتكم فانها اساراكم.
 وقيل: الملك يبقي بالعدل مع الكفر، ولا يبقي بالجور مع الايمان ().
 
 الفصل السادس والسبعون في العمر ( / ) قال الله تعالي في سورة الحج:
 (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا) ( / ) وروي عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 ان العبد لفي فسحة من امره ما بينه وبين اربعين سنة، فاذا بلغ اربعين سنة اوحي الله عز وجل الي ملاءكته: اني قد عمرت عبدي عمرا، فغلظا وشددا وتحفظا، واكتبا عليه قليل عمله وكثيره وصغيره وكبيره.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) في وصيته: يا علي، ان العبد المسلم اذا اتي عليه اربعون سنة اذهب الله عنه البلاء والجنون والجذام والبرص، واذا اتي عليه خمسون سنة احبه اهل السماوات
 
 السبع، واذا اتي عليه ستون سنة كتب الله حسناته ومحا عنه سيءاته، واذا اتي عليه سبعون سنة غفر له ما مض من ذنوبه، واذا اتي عليه ثمانون سنة شفعه الله يوم القيامة في جميع اهل بيته، واذا اتي عليه تسعون سنة كتب الله اسمه عند اهل السماء اسير الله في الارض.
 ( / ) عن حازم بن حبيب الجعفي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا بلغت ستين سنة فاحسب نفسك في الموتي.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده، ابناء الخمسين ماذا قدمتم وماذا اخرتم؟، ابناء الستين هلموا الي الحساب لا عذر لكم، ابناء السبعين عدوا انفسكم من الموتي.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تعالي ليكرم ابناء السبعين ويستحيي من ابناء الثمانين ان يعذبهم.
 ( / ) وقال ابو عبد الله (عليه السلام): يءتي بشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه، ظاهره مما يلي الناس، لا يري الا مساوي، فيطول ذلك عليه فيقول: يا ربي اتعيدني الي النار؟ فيقول الجبار تعالي: يا شيخ، استحيي ان اعذبك وكنت تصلي في دار الدنيا، اذهبوا بعبدي الي الجنة.
 
 الفصل السابع والسبعون في العصا من اللوز المر ( / ) قال الله تعالي في سورة طه:
 (وما تلك بيمينك يا موسي * قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري *) ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من خرج في سفر ومعه عصا لوز مر وتلا هذه الاية  (ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل * ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير * فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير * فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين * قالت احداهما يابت استءجره ان خير من استءجرت القوي الامين * قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت
 
 عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين * قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل *) () امنه الله من كل سبع ضار، ومن كل لص عاد، وكل ذات حمية، حتي يرجع الي اهله ومنزله، وكان معه سبع وسبعون من المعقبات يستغفرون له حتي يرجع ويضعها.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تنفي الفقر ولا يجاوره الشيطان.
 ( / ) وقال (عليه السلام): مرض ادم مرضا شديدا اصابته فيه وحشة، فشكا ذلك الي جبراءيل (عليه السلام) فقال: اقطع عصا من لوز مر وخذها وضمها الي صدرك ففعل فاذهب الله عنه الوحشة.
 ( / ) وقال: من اراد ان تطوي له الارض فليتخذ العصا من لوز مر.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من مشي مع العصا في السفر والحضر للتواضع يكتب له بكل خطوة الف حسنة، ومحي عنه الف سيءة، ورفع له الف درجة.
 
 الفصل الثامن والسبعون في تقليم الاظفار ( / ) قال الله تعالي في سورة المص:
 (* يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قلم اظفاره يوم السبت وقعت عليه الاكلة في اصابعه، ومن قتم اظفاره يوم الاحد ذهبت البركة منه، ومن قلم اظفاره يوم الاثنين يصير حافظا وكاتبا وقارءا، ومن قلم اظفاره يوم الثلاثاء يخاف الهلاك عليه، ومن قلم اظفاره يوم الاربعاء يصير سء الخلق، ومن قلم اظفاره يوم الخميس يخرج منه الداء ويدخل فيه الشفاء، ومن قلم اظفاره يوم الجمعة يزيد في عمره وماله، ومن قلم اظفاره يبدا باليمني بالسبابة، ثم بالخنصر، ثم بالابهام، ثم بالوسطي، ثم بالبنصر، ويبدا باليسري بالبنصر، ثم الوسطي، ثم بالابهام ثم بالخنصر، ثم بالسبابة.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والجنون والبرص والعمي، فان لم تحتج فحكها حكا.
 ( / ) وفي خبر اخر: فان لم تحتج فامر عليها السكين او المقراض.
 
 ( / ) وعن الصادق (عليه السلام) انه قال: تقليم الاظافير واخذ الشارب من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام.
 ( / ) عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 من قلم اظافيره يوم الجمعة، واخذ من شاربه واستاك، وافرغ علي راسه من الماء حين يروح الجمعة، شيعه سبعون الف ملك كلهم يستغفرون له ويشفعون له.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله من انامله الداء وادخل فيها الدواء.
 ( / ) وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من قلم اظفاره يوم الخميس واخذ شاربه، عوفي من وجع الاضراس ووجع العين.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من قلم اظافيره يوم الخميس، وترك واحدا ليوم الجمعة، نفي الله عنه الفقر.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تقليم الاظفار يمنع الداء الاعظم، ويزيد في الرزق.
 
 ( / ) وبهذا الاسناد، عن ابي عبد الله (عليه السلام): من قلم اظفاره وقص شاربه في كل جمعة، ثم قال: بسم الله، وعلي سنة رسول الله، اعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد اسماعيل.
 ( / ) وقال محمد بن محمد (مءلف هذا الكتاب): قال ابي في وصيته الي: قلم اظفارك، وخذ من شاربك، وابدا بخنصرك من يدك اليسري، واختم بخنصرك من يدك اليمني، وقل حين تريد قلمها وقص شاربك: بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله، فانه من فعل كذلك كتب الله له بكل قلامة وجزازة عتق نسمة، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه ().
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قطع ثوبا جديدا وقرا (انا انزلناه) ستة وثلاثين مرة فاذا بلغ (تنزل الملاءكة) اخرج شيءا من الماء ورش علي الثوب رشا خفيفا ثم صلي ركعتين ودعا ربه وقال في دعاءه:
 الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واءدي به فريضتي، واستر به عورتي، اللهم اجعلها من ثياب يمن وبركة، اسعي فيها لمرضاتك، واعمر فيها مساجدك، واصلي فيها لربي، وحمد الله، لم يزل ياكل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب.
 
 الفصل التاسع والسبعون في الزينة ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): العفاف زينة البلاء، والتواضع زينة الحسب، والفصاحة زينة الكلام، والعدل زينة الايمان، والسكينة زينة العبادة، والحفظ زينة الرواية، وحفظ الحجاج زينة العلم، وحسن الادب زينة العقل، وبسط الوجه زينة الحلم، والايثار زينة الزهد، وبذل الموجود زينة اليقين، والتقلل زينة القناعة، وترك المن زينة المعروف، والخشوع زينة الصلاة، وترك ما لا يعني زينة الورع.
 
 الفصل الثمانون فيما فرض الله تعالي ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون () الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها من () الكبر، والزكاة سببا () للرزق، والصيام ابتلاء لاخلاص الخلق، والحج تقوية للدين، والجهاد عزا للاسلام، والامر بالمعروف مصلحة للعوام، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء، وصلة الرحم منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، واقامة الحدود اعظاما للمحارم، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، وترك الزنا تحصينا للنسب، وترك اللواط تكثيرا للنسل، والشهادات () استظهارا علي المجاحدات، وترك الكذب تشريفا للصدق، والسلام امانا من المخاوف، والامانة نظاما للامة، والطاعة تعظيما للامامة.
 ( / ) قال الحسن بن علي (عليهما السلام): ان من اخلاق المءمنين: قوة في دين، وكرما في لين، وحزما في عالم، وعلما في حلم، وتوسعة في نفقة، وقصدا في عبادة، وتحرجا في طمع، وبرا في استقامة، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا
 
 هو عليه، ولا يهمز، ولا يلمز، ولا يبغي، متخشع في الصلاة، متوسع في الزكاة، شكور في الرخاء، صابر عند البلاء، قانع بالذي له، لا يطمح به الغيظ، ولا يجمح به الشح، يخالط الناس ليعلم، ويسكت ليسلم، يصبر ان بغي عليه ليكون الهه الذي يجزيه ينتقم له. 
 الفصل الحادي والثمانون في طلب الحاجات ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): طلبت القدر والمنزلة، فما وجدت الا بالعلم، تعلموا يعظم قدركم في الدارين.
 وطلبت الكرامة، فما وجدت الا بالتقوي، اتقوا لتكرموا.
 وطلبت الغني، فما وجدت الا بالقناعة، عليكم بالقناعة تستغنوا.
 وطلبت الراحة، فما وجدت الا بترك مخالطة الناس الا لقوام عيش الدنيا، اتركوا الدنيا ومخالطة الناس تستريحوا في الدارين، وتامنوا من العذاب.
 وطلبت السلامة، فما وجدت الا بطاعة الله، اطيعوا الله تسلموا.
 وطلبت الخضوع، فما وجدت الا بقبول الحق، اقبلوا الحق فان قبول الحق يبعد من الكبر.
 وطلبت العيش، فما وجدت الا بترك الهوي، فاتركوا الهوي ليطيب عيشكم.
 وطلبت المدح، فما وجدت الا بالسخاوة، كونوا اسخياء تمدحوا.
 وطلبت نعيم الدنيا والاخرة، فما وجدت الا بهذه الخصال التي ذكرتها.
 
 الفصل الثاني والثمانون في عشرين خصلة تورث الفقر ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): عشرون خصلة تورث الفقر: اولها القيام من الفراش للبول عريانا، والاكل جنبا، وترك غسل اليدين عند الاكل، واهانة الكسرة من الخبز، واحراق الثوم والبصل، والقعود علي اسكفة البيت، وكنس البيت بالليل وبالثوب، وغسل الاعضاء في موضع الاستنجاء، ومسح الاعضاء المغسولة بالمنديل والكم، ووضع القصاع والاواني غير مغسولة، ووضع اواني الماء غير مغطاة الرءوس، وترك بيوت العنكبوت في المنزل، والاستخفاف بالصلاة، وتعجيل الخروج من المسجد، والبكور الي السوق، وتاخير الرجوع عنه الي العشاء، وشراء الخبز من الفقراء، واللعن علي الاولاد، والكذب، وخياطة الثوب علي البدن، واطفاء السراج بالنفس.
 ( / ) وفي خبر اخر: والبول في الحمام، والاكل علي الجثاء، والتخلل بالطرفاء، والنوم بين العشاءين، والنوم قبل طلوع الشمس، ورد الساءل الذكر بالليل، وكثرة الاستماع الي الغناء، واعتياد الكذب، وترك التقدير في المعيشة، والتمشط من قيام، واليمين الفاجرة، وقطيعة الرحم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الا انبءكم بعد ذلك بما يزيد في الرزق؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 
 قال: الجمع بين الصلاتين يزيد في الرزق.
 والتعقيب بعد الغداة يزيد في الرزق، وبعد العصر يزيد في الرزق.
 وصلة الرحم تزيد في الرزق.
 وكسح الفناء يزيد في الرزق.
 واداء الامانة يزيد في الرزق.
 والاستغفار يزيد في الرزق.
 ومواساة الاخ في الله عز وجل يزيد في الرزق.
 والبكور في طلب الرزق يزيد في الرزق.
 وقول الحق يزيد في الرزق.
 واجابة المءذن يزيد في الرزق.
 وترك الكلام في الخلاء يزيد في الرزق.
 وترك الحرص يزيد في الرزق.
 وشكر المنعم يزيد في الرزق.
 واجتناب اليمين الكاذبة يزيد في الرزق.
 والوضوء قبل الطعام يزيد في الرزق.
 واكل ما يسقط من الخوان يزيد في الرزق.
 ومن سبح الله في كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عز وجل عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الفقر. 
 الفصل الثالث والثمانون في ابتداء خلق الدنيا ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان موسي (عليه السلام) سال ربه عز وجل ان يعر فه بدء الدنيا منذ كم خلقت، فاوحي الله تعالي الي موسي (عليه السلام): سالتني عن غوامض علمي.
 فقال: يا رب، احب ان اعلم ذلك.
 فقال: يا موسي، خلقت الدنيا منذ ماءة الف الف عام عشر مرات، وكانت خرابا خمسين الف عام، ثم بدات في عمارتها، فعمرتها خمسين الف عام، ثم خلقت فيها خلقا علي مثال البقر، ياكلون رزقي ويعبدون غيري خمسين الف عام، ثم امتهم كلهم في ساعة واحدة، ثم خربت الدنيا خمسين الف عام، ثم بدات في عمارتها، فمكثت عامرة خمسين الف عام، ثم خلقت فيها بحرا فمكث البحر خمسين الف عام لا شء مجاجا من الدنيا يشرب منه، ثم خلقت دابة وسلطتها علي ذلك البحر فشربته بنفس واحد، ثم خلقت خلقا اصغر من الزنبور واكبر من البق، فسلطت ذلك الخلق علي هذه الدابة فلدغها وقتلها، فمكثت
 
 الدنيا خرابا خمسين الف عام، ثم بدات في عمارتها، فمكثت خمسين الف سنة، ثم خلقت الدنيا كلها اجام القصب وخلقت السلاحف وسلطتها عليها فاكلتها حتي لم يبق منها شء، ثم اهلكتها في ساعة واحدة، فمكثت الدنيا خمسين الف عام، ثم بدات في عامرة، فمكثت عامرة خمسين الف عام، ثم خلقت ثلاثين ادم في ثلاثين الف سنة، من ادم الي ادم الف سنة، فافنيتهم كلهم بقضاءي وقدري، ثم خلقت فيها خمسين الف الف مدينة من الفضة البيضاء، وخلقت في كل مدينة ماءة الف الف قصر من الذهب الاحمر، فملات المدن خردلا عند الهواء يومءذ الذ من الشهد واحلي من العسل وابيض من الثلج، ثم خلقت طيرا واحدا اعمي وجعلت طعامه في كل سنة حبة من الخردل، فاكلها حتي فنيت، ثم خربتها فمكثت خرابا خمسين الف عام، ثم بدات في عمارتها فمكثت عامرة خمسين الف عام، ثم خلقت اباك ادم بيدي يوم الجمعة وقت الظهر ولم اخلق من الطين غيره واخرجت من صلبه النبي محمدا (عليه الصلاة والسلام). 
 الفصل الرابع والثمانون فيما خلف القاف ( / ) قال الله تعالي:
 (ق والقران المجيد *) ( / ) سءل النبي (صلي الله عليه واله) عن القاف وما خلفه، قال:
 خلفه سبعون ارضا من ذهب، وسبعون ارضا من فضة، وسبعون ارضا من مسك، وخلفه سبعون ارضا سكانها الملاءكة لا يكون فيها حر ولا برد، وطول كل ارض مسيرة عشرة الاف سنة قيل: فما خلف الملاءكة؟ قال: حجاب من ظلمة قيل: فما خلفه؟ قال: حجاب من ريح قيل: وما خلفه؟ قال:
 حجاب من نار قيل: وما خلفه؟ قال: حية محيطة بالدنيا كلها تسبح الله الي يوم القيامة، وهي ملكة الحيات كلها قيل: وما خلفه؟ قال: حجاب من نار قيل: وما خلف ذلك؟ قال: علم الله تعالي وقضاءه.
 ( / ) وسءل عن عرض قاف وطوله واستدارته، فقال (عليه السلام): عرضه مسيرة الف سنة، من ياقوت احمر، قضيبه من فضة بيضاء، وزجه من زمردة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور: ذءابة بالمشرق، وذءابة بالمغرب، والاخري في وسط السماء، عليها مكتوب ثلاثة اسطر:
 الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، الثاني: الحمد لله رب العالمين، الثالث: لا
 
 اله الا الله محمد رسول الله.
 ( / ) وسءل عن انهار الجنة كم عرض كل نهر منها؟ فقال (عليه السلام): عرض كل نهر مسيرة خمسماءة عام، يدور تحت القصور والحجب، تتغني امواجه وتسبح وتطرب في الجنة كما يطرب الناس في الدنيا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اكبر انهار الجنة الكوثر، تنبت الكواعب الاتراب عليه، يزوره اولياء الله يوم القيامة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): خطيب اهل الجنة انا محمد رسول الله.
 وقيل في شرح الكواعب الاتراب: ينبت الله من شطر الكوثر حوراء، وياخذها من يزور الكوثر من اولياء الله تعالي ().
 ( / ) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: للرجل الواحد من اهل الجنة سبعماءة ضعف مثل الدنيا، وله سبعون الف قبة، وسبعون الف قصر، وسبعون الف حجلة، وسبعون الف اكليل، وسبعون الف حلة، وسبعون الف حوراء عيناء، وسبعون الف وصيف، وسبعون الف وصيفة، علي كل وصيفة سبعون الف ذءابة واربعون الف اكليل وسبعون الف حلة، وغلام في كفه ابريق لسانه من رحمة، اذنه من لءلء، اسفله من ذهب، علي رقبته منديل طوله خمسماءة سنة وعرضه مسيرة ماءتي سنة، اقلاله من نور مشبكة بالذهب، نسجه من الله تعالي.
 
 الفصل الخامس والثمانون في الشكر ( / ) قال الله تعالي في سورة ابراهيم:
 (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد *) ( / ) وقال في سورة سبا:
 (وقليل من عبادي الشكور *) ( / ) وقال في سورة البقرة:
 (واشكروا لي ولا تكفرون *) ( / ) وقال في سورة الماءدة:
 (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن جبراءيل: قال الله عز وجل: اهل ذكري في نعمتي، واهل شكري في زيادتي، واهل طاعتي في كرامتي، واهل معصيتي لم اقنطهم من رحمتي، فان مرضوا فانا طبيبهم،
 
 وان تابوا فانا حبيبهم، وان لم يتوبوا فبالمصاءب والبلايا اطهرهم.
 ( / ) قال علي بن الحسين (عليهما السلام): من قال: الحمد لله فقد شكر كل نعمة لله عز وجل.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): ان الله تعالي انعم علي قوم بالمواهب فلم يشكروا فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا فصارت عليهم نعمة.
 ( / ) قال موسي (عليه السلام): الهي، كيف استطاع ادم ان يءدي شكر ما اجريت عليه من نعمتك، خلقته بيدك، واسجدت له ملاءكتك، واسكنته جنتك؟ فاوحي الله تعالي اليه: ان ادم علم ان ذلك كله مني، فذلك شكره.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الرجل منكم ليشرب الشربة من الماء، فيوجب الله له بها الجنة ثم قال: ياخذ الاناء فيضه علي فيه ثم يشرب فينحيه وهو يشتهيه فيحمد الله، ثم يعود فيشرب ثم ينحيه فيحمد الله، ثم يعود فيشرب ثم ينحيه فيحمد الله، فيوجب له بها الجنة.
 وقيل: الشكر قيد الموجود، وصيد المفقود.
 وقيل: الشكر قيد للنعمة الحاضرة، وصيد للنعمة الغاءبة.
 
 الفصل السادس والثمانون في الحب في الله والبغض في الله تعالي ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (والذين امنوا اشد حبا لله) ( / ) وفي سورة الماءدة:
 (* يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين *) ( / ) وفي سورة المجادلة:
 (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) ( / ) وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان حول العرش منابر من نور، عليها قوم لباسهم من نور، ووجوههم نور، ليسوا بانبياء يغبطهم الانبياء والشهداء قالوا: يا رسول الله ، حل لنا، قال: هم المتحابون في الله، والمتجالسون في الله، والمتزاورون في الله.
 
 ( / ) واوحي الله تعالي الي موسي (عليه السلام): هل عملت لي عملا قط؟
 قال: الهي، صليت لك، وصمت وتصدقت، وذكرت لك.
 فقال: ان الصلاة لك برهان، والصوم جنة، والصدقة ظل، والذكر نور، فاي عمل عملت لي؟
 فقال موسي (عليه السلام): دلني علي عمل هو لك؟
 فقال: يا موسي، هل واليت لي وليا؟ وهل عاديت لي عدوا قط؟
 فعلم موسي (عليه السلام) ان احب الاعمال الحب في الله والبغض في الله.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): لو ان عبدين تحابا في الله، احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب يجمع الله بينهما يوم القيامة.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): افضل الايمان الحب في الله والبغض في الله.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): علامة حب الله حب ذكر الله، وعلامة بغض الله بغض ذكر الله.
 ( / ) عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحب في الله فريضة، والبغض في الله فريضة.
 
 الفصل السابع والثمانون في حال المءمن ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع) الاية.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله جعل وليه في الدنيا غرضا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما اخلي المءمن من ثلاث ولربما اجتمعت الثلاث عليه: اما بغض من يكون معه في الدار يغلق عليه بابه يءذيه، او جار يءذيه، اومن في طريقه الي حواءجه يءذيه، ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله عليه شيطانا يءذيه، ويجعل له من ايمانه انسا لا يستوحش معه الي احد.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لو ان مءمنا علي لوح في البحر لقيض
 
 الله له شيطانا يءذيه.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو كان المءمن في حجر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه.
 ( / ) وقال: المءمن يكفر.
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله) انه قال: لا يكون في الدنيا مءمن الا وله جار يءذيه .
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ما كان ولا يكون وليس بكاءن نبي ولا مءمن الا وله جار يءذيه.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده.
 ( / ) وعن ابي جعفر (عليهما السلام) قال: ان المءمن ليبتلي باهل بيته الخاصة، فان لم يكن له اهل بيت فجاره الادني فالادني.
 
 الفصل الثامن والثمانون في الزمان ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان وجوههم وجوه الادميين، وقلوبهم قلوب الشياطين، كامثال الذءاب الضواري، سفاكون للدماء، لا يتناهون عن منكر فعلوه، ان تابعتهم ارتابوك، وان حدثتهم كذبوك، وان تواريت عنهم اغتابوك، السنة فيهم بدعة، والبدعة فيهم سنة، والحليم بينهم غادر، والغادر بينهم حليم، والمءمن فيما بينهم مستضعف، والفاسق فيما بينهم مشرف، صبيانهم عارم، ونساءهم شاطر، وشيخهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، الالتجاء اليهم خزي، والاعتزاز بهم ذل، وطلب ما في ايديهم فقر، فعند ذلك يحرمهم الله قطر السماء في اوانه، وينزله في غير اوانه، يسلط عليهم شرارهم فيسومونهم سوء العذاب، ويذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، فيدعوا خيارهم فلا يستجاب لهم.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان بطونهم الهتهم، ونساءهم قبلتهم، ودنانيرهم دينهم، وشرفهم متاعهم، لا يبقي من الايمان الا اسمه، ومن الاسلام الا رسمه، ومن القران الا درسه، مساجدهم معمورة، وقلوبهم خراب عن الهدي، علماءهم اشر خلق الله علي وجه الارض، فان كان كذلك ابتلاهم الله باربع خصال: جور من السلطان،
 
 وقحط من الزمان، وظلم من الولاة والحكام.
 فتعجب الصحابة وقالوا: يا رسول الله، ايعبدون الاصنام؟! قال:
 نعم، كل درهم عندهم صنم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ياتي في اخر الزمان اناس من امتي ياتون المساجد يقعدون فيها حلقا، ذكرهم الدنيا وحب الدنيا، لا تجالسوهم، فليس لله بهم حاجة.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سياتي زمان علي امتي يفرون من العلماء كما يفر الغنم عن الذءب، فاذا كان كذلك ابتلاهم الله تعالي بثلاثة اشياء :
 الاول: يرفع البركة من اموالهم، والثاني: سلط الله عليهم سلطانا جاءرا، والثالث: يخرجون من الدنيا بلا ايمان.
 ( / ) عن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ياتي علي الناس زمان الصابر () منهم علي دينه كالقابض علي الجمرة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ياتي زمان علي امتي امراءهم يكوبون علي الجور، وعلماءهم علي الطمع، وعبادهم علي الرياء، وتجارهم علي اكل الربا، ونساءهم علي زينة الدنيا، وغلمانهم في التزويج، فعند ذلك كساد امتي ككساد الاسواق، وليس فيها مستقيم، الاموات ايسون في قبورهم من خيرهم، ولا يعيشون الاخيار فيهم، ففي ذلك الزمان الهرب خير من القيام.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): سياتي زمان علي امتي لا
 
 يعرفون العلماء الا بثوب حسن، ولا يعرفون القران الا بصوت حسن، ولا يعبدون الله الا في شهر رمضان، فاذا كان كذلك سلط الله عليهم سلطانا لا علم له ولا حلم له ولا رحم له. 
 الفصل التاسع والثمانون في الموعظة ( / ) قال الله تعالي في سورة الذاريات:
 (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يكفيكم من العظة ذكر الموت، ويكفيكم من التفكر ذكر الاخرة، ويكفيكم من العبادة الورع، ويكفيكم من الاستغفار ترك الذنوب، ويكفيكم من الدعاء النصيحة فمن كان فيه من هذه الخصال واحدة دخل الجنة مع اول زمرة من الانبياء.
 ( / )، روي عن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام): انه جاءه رجل وقال: انا رجل عاص ولا اصبر عن المعصية، فعظني بموعظة، فقال (عليه السلام): افعل خمسة اشياء واذنب ما شءت:
 فاول ذلك: لا تاكل رزق الله، واذنب ما شءت.
 والثاني: اخرج من ولاية الله، واذنب ما شءت.
 والثالث: اطلب موضعا لا يراك الله، واذنب ما شءت.
 والرابع: اذا جاء ملك الموت ليقبض روحك فادفعه عن نفسك، واذنب ما شءت.
 
 والخامس: اذا ادخلك مالك في النار فلا تدخل في النار، واذنب ما شءت.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الغفلة في ثلاثة:
 الغفلة عن ذكر الله، والغفلة ما بين صلاة الغداة الي طلوع الشمس، والغفلة عن نفسه في دينه حتي يموت.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء.
 وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة، ويكون غدا جيفة.
 وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله.
 وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت.
 وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي.
 وعجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء.
 وعجبت لمن يحتمي عن الطعام مخافة الداء ولا يحتمي من الذنوب مخافة النار.
 ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام)، باسناده، عن الصادق (عليه السلام) قال: وجد لوح تحت حاءط مدينة من المداءن فيه مكتوب:
 لا اله الا الله، محمد رسول لله.
 عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح؟
 
 عجبت لمن ايقن بالنار كيف يضحك؟
 وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن؟
 وعجبت لمن اختبر الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها؟
 وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يذنب؟،.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): ما من صباح الا وتعرض اعمال هذه الامة علي الله تعالي.
 
 الفصل التسعون في الدعاء ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) ( / ) وقال في. سورة المءمن:
 (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدعاء سلاح المءمن.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان الله يحب الملحين في الدعاء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء.
 
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام):، احب الاعمال الي الله تعالي في الارض الدعاء، وافضل العبادة العفاف، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان ">﴿قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم﴾</a> ().
 دعاء: اللهم اجعل خير اعمارنا وخير اعمالنا خواتمه ()، وخير ايامنا يوم نلقاك فيه ().
 ويقول الداعي بعد فريضة الظهر  سبع مرات  وياخذ بيده اليمني محاسنه، ويرفع يده اليسري ويقول: يا رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد وعجل فرج ال محمد، يا رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد واعتق رقبتي من النار ().
 ( / ) دعاء مروي عن النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اني اعوذ بك من سوء القضاء وسوء القدر وسوء المنظر في الاهل والمال والولد.
 ومن دعاءه (عليه السلام): اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني وفقر ينسيني، وهوي يرديني، وعمل يخزيني، وجار يءذيني ().
 ( / ) ومن دعاءه (صلي الله عليه واله): اللهم اجعلنا مشغولين بامرك، امنين بوعدك، ايسين من خلقك، انسين بك، مستوحشين من غيرك، راضين بقضاءك، صابرين علي بلاءك، شاكرين علي نعماءك، متلذذين بذكرك، فرحين بكتابك، مناجين اياك اناء الليل واطراف النهار، مستعدين للموت، مشتاقين الي لقاءك، مبغضين للدنيا، محبين للاخرة، و (اتنا ما وعدتنا علي
 
 رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) ().
 ( / ) دعاء ابي ذر (رحمه الله): اللهم اني اسالك الايمان بك.
 والتصديق بنبيك، والعافية من جميع البلايا، والشكر علي العافية، والغني عن اشرار الناس.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): تقدموا بالدعاء قبل نزول البلاء.
 
 الفصل الحادي والتسعون في اوقات الدعاء ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): تفتح ابواب السماء في ستة مواقيت: عند الغيث، وعند الزحف، وعند الاذان، وعند قراءة القران، وعند الزوال، وعند طلوع الشمس.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من كانت له الي الله حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات: في يوم الجمعة ساعة عند الزوال، وحين تهب الرياح تفتح ابواب السماء وتنزل الرحمة، وساعة في اخر الليل عند طلوع الفجر.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم بارك لامتي في بكورها.
 ( / ) وليقرا اذا خرج من بيته: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ان في خلق السماوات والارض﴾</a> () الاية، واية الكرسي، وانا انزلناه، وفاتحة الكتاب، فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة. وهذا الخبر في صحيفة الرضا (عليه السلام) باسناده، عن علي (عليه السلام): اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس، وليقرا اذا خرج من منزله ما ذكر الي اخر الخبر.
 
 الفصل الثاني والتسعون في تاخير اجابة الدعاء ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مسلم يدعو الله بدعاء الا يستجيب له، فاما ان يعجل في الدنيا، واما ان يدخر في الاخرة، واما ان يكفر من ذنوبه.
 ( / ) وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ربما اخرت عن العبد اجابة الدعاء ليكون اعظم لاجر الساءل واجزل لعطاء الامل.
 ( / ) روي ابو سعيد الخدري: قال النبي (صلي الله عليه واله):
 ما من مءمن دعا الله تعالي بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا اعطاه الله بها احدي خصال ثلاث: اما ان تعجل دعوته، واما ان تدخر له في الاخرة، واما ان تدفع عنه من السوء مثلها قالوا: يا رسول الله، اذا نكثر؟ قال: الله تعالي اكثر.
 ( / ) وفي رواية انس بن مالك: اكثر واطيب ثلاث مرات.
 ( / ) وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المءمن ليدعو في حاجته فيقول الله تعالي: اخروا حاجته شوقا الي دعاءه، فاذا كان يوم القيامة يقول
 
 الله تعالي: عبدي دعوتني في كذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا. قال: فيتمني المءمن انه لم تستجب له دعوة في الدنيا لما يري من حسن ثوابه.
 ( / ) وروي عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان العبد ليدعو الله وهو يحبه فيقول: يا جبراءيل لا تقض لعبدي هذا حاجته واخرها، فاني احب ان لا ازال اسمع صوته، وان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يبغضه فيقول: يا جبراءيل اقض لعبدي هذا حاجته باخلاصه وعجلها، فاني اكره ان اسمع صوته.
 
 الفصل الثالث والتسعون في التختم بالعقيق ( / ) قال ابن عباس (رحمه الله): هبط جبراءيل (عليه السلام) علي النبي صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، ربي يقرءك السلام ويقول لك: البس خاتمك بيمينك، واجعل فصه عقيقا، وقل لابن عمك يلبس خاتمه بيمينه، ويجعل فصه عقيقا، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، وما العقيق؟ قال (صلي الله عليه واله): العقيق جبل باليمن، اقر لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولك بالوصية، ولاولادك الاءمة بالامامة، ولشيعتك بالجنة، ولاعداءك بالنار.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر، واليمني احق بالزينة.
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): تختموا بالعقيق، فانه لا يصيب احدكم كثير غم ما دام ذلك عليه.
 ( / ) وعن الصادق (عليه السلام) انه قال: من اراد ان يكثر ماله
 
 وولده ويوسع رزقه عليه فليتخذ فصا من عقيق ولينقش عليه: (ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا، ويقرا: واستغفروا ربكم انه كان غفارا).
 ( / ) عن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) باسناده، عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: رايت في المنام عيسي بن مريم قلت: يا روح الله، اني اريد ان انقش علي خاتمي، فماذا انقش عليه؟ قال (عليه السلام): انقش عليه: (لا اله الا الله الملك الحق المبين)، فانه يذهب الهم والغم.
 ( / ) وروي: ركعتان بالعقيق افضل من الف بغيره.
 ( / ) محمد بن الحسن قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول: من اتخذ خاتما فصه عقيق لم يفتقر، ولم يقض له الا بالتي هي احسن.
 ( / ) عن عبد الرحيم القصير قال: بعث الوالي الي رجل من ال ابي طالب في جناية فمر بابي عبد الله (عليه السلام) فقال: اتبعوه بخاتم عقيق قال: فاتبع بخاتم عقيق، فلم ير مكروها.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: مر به رجل مجلود فقال:
 اين كان خاتمه العقيق؟ اما انه لو كان عليه ما جلد.
 ( / ) وروي في حديث اخر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): العقيق حرز في السفر.
 
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: تختموا بالعقيق يبارك عليكم، وتكونوا في امن من البلاء.
 ( / ) قال: شكا رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قطع عليه الطريق، فقال له: هلا تختمت بالعقيق، فانه يحرس من كل سوء.
 ( / ) وفي حديث اخر: قال ابو جعفر (عليه السلام): من تختم بالعقيق لم يزل ينظر الي الحسني ما دام في يده، ولم يزل عليه من الله واقية.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من صاغ خاتما من عقيق فنقش فيه: (محمد نبي الله وعلي ولي الله) وقاه ميتة السوء، ولم يمت الا علي الفطرة.
 ( / ) وعن علي بن محمد رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما رفعت كف الي الله احب اليه من كف فيها عقيق.
 ( / ) عن الرضا (عليه السلام) قال: من ساهم بالعقيق كان سهمه الاوفر.
 ( / ) عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن اباءه، عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: لما خلق الله تعالي موسي بن عمران (عليه السلام) كلمه علي طور سيناء، ثم اطلع الي الارض اطلاعة فخلق من نور وجهه العقيق ثم قال: اليت بنفسي علي نفسي ان لا اعذب كفا لابسة به اذا تولي عليا بالنار.
 
 ( / ) محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن همام قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثنا محمد بن شهاب، عن عبد الله بن يونس السبيعي، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: احب لكل مءمن ان يتختم بخمسة خواتيم: بالياقوت وهو افخرها وبالعقيق، وهو اخلصها لله ولنا.
 وبالفيروزج، وهو نزهة الناظر من المءمنين والمءمنات، وهو يقوي البصر ويوسع الصدر ويزيد في قوة القلب.
 وبالحديد الصيني، وما احب التختم به، ولا اكره لبسه عند لقاء اهل الشر ليطفء شرهم، واحب اتخاذه، فانه يشرد المردة من الجن، وبما يظهره الله بالذكوات البيض بالغريين.
 قلت: يا مولاي وما فيه من الفضل؟
 قال: من تختم به فنظر اليه كتب الله له بكل نظرة زورة. اجرها اجر النبيين والصالحين، ولولا رحمة الله لشيعتنا لبلغ الفص منه ما لا يوجد بالثمن، ولكن الله رخصه عليهم ليتختم به غنيهم وفقيرهم.
 ( / ) عن عبد المءمن الانصاري قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما افتقرت كف تختمت بالفيروزج.
 ( / ) عن علي بن مهزيار () قال: دخلت علي موسي بن جعفر
 
 (عليهما السلام) فرايت في يده خاتما فصه فيروزج نقشه (الله الملك) قال:
 فادمت النظر اليه، فقال لي: ما لك تنظر؟ هذا حجر اهداه جبراءيل (عليه السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله) من الله، فوهبه رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي، تدري ما اسمه؟ قال: قلت: فيروزج، قال:
 هذا اسمه بالفارسية تعرف اسمه بالعربية؟ قال: قلت: لا، قال: هو الظفر.
 ( / ) عن امير المءمنين (عليه السلام): تختموا بالجزع اليماني، فانه يرد كيد مردة الشيطان.
 ( / ) عن احمد بن محمد بن نصر  صاحب الاتراك () وكان يقوم ببعض امور ابي الحسن الماضي (عليه السلام)  قال: قال يوما  واملاه من كتاب : التختم بالزمرد يسر لا عسر فيه.
 ( / ) عن الرضا (عليه السلام) قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول: تختموا باليواقيت، فانها تنفي الفقر.
 ( / ) عن علي بن محمد المعروف بابن وهبة العبدوسي  وهي قرية من قري واسط  يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نعم الفص البلور.
 
 ( / ) عن محمد بن عمير، يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كتب علي خاتمه (ما شاء الله لا قوة الا بالله واستغفر الله) امن من الفقر المدقع.
 
 الفصل الرابع والتسعون في الضيافة وفضلها ( / ) قال الله تعالي في سورة الذاريات:
 (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون * فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين * فقربه اليهم قال الا تاكلون *) ( / ) قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام). عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا تزال امتي في خير ما تحاجوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام، واقروا الضيف، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين.
 ( / ) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، والضيافة ثلاثة ايام ولياليهن، فما فوق ذلك فهو صدقة، وجاءزه يوما وليلة، ولا ينبغي للضيف اذا نزل بقوم يملهم فيخرجهم او يخرجوه.
 ( / ) وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: (ما من مءمن يسمع
 
 بهمس الضيف ويفرح بذلك الا غفرت له خطاياه، وان كانت مطبقة ما بين السماء والارض.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله) قال: الضيف دليل الجنة.
 ( / ) وعن عاصم بن ضمرة، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ما من مءمن يحب الضيف الا ويقوم من قبره ووجهه كالقمر ليلة البدر، فينظر اهل الجمع فيقولون: ما هذا الا نبي مرسل، فيقول ملك: هذا مءمن يحب الضيف ويكرم الضيف ولا سبيل له الا ان يدخل الجنة.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية قالوا: وما تلك الهدية؟ قال: الضيف، ينزل برزقه ويرتحل بذنوب اهل البيت.
 ( / ) عن النبي (صلي الله عليه واله): ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، ومن اصبح ان شاء اخذه وان شاء تركه، وكل بيت لا يدخل فيه الضيف لا تدخله الملاءكة.
 ( / ) عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا رسول الله افي المال حق سوي الزكاة؟
 قال ة نعم، علي المسلم ان يطعم الجاءع اذا ساله ويكسو العاري اذا ساله، قال: انه يخاف ان يكون كاذبا، قال: افلا يخاف صدقه؟
 
 الفصل الخامس والتسعون في السءال بغير الحاجة ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام لقي الله يوم يلقاه وليس علي وجهه لحم.
 ( / ) روي عن انس بن مالك عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ما من عبد فتح علي نفسه بابا من المسالة الا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ان المسالة لا تحل الا لفقر مدقع او غرم مفظع.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): ما فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه بابا من الفقر.
 ( / ) وقال (عليه السلام): استعفف عن السءال ما استطعت.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من سال عن ظهر غني، فصداع في
 
 الراس وداء في البطن.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من سال الناس اموالهم تكثرا فانما هي جمرة، فليستقل منه او ليستكثر.
 
 الفصل السادس والتسعون في حق الساءل ( / ) قال الله تعالي في سورة سال ساءل:
 (والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم *) ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): للساءل حق وان جاء علي فرس.
 ( / ) وفي اسانيد اخطب خوارزم اورده في كتاب له في مقتل ال الرسول: ان اعرابيا جاء الي الحسين بن علي (عليهما السلام) وقال: يا ابن رسول الله قد ضمنت دية كاملة وعجزت عن اداءها، فقلت في نفسي اسال اكرم الناس، وما رايت اكرم من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال الحسين (عليه السلام): يا اخا العرب، اسالك عن ثلاث مساءل، فان اجبت عن واحدة اعطيتك ثلث المال، وان اجبت عن اثنتين اعطيتك ثلثي المال، وان اجبت عن الكل اعطيتك الكل.
 فقال الاعرابي: يا ابن رسول الله، امثلك يسال عن مثلي، وانت من اهل
 
 بيت العلم والشرف؟!.
 فقال الحسين (عليه السلام): بلي، سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المعروف بقدر المعرفة.
 فقال الاعرابي: سل عما بدا لك، فان اجبت والا تعلمت منك، ولا قوة الا بالله.
 فقال الحسين (عليه السلام): اي الاعمال افضل؟
 فقال الاعرابي: الايمان بالله.
 فقال الحسين (عليه السلام): فما النجاة من المهلكة؟
 فقال الاعرابي: الثقة بالله.
 فقال الحسين (عليه السلام): فما يزين الرجل؟
 فقال الاعرابي: علم معه حلم.
 فقال: فان اخطا ذلك؟
 فقال: مال معه مروءة.
 فقال: فان اخطا ذلك؟
 فقال: فقر معه صبر.
 فقال الحسين (عليه السلام): فان اخطا ذلك؟
 فقال الاعرابي: فصاعقة تنزل من السماء فتحرقه فانه اهل لذلك.
 فضحك الحسين (عليه السلام) ورمي بصرة اليه فيها الف دينار، واعطاه خاتمه وفيه فص قيمته ماءتا درهم، وقال: يا اعرابي اعط الذهب الي غرماءك، واصرف الخاتم في نفقتك. فاخذه الاعرابي وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿الله اعلم حيث يجعل رسالته﴾</a> (). الاية.
 ( / ) جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: جءتك لاسال عن اربعة مساءل، فقال (عليه السلام): سل وان كانت اربعين.
 
 فقال: اخبرني ما الصعب وما الاصعب؟ وما القريب وما الاقرب؟ وما العجب وما الاعجب؟ وما الواجب وما الاوجب؟
 فقال (عليه السلام ): الصعب هو المعصية، والاصعب فوت ثوابها، والقريب كل ما هو ات، والاقرب هو الموت، والعجب هو الدنيا، وغفلتنا فيها اعجب، والواجب هو التوبة، وترك الذنوب هو الاوجب.
 ( / ) قيل: جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) وقال:
 جءتك من سبعماءة فرسخ لاسالك عن سبع كلمات، فقال (عليه السلام):
 سل عما شءت.
 فقال الرجل: اي شء اعظم من السماء؟ واي شء اوسع من الارض؟
 واي شء اضعف من اليتيم؟ واي شء احر من النار؟ واي شء ابرد من الزمهرير؟ واي شء اغني من البحر؟ واي شء اقسي من الحجر؟
 قال امير المءمنين (عليه السلام): البهتان علي البرء اعظم من السماء، والحق اوسع من الارض، ونماءم الوشاة اضعف من اليتيم، والحرص احر من النار، وحاجتك الي البخيل ابرد من الزمهرير، والبدن القانع اغني من البحر، وقلب الكافر اقسي من الحجر.
 ( / ) لما مات عثمان بن عفان جلس امير المءمنين (عليه السلام) مقامه، فجاءه اعرابي وقال: يا امير المءمنين، اني ماخوذ بثلاث علل: علة النفس، وعلة الفقر، وعلة الجهل.
 فاجب امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا اخا العرب علة النفس تعرض علي الطبيب، وعلة الجهل تعرض علي العالم، وعلة الفقر تعرض علي الكريم.
 فقال الاعرابي: يا امير المءمنين، انت الكريم، وانت العالم، وانت
 
 الطبيب، فامر امير المءمنين (عليه السلام) بان يعطي له من بيت المال ثلاثة الاف درهم وقال: تنفق الفا بعلة النفس، والفا بعلة الجهل، والفا بعلة الفقر. 
 الفصل السابع والتسعون في رد الساءل ( / ) قال الله تعالي في سورة الضحي:
 (واما الساءل فلا تنهر *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تردوا الساءل ولو بظلف () محرق.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا تردوا الساءل ولو بشق تمرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لولا ان السءال يكذبون ما قدس من ردهم.
 
 الفصل الثامن والتسعون في حق الجار ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الجيران ثلاثة: جار له ثلاثة حقوق: حق الجوار، وحق القرابة، وحق الاسلام.
 الخبر.
 وروي ان حق الجوار الي اربعين دارا ()، وروي الي اربعين ذراعا ().
 
 الفصل التاسع والتسعون في كسب الحلال ( / ) قال الله تعالي:
 (كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): طلب الحلال فريضة علي كل مسلم ومسلمة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لكل كبد حري اجر.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله): العبادة سبعون جزءا افضلها طلب الحلال.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): العبادة عشرة اجزاء، تسعة اجزاء في طلب الحلال.
 ( / ) وروي ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي الرجل فاعجبه قال: هل له حرفة؟ فان قالوا: لا، قال: سقط من عيني قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: لان المءمن اذا لم يكن له حرفة يعيش بدينه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اكل من كد يده مر علي الصراط كالبرق الخاطف.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اكل من كد يده حلالا فتح له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اكل من كد يده نظر الله اليه بالرحمة، ثم لا يعذبه ابدا.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من اكل من كد يده كان يوم القيامة في عداد الانبياء، وياخذ ثواب الانبياء.
 ( / ) قال (عليه السلام): من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة وتعطفا علي جاره، لقي الله تعالي ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 
 الفصل الماءة في الرساتيق ( / ) قال الله تعالي في سورة الحج:
 (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد *) ( / ) اوصي النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
 يا علي، لا تسكن الرستاق، فان شيوخهم جهلة، وشبانهم عرمة، ونسوانهم كشفة، والعالم بينهم كالجيفة بين الكلاب.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من لم يتورع في دين الله تعالي ابتلاه الله تعالي بثلاث خصال: اما ان يميته شابا، او يوقعه في خدمة السلطان، او يسكنه في الرساتيق.
 وروي عن سديد الدين محمود الحمصي انه قال: في البلدة شيءان والرساتيق كذلك، اما اللذان في البلدة : العلم والظلم، واما اللذان في الرساتيق، الجهل والدخل، اما الظلم فقد يسري الي الرساتيق والدخل قد يذهب به الي البلدة فيبقي في البلدة العلم والدخل، ويبقي في الرساتيق الجهل وا لظلم ().
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ستة يدخلون النار قبل الحساب بستة قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرساتيق بالجهالة، والعلماء بالحسد.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ترستق شهرا يمحق دهرا.
 
 الفصل الواحد والماءة في اكرام اولاد النبي (صلي الله عليه واله) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حقت شفاعتي لمن اعان ذريتي بيده ولسانه وماله.
 ( / ) وروي عنه (عليه السلام) انه قال: اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا، المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم عند اضطرارهم، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اكرموا اولادي وحسنوا ادابي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اكرموا اولادي، الصالحون لله والطالحون لي.
 ( / ) وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لا تخالطن
 
 احدا من العلويين، فانك ان خالطتهم مقت الجميع، ولكن احبهم بقلبك، ولتكن محبتك من بعيد). 
 الفصل الثاني والماءة في الملاحم الملاحم ( / ) روي جابر بن عبد الله الانصاري قال: حججت مع رسول الله حجة الوداع، فلما قضي النبي (صلي الله عليه واله) ما افترض عليه من الحج اتي مودع الكعبة، فلزم بحلقة الباب ونادي برفيع صوته: ايها الناس فاجتمع اهل المسجد واهل السوق، فقال (صلي الله عليه واله): اسمعوا، اني قاءل ما هو بعدي كاءن فليبلغ شاهدكم غاءبكم.
 ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي بكي لبكاءه الناس اجمعون، فلما سكت من بكاءه قال: اعلموا رحمكم الله ان مثلكم في هذا اليوم كمثل ورق لا شوك فيه الي اربعين وماءة سنة، ثم ياتي من بعد ذلك شوك وورق فيه الي ماءتي سنة، ثم ياتي من بعد ذلك شوك لا ورق فيه حتي لا يري فيه الا سلطان جاءر، او غني بخيل، او عالم راغب في المال ، او فقير كذاب، او شيخ فاجر، او صبي وقح، او امراة رعناء.
 ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقام اليه سلمان الفارسي (رضي الله عنه) وقال: يا رسول الله، اخبرنا متي يكون ذلك؟.
 فقال (صلي الله عليه واله): يا سلمان، اذا قلت علماءكم، وذهبت قراءكم وقطعتم زكاتكم، واظهرتم منكراتكم، وعلت اصواتكم في مساجدكم، وجعلتم الدنيا فوق رءوسكم، والعلم تحت اقدامكم، والكذب حديثكم،
 
 والغيبة فاكهتكم، والحرام غنيمتكم، ولا يرحم كبيركم صغيركم، ولا يوقر صغيركم كبيركم، فعند ذلك تنزل اللعنة عليكم، ويجعل باسكم بينكم، وبقي الدين بينكم لفظا بالسنتكم، فاذا اتيتم هذه الخصال توقعوا الريح الحمراء، او مسخا، او قذفا بالحجارة، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون﴾</a> ().
 فقام اليه جماعة من الصحابة فقالوا: يا رسول الله اخبرنا متي يكون ذلك؟
 فقال (صلي الله عليه واله): عند تاخير الصلوات، واتباع الشهوات، وشرب القهوات، وشتم الاباء والامهات، حتي ترون الحرام مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وجفا جاره، وقطع رحمه، وذهبت رحمة الاكابر، وقل حياء الاصاغر، وشيدوا البنيان، وظلموا العبيد والاماء، وشهدوا بالهوي، وحكموا بالجور، ويسب الرجل اباه، ويحسد الرجل اخاه، ويعامل الشركاء بالخيانة، وقل الوفاء، وشاع الزناء وتزين الرجال بثياب النساء، وذهب عنهم قناع الحياء، ودب الكبر في القلوب كدبيب السم. في الابدان، وقل المعروف، وظهرت الجراءم، وهونت العظاءم، وطلبوا المدح بالمال، وانفقوا المال للغناء، وشغلوا في الدنيا عن الاخرة، وقل الورع، وكثر الطمع والهرج والمرج، واصبح المءمن ذليلا، والمنافق عزيزا، مساجدهم معمورة بالاذان، وقلوبهم خالية من الايمان بما استخفوا بالقران، وبلغ المءمن عنهم كل هوان، فعند ذلك تري وجوههم وجوه الادميين، وقلوبهم قلوب الشياطين، كلامهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الحنظل، فهم ذءاب عليهم ثياب، ما من يوم الا يقول الله تبارك وتعالي: اني تفترون؟ ام علي تجترءون (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()) فوعزتي وجلالي، لولا من يعبدني مخلصا، ما امهلت من يعصيني طرفة عين، ولولا ورع الورعين من عبادي، لما انزلت من السماء قطرة، ولا انبت ورقة خضراء.
 
 فواعجبا لقوم الهتهم اموالهم، وطالت امالهم، وقصرت اجالهم، وهم يطمعون في مجاورة مولاهم، ولا يصلون الي ذلك الا بالعمل، ولا يتم العمل الا بالعقل.
 ( / ) وروي عن النبي (صلي الله عليه واله): ان في العشر بعد ستماءة الجرح والقتل، وتمتلء الارض ظلما وجورا.
 وفي العشرين بعدها يقع موت العلماء، ولا يبقي الرجل بعد الرجل.
 وفي الثلاثين ينقص النيل والفرات، حتي يزرع الناس شطهما.
 وفي الاربعين بعدها تمطر السماء الحجر كامثال البيض، فيهلك فيها البهاءم.
 وفي الخمسين بعدها  تسلط عليهم السباع.
 وفي الستين بعدها تنكسف الشمس، فيموت نصف الجن والانس.
 وفي السبعين بعدها لا يولد المءمن من المءمن.
 وفي الثمانين بعدها تصير النساء كالبهم.
 وفي التسعين بعدها تخرج دابة الارض، ومعها عصا ادم وخاتم سليمان.
 وفي السبعماءة تطلع الشمس سوداء مظلمة، وتسالوا عما وراءها.
 ( / ) وفي خبر اخر: سنة ثمانين وستماءة تظهر امراة يقال لها:
 سعيدة، مع لحية وسبال  مثل الرجال  تاتي من الصعيد في ماءتي الف عنان، وتسير الي العراق وهذه قصة طويلة عظيمة ما ذكرتها.
 وفي ستة سبع وثمانين وستماءة يظهر من الروم رجل يقال له: المزيد، في سبعماءة قنطارية  وهي علم  علي كل قنطارية صليب، تحت كل صليب الف فارس افرنجي ونصراني  وهذه قصة عظيمة طويلة  وفي زمانه يخرج اليه رجل من مكة يقال له: سفيان بن حرب.
 
 وفي خبر اخر: من وقت خروجه الي ظهور قاءم ال محمد (صلوات الله عليه) ثمان اشهر، لا يكون زيادة يوم ولا نقصان.
 ( / ) وروي عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان امر السفياني من الامر المحتوم وخروجه في رجب هذه قصة وامر عظيم من الشداءد العظام.
 
 الفصل الثالث والماءة فيمن سال الله بحق محمد وال محمد ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا  والخريف سبعون سنة  قال: ثم انه سال الله بحق محمد وال محمد لما رحمتني.
 قال (عليه السلام): فاوحي الله تعالي الي جبراءيل: ان اهبط الي عبدي فاخرجه، قال: يا رب، كيف لي من الهبوط في النار؟ قال: اني امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما.
 قال: يا رب فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب من سجين.
 قال: فهبط جبراءيل (عليه السلام) في النار علي وجهه فاخرجه، فقال تعالي: يا عبدي كم لبثت في النار؟ قال: ما احصي ذلك يا رب.
 فقال: اما وعزتي، لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار، ولكن حتم علي نفسي ان لا يسالني عبد بحق محمد وال محمد الا غفرت له ما بيني وبينه، وقد غفرت لك اليوم.
 
 الفصل الرابع والماءة في عدو ال محمد ( / ) قال ابو جعفر (عليه السلام) في قول الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة﴾</a> () قال:
 من زعم انه امام وليس بامام.
 قيل: وان كان علويا؟
 قال: وان كان علويا فاطميا.
 ( / ) وقال ابو عبد الله (عليه السلام): من ادعي الامامة وليس من اهلها فهو كافر.
 ( / ) روي اسحاق، عن ابي الحسن الماضي قال: قلت: جعلت فداك، حدثني فيهما بحديث، فقد سمعت عن ابيك فيهما احاديث عدة.
 قال: فقال لي: يا اسحاق، الاول بمنزلة العجل، والثاني بمنزلة السامري.
 قال: قلت: جعلت فداك، زدني فيهما، قال: ثلاث لا ينظر الله اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم.
 
 قال: قلت: جعلت فداك، من هم؟ قال: رجل ادعي اماما من غير الله، واخر طعن في امام من الله، واخر زعم ان لهما في الاسلام نصيبا.
 قال: قلت: جعلت فداك، زدني فيهما قال: ما ابالي يا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله، او جحدت محمدا (صلي الله عليه واله) النبوة، او زعمت ان ليس في السماء اله، او تقدمت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: قلت: جعلت فداك، زدني، فقال : يا اسحاق، ان في النار لواديا يقال له: سقر، لم يتنفس منذ خلقه الله، لو اذن الله له في التنفس بقدر مخيط لاحرق من علي وجه الارض، وان اهل النار ليتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الوادي لجبلا يتعوذ جميع اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الجبل لشعبا، يتعوذ اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الشعب لقليبا، يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، لان في ذلك القليب لحية، يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله في انيابها من السم لاهلها، وان في جوف تلك الحية سبعة صناديق، فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة.
 قال: قلت: جعلت فداك ومن الخمسة؟ ومن الاثنان؟ قال: اما الخمسة: فقابيل قتل () هابيل، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، قال: (انا احي واميت) وفرعون الذي قال: (انا ربكم الاعلي) ويهودا الذي هود اليهود، وبولس الذي نصر النصاري، ومن هذه الامة اعرابيان.
 
 الفصل الخامس والماءة في القتل ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) ( / ) وقوله تعالي:
 (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) ( / ) عن عبد الله بن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لا يوفق قاتل المءمن للتوبة ابدا.
 
 ( / ) وقال الله تعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق).
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): ما عجت الارض الي ربها كعجتها من دم حرام يسفك عليها.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لو ان اهل السماوات السبع واهل الارضين السبع اشتركوا في دم مءمن لكبهم الله جميعا في النار.
 
 الفصل السادس والماءة في الربا ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (الذين ياكلون الربا ولا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) ( / ) وقال الله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون *) ( / ) وقال الله تبارك وتعالي:
 (احل الله البيع وحرم الربا) ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): لعن الله عشرا: اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهده، والمحلل، والمحلل له، والواشم، والمتوشم، ومانع الزكاة.
 
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): الربا سبعون جزءا، ايسره مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من اكل الربا ملا الله بطنه نار جهنم بقدر ما اكل، فان كسب منه مالا لم يقبل الله تعالي شيءا من عمله، ولم يزل في لعنة الله وملاءكته ما دام معه قيراط.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): شر المكاسب كسب الربا.
 
 الفصل السابع والماءة في الزنا ( / ) قال الله تعالي في سورة النور:
 (والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين *) ( / ) وقال في سورة الاسراء:
 (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، فمن تركها خوفا من الله، اعطاه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما عجت الارض الي ربها كعجتها من اغتسال من الزنا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من زني بامراة، مسلمة او يهودية او
 
 نصرانية او مجوسية، حرة او امة، ثم لم يتب، ومات مصرا عليها، فتح الله في قبره ثلاثماءة باب تخرج منه حيات وعقارب وثعبان النار، فهو يحترق الي يوم القيامة، فاذا بعث من قبره تاذي الناس من نتن ريحه، فيعرف بذلك وبما كان يعمل في الدنيا، حتي يءمر به الي النار.
 ( / ) وروي عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اياكم والزنا، فان فيه ست خصال، ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة: فاما اللواتي في الدنيا: فانه يذهب بالبهاء، ويقطع الرزق من السماء، ويعجل الفناء.
 واما اللواتي في الاخرة: فسوء الحساب، وسخط الرب، وخلود النار.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): لكل عضو من ابن ادم حظ من الزنا: العين زناها النظر، واللسان زناه الكلام، والاذنان زناهما السمع، واليدان زناهما البطش، والرجلان زناهما المشي، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه.
 
 الفصل الثامن والماءة في اللواطة ( / ) قال الله تعالي في سورة النمل:
 (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون * اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون *) ( / ) وقال الله تعالي في سورة المص:
 (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين * انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نكح امراة () في دبرها او غلاما في دبره، او رجلا، حشره الله عز وجل يوم القيامة انتن من الجيفة، يتاذي به الناس حتي يدخل جهنم.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من الح في وطء الرجال، لم يمت حتي يدعو الرجال الي نفسه.
 
 ( / ) وقال ابو عبد الله (عليه السلام): قال امير المءمنين (عليه السلام): اللواط ما دون الدبر فهو لواط، واما الدبر فهو الكفر.
 
 الفصل التاسع والماءة في الغيبة ( / ) قال الله تعالي في سورة الحجرات:
 (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم *).
 ( / ) وقال الله تعالي في سورة ق: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد *) ( / ) وقال في سورة النساء:
 (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما *) ( / ) وقال في سورة النور:
 (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) ( / ) وقال تعالي في سورة القلم:
 (ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد
 
 اثيم * عتل بعد ذلك زنيم *) ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع ان ينصره، نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة، ومن خذله خذله الله تعالي في الدنيا والاخرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من اغتاب مسلما او مسلمة لم يقبل الله تعالي صلاته ولا صيامه اربعين يوما وليلة الا ان يغفر له صاحبه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اغتاب مسلما في شهر رمضان لم يءجر علي صيامه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اغتاب مءمنا بما فيه لم يجمع الله بينهما في الجنة ابدا، ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه انقطعت العصمة بينهما، وكان المغتاب في النار خالدا فيها وبءس المصير.
 ( / ) عن سعيد بن جبير، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يءتي باحد يوم القيامة يوقف بين يدي الله ويدفع اليه كتابه فلا يري حسناته، فيقول: الهي، ليس هذا كتابي، فاني لا اري فيها طاعتي، فيقال له:
 ان ربك لا يضل ولا ينسي، ذهب عملك باغتياب الناس.
 ثم يءتي باخر ويدفع اليه كتابه فيري فيه طاعات كثيرة، فيقول: الهي، ما هذا كتابي، فاني ما عملت هذه الطاعات! فيقال: لان فلانا اغتابك فدفعت حسناته اليك.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة. اجتنبوا الغيبة فانها ادام كلاب النار.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ما عمر مجلس بالغيبة الا خرب من الدين، فنزهوا اسماعكم من استماع الغيبة، فان القاءل والمستمع لها شريكان في الاثم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا قالوا: وكيف الغيبة اشد من الزنا؟ قال: لان الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان عذاب القبر من النميمة ولغيبة والكذب.
 
 الفصل العاشر والماءة في ايذاء المءمن ( / ) قال الله تعالي في سورة الاحزاب:
 (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذي مءمنا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فهو ملعون في التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 وفي خبر اخر: فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من نظر الي مءمن نظرة يخيفه بها اخافه الله تعالي يوم لا ظل الا ظله، وحشره في صورة الذر بلحمه وجسمه وجميع اعضاءه وروحه حتي يورده مورده.
 ( / ) وعن امير المءمنين (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من قال في مءمن ما رات عيناه وسمعت اذناه مما يشينه ويهدم
 
 مروءته فهو من الذين قال الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم﴾</a> (). الاليم: الويل الطويل.
 ( / ) قال: وقال (عليه السلام): من روي علي اخيه المءمن رواية يريد بها شينه وهدم مرءته وقفه الله تعالي في طينة خبال في الدرك الاسفل من النار.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من احزن مءمنا ثم اعطاه الدنيا لم يكن ذلك كفارته، ولم يءجر عليه.
 
 الفصل الحادي عشر والماءة في الكذب والصدق ( / ) قال الله تعالي في سورة الفرقان في صفة المءمن:
 (والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما *) ( / ) وقال في سورة براءة:
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار.
 ( / ) عن عبد الرزاق، عن نعمان، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن اذا كذب من غير عذر لعنه سبعون الف ملك، وخرج من قلبه نتن حتي يبلغ العرش فيلعنه حملة العرش، وكتب الله عليه بتلك الكذبة سبعين زنية، اهونها كمن يزني مع امه.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): الكذب مذموم الا في
 
 امرين: دفع شر الظلمة، واصلاح ذات البين.
 ( / ) قال موسي (عليه السلام): يا رب، اي عبادك خير عملا؟ قال: من لا يكذب لسانه، ولا يفجر قلبه، ولا يزني فرجه.
 ( / ) سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم قيل: ويكون بخيلا؟ قال: نعم قيل: ويكون كذابا؟
 قال: لا.
 ( / ) قال الامام الزكي العسكري (عليه السلام): جعلت الخباءث كلها في بيت، وجعل مفتاحها الكذب.
 
 الفصل الثاني عشر والماءة في البهتان ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من بهت مءمنا او مءمنة، او قال فيه ما ليس فيه، اقامه الله عز وجل علي تل من نار حتي يخرج مما قال فيه.
 
 الفصل الثالث عشر والماءة في الخمر ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون *) ( / ) وقال:
 (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العدواة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون *) ( / ) في تحريم الخمر قول الله تعالي:
 (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق، من شرب شربة من مسكر، لم تقبل صلاته اربعين يوما وليلة، وان تاب تاب الله عليه.
 
 ومن شرب شربتين، لم يقبل الله تعالي صلاته ثمانين يوما وليلة.
 ومن شرب منها ثلاث شربات، لم يقبل الله تعالي صلاته ماءة وعشرون يوما وليلة، وكان حقا علي الله تعالي ان يسقيه من ردغة الخبال، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: صديد اهل النار وقيحهم.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق نبيا، ان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه، ازرق عيناه، قالصا شفتاه، ويسيل لعابه علي قدميه يقذر من راه.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق، ان شارب الخمر يموت عطشانا، وفي القبر عطشان، ويبعث يوم القيامة وهو عطشان، وينادي واعطشاه، الف سنة، فيءتي بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب فينضج وجهه، وتتناثر اسنانه وعيناه في ذلك الاناء، فليس له بد من ان يشرب، فيصهر ما في بطنه.
 ( / ) وقال (عليه السلام) لاهل الشام: والله الذي بعثني بالحق، من كان في قلبه اية من القران، ثم صب عليه الخمر، ياتي كل حرف يوم القيامة فيخاصمه بين يدي الله عز وجل، ومن كان له القران خصما كان الله له خصما، ومن كان الله له خصما كان هو في النار.
 ( / ) عن علي بن عندليب بن موسي، عن اسماعيل بن سلمان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في جهنم لواديا يستغيث منه اهل النار كل يوم سبعين الف مرة، وفي ذلك الوادي بيت من نار، وفي ذلك البيت جب من نار، وفي ذلك الجب تابوت من نار، وفي ذلك
 
 التابوت حية لها الف راس، في كل راس الف فم، في كل فم عشرة الاف ناب، وكل ناب الف ذراع.
 قال انس: قلت: يا رسول الله، لمن يكون هذا العذاب؟ قال:
 لشارب الخمر من حملة القران.
 ( / ) وقال (عليه السلام): شارب الخمر كعابد الوثن.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من بات سكرانا بات عروسا للشياطين.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من كان في قلبه اية من القران، او حرف، فصب عليها الخمر، يجء يوم القيامة يخاصمه القران.
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): جمع الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه شرب الخمر.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): الخمر ام الخباءث.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من مات سكرانا عاين ملك الموت سكرانا، ودخل القبر سكرانا، ويوقف بين يدي الله سكرانا، فيقول الله عز وجل له: ما لك؟ فيقول: انا سكران، فيقول الله: بهذا امرتك؟ اذهبوا به
 
 الي سكران، فيذهب به الي جبل في وسط جهنم، فيه عين تجري مدة ودما، لا يكون طعامه وشرابه الا منه.
 ( / ) وقال الله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري).
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): حلف ربي بعزته وجلاله:
 لا يشرب عبد من عبادي جرعة من خمر، الا سقيته مثلها من الصديد، مغفورا كان او معذبا، ولا يتركها عبد من مخافتي، الا سقيته مثلها من حياض القدس.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله) لا تجالسوا مع شارب الخمر، () ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشيعوا جناءزهم، ولا تصلوا علي امواتهم، فانهم كلاب اهل النار كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿اخسءوا فيها ولا تكلمون﴾</a> ().
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله): الا من اطعم شارب الخمر بلقمة من الطعام، او شربة من الماء، سلط الله في قبره حيات وعقارب، طول اسنانها ماءة وعشرون ذراعا. واطعمه الله من صديد جهنم يوم القيامة.
 ومن قضي حاجته، فكانما قتل الف مءمن، او هدم الكعبة الف مرة. ومن سلم عليه فعليه لعنة سبعين الف ملك.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله) لعن الله شارب الخمر،
 
 وعاصرها، ومعتصرها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه.
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله) انه قال: العبد اذا شرب شربة من الخمر، ابتلاه الله بخمسة اشياء:
 الاول: قسا قلبه.
 والثاني: تبرا منه جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وجميع الملاءكة.
 والثالث: تبرا منه جميع الانبياء والاءمة.
 والرابع: تبرا منه الجبار جل جلاله.
 والخامس: قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة ">﴿واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب الثار الذي كنتم به تكذبون﴾</a> ().
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة، خرج من جهنم جنس من عقرب، راسه في السماء السابعة، وذنبه الي تحت الثري، وفمه من المشرق الي المغرب، فقال: اين من حارب الله ورسوله؟
 . ثم هبط جبراءيل (عليه السلام) فقال: يا عقرب، من تريد؟ قال: اريد خمسة نفر: تارك الصلاة، ومانع الزكاة، واكل الربا، وشارب الخمر، وقوما يحدثون في المسجد حديث الدنيا.
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله): الخمر جماع الاثم، وام الخباءث، ومفتاح الشر.
 ( / ) وعنه (صلي الله عليه واله): (يا علي، من ترك الخمر لغير الله سقاه الله من الرحيق المختوم ا فقال علي (عليه السلام): لغير الله!
 قال: نعم والله، صيانة لنفسه، يشكره الله علي ذلك.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): يا علي، شارب الخمر لا يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما، وان مات في الاربعين مات كافرا.
  قال مصنف هذا الكتاب () (رحمه الله): يعني اذا كان مستحلا لها  وقال: يا علي، ياتي علي شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل.
 يا علي، خلق الله عز وجل الجنة من لبنتين: لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت، وسقفها الزبرجد، وحصاها اللءلء، وترابها الزعفران والمسك الاذفر، ثم قال لها: تكلمي، فقالت: لا اله الا الله الحي القيوم، قد سعد من يدخلني، قال الله تعالي: وعزتي وجلالي، لا يدخلها مدمن خمر، ولا نمام، ولا ديوث ولا شرطي، ولا مخنث، ولا نباش، ولا عشار، ولا قاطع رحم، ولا قدري.
 ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: شارب الخمر اذا مرض فلا تعودوه، واذا مات فلا تشهدوه، واذا شهد فلا تزكوه، واذا خطب اليكم فلا تزوجوه، فان من زوج ابنته شارب الخمر فكانما قادها الي الزنا.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من شرب الخمر في الدنيا سقاه الله تعالي يوم القيامة من سم الاساود ومن سم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه في الاناء قبل ان يشربها، فاذا شربها تفسخ لحمه وجلده كالجيفة، يتاذي به اهل الجمع، ثم يءمر به الي النار.
 الا وشاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها سواء في عارها واثمها.
 
 الا ومن سقاها غيره يهوديا او نصرانيا او امراة او صبيا، او من كان من الناس، فعليه كوزر من شربها.
 الا ومن باعها ومن اشتراها لغيره ومن عصرها او اعتصرها لم يقبل الله منه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا حتي يتوب منها، فان مات قبل ان يتوب منها كان حقا علي الله ان يسقيه بكل جرعة شرب منها في الدنيا شربة من صديد جهنم.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا وان الله عز وجل حرم الخمر بعينها والمسكر من كل شراب، الا وان كل مسكر حرام لا.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل شارب الخمر كمثل الكبريت، فاحذروه لا ينتنكم كما ينتن الكبريت، فان شارب الخمر يصبح ويمسي في سخط الله.
 ( / ) و [قال (صلي الله عليه واله)]: ما من احد يبيت سكرانا الا كان للشيطان عروسا الي الصباح، فاذا اصبح وجب عليه ان يغتسل كما يغتسل من الجنابة، فان لم يغتسل لم يقبل منه صرف ولا عدل.
 ولا يمشي علي ظهر الارض ابغض الي الله من شارب الخمر.
 ( / ) وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من شرب الخمر مساء اصبح مشركا، ومن شرب صباحا امسي مشركا، وما اسكر الكثير منه فقليله حرام.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من سلم علي شارب الخمر او عانقه او صافحه احبط الله عليه عمله اربعين سنة.
 
 ( / ) عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من اطعم شارب الخمر لقمة سلط الله علي جسده حية وعقربا، ومن قضي حاجته فقد اعان علي هدم الاسلام، ومن اقرضه فقد اعان علي قتل مءمن، ومن جالسه حشره الله يوم القيامة اعمي لا حجة له، ومن شرب الخمر فلا تزوجوه، وان مرض فلا تعودوه، فوالذي بعثني بالحق نبيا انه ما شرب الخمر الا ملعون في التوراة والانجيل والقران.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا ابن مسعود، والذي بعثني بالحق نبيا لياتي علي الناس زمان يستحلون الخمر ويسقون النبيذ، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، انا منهم برء وهم مني براء.
 يا ابن مسعود، الزاني بامه اهون عند الله من ان ياكل الربا مثقال حبة من خردل، وشرب المسكر قليلا او كثيرا هو اشد عند الله من اكلة الربا، لانه مفتاح كل شر، اولءك يظلمون الابرار ويصادقون الفجار والفسقة، الحق عندهم باطل، والباطل عندهم حق، هذا كله للدنيا، وهم يعلمون انهم علي غير الحق، ولكن زين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لم لا يهتدون:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون﴾</a> ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): سلموا علي اليهود والنصاري ولا تسلموا علي شارب الخمر، وان سلم عليكم فلا تردوا جوابه.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مجاورة اليهود والنصاري خير من مجاورة شارب الخمر، ولا تصادقوا شارب الخمر فان مصادقته ندامة.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لا يجمع الخمر والايمان في جوف او قلب رجل ابدا.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): شارب الخمر مكذب بكتاب الله، اذ لو صدق كتاب الله حرم حرامه.
 ( / ) وايضا قال (صلي الله عليه واله): شارب الخمر يعذبه الله تعالي بستين وثلاثماءة نوع من العذاب.
 ( / ) عن اصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الفتنة ثلاث: حب النساء وهو سيف الشيطان، وحب الخمر وهو رمح الشيطان، وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان، فمن احب النساء لم ينتفع بعيشه، ومن احب شرب الخمر حرمت عليه الجنة، ومن احب الدينار والدرهم فهو عبد الدنيا.
 
 الفصل الرابع عشر والماءة في الشطرنج والنرد ( / ) قال الله تعالي في سورة الحج:
 (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور * حنفاء لله غير مشركين) ( / ) وروي عبد الله بن مسعود: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون﴾</a> ().
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من لعب بالنرد فقد عصي الله ثم قال (صلي الله عليه واله): ملعون من لعب بالاستيريق  يعني الشطرنج  والناظر اليه كاكل لحم الخنزير.
 وفي خبر اخر: الناظر اليه كالناظر الي فرج امه.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): اياكم وهاتين الكعبتين المرسومتين فانهما من ميسر العجم.
 
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): النرد والشطرنج كليهما ميسر.
 ( / ) وروي لنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري قال:
 حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: لما حمل راس الحسين بن علي (عليهما السلام) الي الشام، امر يزيد بن معاوية (لعنه الله) فوضع ونصب عليه ماءدة، فاقبل هو واصحابه ياكلون ويشربون الفقاع، فلما فرغوا امر بالراس فوضع في طشت تحت سريره وبسط عليه رقعة الشطرنج، وجلس يزيد (لعنه الله) يلعب بالشطرنج ويذكر الحسين واباه وجده (صلوات الله عليهم) ويستهزء بذكرهم، فمتي قمر صاحبه تناول الفقاع فشربه ثلاث مرات، ثم صب فضلته علي ما يلي الطشت من الارض.
 فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع واللعب بالشطرنج، ومن نظر الي الفقاع او الي الشطرنج فليذكر الحسين (صلوات الله عليه) وليلعن يزيد وال زياد، يمحو الله بذلك ذنوبه ولو كانت بعدد النجوم.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من لعب بالنرد والشطرنج فكانما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه.
 
 الفصل الخامس عشر والماءة في الغناء وسماعه ( / ) قال الله تعالي:
 (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يحشر صاحب الطنبور يوم القيامة وهو اسود الوجه وبيده طنبور من نار، وفوق راسه سبعون الف ملك، بيد كل ملك مقمعة، يضربون راسه ووجهه، ويحشر صاحب الغناء من قبره اعمي واخرس وابكم، ويحشر الزاني مثل ذلك، وصاحب المزمار مثل ذلك، وصاحب الدف مثل ذلك.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الغناء رقية الزنا.
 ( / ) وروي ابو امامة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ما رفع احد صوته بغناء الا بعث الله شيطانين علي منكبيه يضربان باعقابهما علي صدره حتي يمسك.
 
 الفصل السادس عشر والماءة في الظلم ( / ) قال الله تعالي في سورة ابراهيم:
 (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) ( / ) وفي سورة الشعراء:
 (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة قيام ليلها وصيام نهارها، وجور ساعة في حكم اشد واعظم عند الله من معاصي ستين سنة.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من اصبح لا يهم بظلم احد غفر له ما اجترم.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ان اهون الخلق علي الله من ولي امر المسلمين فلم يعدل لهم.
 ( / ) وروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال: الظلم
 
 ثلاثة: ظلم يغفره الله تعالي، وظلم لا يغفره الله تعالي، وظلم لا يدعه الله، فاما الظلم الذي لا يغفره الله تعالي فالشرك بالله تعالي، واما الظلم الذي يغفره الله تعالي فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله عز وجل، واما الظلم الذي لا يدعه الله عز وجل فالظلم الذي بينه وبين العباد.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ما ياخذ المظلوم من دين الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من دنيا المظلوم.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة.
 قال الشاعر:
 الم تعلم بان الظلم عار * جزاء الظلم عند الله نار وللمظلوم دار في الجنان * وللظلام في النيران دار () ( / ) روي باسناد صحيح عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 اربعة لا ترد لهم دعوة، وتفتح لها ابواب السماء، وتصير الي العرش: دعاء الوالد لولده، والمظلوم علي من ظلمه، والمعتمر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام.
 ( / ) قال الباقر (عليه السلام): العامل بالظلم والمعين له
 
 والراضي به شركاء ثلاث.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): الظلم ندامة.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): شر الناس المثلث قيل: وما المثلث؟ قال: الذي يسعي باخيه الي السلطان فيهلك نفسه ويهلك اخاه ويهلك السلطان.
 ( /  ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من مشي مع ظالم فقد اجرم.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظلمة واعوان الظلمة ومن لاق لهم دواة او ربط كيسا او مدهم بمدة قلم فاحشروهم معهم.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ظلم احدا ففاته فليستغفر الله له، فانه كفارة.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما انتصر الله من ظالم الا بظالم، ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون *﴾</a> ().
 ( / ) عن ابن عباس قال: اوحي الله عز وجل الي داود
 
 (عليه السلام): قل للظالمين لا يذكرونني، فانه حق علي ان اذكر من ذكرني، وان ذكري اياهم ان العنهم. 
 الفصل السابع عشر والماءة في الرشوة ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:.
 (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) في الوصية لعلي (عليه السلام): يا علي، من السحت: ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر الزانية، والرشوة في الحكم، واجر الكاهن.
 ( / ) وروي عن الرضا (عليه السلام) انه قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اكالون السحت﴾</a> () قال: هو الرجل يقضي لاخيه الحاجة ثم يقبل هديته ( / ) وقال (عليه السلام): الراشي والمرتشي والماشي بينهما ملعونون.
 ( / ) وقال (عليه السلام): لعن الله الراشي والمرتشي والماشي بينهما.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): اياكم والرشوة، فانها محض الكفر. ولا يشم صاحب الرشوة ريح الجنة.
 ( / ) واياكم والتواضع لغني، فما تضعضع احد لغني الا ذهب نصيبه من الجنة.
 ( / ) عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: الا ان شرار امتي الذين يكرمون مخافة شرهم، الا ومن اكرمه الناس اتقاء شره فليس مني.
 
 الفصل الثامن عشر والماءة في رد المظلمة الي صاحبها ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (* ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا *) ( / ) وقال عز وجل:
 (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته) ( / ) وقال في سورة الانفال:
 (يا ايها الذي امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): درهم يرده العبد!
 لي الخصماء خير له من عبادة الف سنة، وخير له من عتق الف رقبة، وخير له من الف حجة وعمرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من رد درهما الي الخصماء اعتق الله رقبته من النار، واعطاه بكل دانق ثواب نبي، وبكل درهم مدينة من درة حمراء.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من رد ادني شء الي الخصماء جعل الله بينه وبين النار سترا كما بين السماء والارض، ويكون في عداد الشهداء.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ارضي الخصماء من نفسه وجبت له الجنة بغير حساب، ويكون في الجنة رفيق اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام).
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): ان في الجنة مداءن من نور، وعلي المداءن ابواب من ذهب مكلل بالدر والياقوت، وفي جوف المداءن قباب من مسك وزعفران، من نظر الي تلك المداءن يتمني ان تكون له مدينة منها.
 قالوا: يا نبي الله لمن هذه المداءن؟
 قال (صلي الله عليه واله): للتاءبين النادمين المءمنين، المرضين الخصماء من انفسهم، فان العبد اذا رد درهما الي الخصماء اكرمه الله كرامة سبعين شهيدا، فان درهما يرده العبد الي الخصماء خير له من صيام النهار وقيام الليل، ومن رد ناداه ملك من تحت العرش: يا عبد الله، استانف العمل، فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من مات غير تاءب زفرت جهنم في وجهه ثلاث زفرات: فاولها، لا تبقي دمعة الا جرت من عينيه، والزفرة الثانية،؟
 لا يبقي دم الا خرج من منخريه، والزفرة الثالثة: لا يبقي قيح الا خرج من فمه، فرحم الله من تاب ثم ارضي الخصماء، فمن فعل فانا كفيله بالجنة.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة مبرورة.
 
 الفصل التاسع عشر والماءة في العين ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العين لتدخل الرجل القبر، وتدخل الجمل القدر.
 ( / ) وجاء في الخبر: ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله، ان بني جعفر تصيبهم العين، افاسترقي لهم؟ قال: نعم، فلو كان شء يسبق القدر لسبقت العين.
 وقيل: ان الرجل منهم كان اذا اراد ان يصيب صاحبه بالعين تجوع ثلاثة ايام، ثم كان يصفه فيصرعه بذلك، وذلك بان يقول للذي يريد ان يصيبه بالعين: لا اري اليوم ابلا او شاة، او: ما اري كابل اراها اليوم، فقالوا للنبي (صلي الله عليه واله) كما كانوا يقولون لما يريدون ان يصيبوه بالعين ().
 عن الفراء ()، والزجاج (): قال الحسن (): دواء اصابة العين ان يقرا الانسان هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين﴾</a> ().
 
 الفصل العشرون والماءة في قذف النساء ( / ) قال الله تعالي في سورة النور:
 (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون *) ( / ) وقال:
 (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قذف امراته بالزنا خرج من حسناته كما تخرج الحية من جلدها، وكتب له بكل شعرة علي بدنه الف خطيءة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لا تقذفوا نساءكم بالزنا فانه شبيه بالطلاق، واياكم والغيبة فانها شبيهة بالكفر، واعلموا ان القذ ف والغيبة يهدمان عمل الف سنة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من قذف امراته بالزنا نزلت
 
 عليه اللعنة، ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لا يقذف امراته الا ملعون  او قال: منافق  فان القذف من الكفر، والكفر في النار، لا تقذفوا نساءكم فان في قذفهن ندامة طويلة وعقوبة شديدة.
 
 الفصل الحادي والعشرون والماءة في النساء ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (والاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا) ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اني اتعجب ممن يضرب امراته وهو بالضرب اولي منها! لا تضربوا نساءكم بالخشب، فان فيه القصاص، ولكن اضربوهن بالجوع والعري حتي تربحوا في الدنيا والاخرة، وايما رجل رضي بتزين امراته وتخرج من باب دارها فهو ديوث، ولا ياثم من يسميه ديوثا، والمراة اذا خرجت من باب دارها متزينة متعطرة والزوج بذاك راض، بني لزوجها بكل قدم بيت في النار، فقصروا اجنحة نساءكم ولا تطولوها، فان في تطويل اجنحتها ندامة، وجزاءها النار، وفي قصر اجنحتها رضي وسرورا ودخول الجنة بغير حساب.
 احفظوا وصيتي في امر نساءكم حتي تنجحوا من شدة الحساب، ومن لم يحفظ وصيتي فما اسوا حاله بين يدي الله تعالي.
 ( / ) وقال (عليه السلام): النساء حباءل الشيطان.
 
 الفصل الثاني والعشرون والماءة في ضمان الوصية ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ضمن وصية الميت في امر الحج ثم فرط في ذلك من غير عذر لا يقبل الله صلاته ولا صيامه، ولا يستجاب دعاءه، وكتب عليه كل يوم وليلة ماءة خطيءة اصغرها كمن زني بامه او بابنته.
 فان قام بها من عامه كتب الله له بكل درهم ثواب حجة وعمرة، فان مات ما بينه وبين القابل مات شهيدا، وكتب له ما بينه وبين القابل كل يوم وليلة ثواب شهيد، وقضي له حواءج الدنيا والاخرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ضمن وصية الميت، ثم عجز عنها بغير عذر، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ولعنه كل ملك بين السماء والارض، ويصبح ويمسي في سخط الله، وكلما قال: يا رب، نزلت عليه اللعنة، وكتب الله ثواب حسناته كلها لذلك الميت، فان مات علي حاله دخل النار.
 وان قام بها، كتب له كل يوم وليلة عتق رقبة، وله عند الله تعالي بكل درهم مدينة وستون حوراء، ويمسي ويصبح وله بابان مفتوحان الي الجنة، فان مات ما بينه وبين القابل مات مغفورا له،، واعطاه الله يوم القيامة مثل ثواب من حج واعتمر، ويكون في الجنة رفيق يحيي بن زكريا.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ضمن وصية الميت من امر الحج فلا يعجزن فيها، فان عقوبتها شديدة، وندامتها طويلة، لا يعجز عن وصية الميت الا شقي، ولا يقوم بها الا سعيد.
 فمن قام بها سريعا، حرم الله جسده علي النار، وادخله الجنة مع الصديقين والشهداء، واكرمه كرامة سبعين شهيدا، وكتب له ما دام حيا كل يوم الف حسنة، ورفع له الف درجة.
 الويل لمن عجز عنها، كتب عليه كل يوم الف خطيءة، ويبني له بكل قدم بيت في النار، ولا ينظر الله اليه حيا ولا ميتا، فان مات علي حاله قام من قبره مكتوب بين عينيه ايس من رحمته.
 
 الفصل الثالث والعشرون والماءة في الحسد ( / ) قال الله تعالي في سورة النساء:
 (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسءلوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما *) ( / ) وقال الله تعالي:
 (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما *) ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اياكم والحسد، فانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ان لنعم الله اعداء قيل: وما اعداء نعم الله يا رسول الله؟ قال: الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): عليكم بانجاح الحواءج بكتمانها، فان كل ذي نعمة محسود.
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام) لابنه في وصيته: ان من اشر مفاضح المرء الحسد.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني دخل النار.
 والحاسد الذي يتمني زوال النعمة عن صاحبها، وان لم يردها لنفسه، فالحسد مذموم، والغبطة محمودة، وهو ان يريد من النعمة لنفسه مثل ما لصاحبها ولم يرد زوالها عنه ().
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له والله اعلم.
 
 الفصل الرابع والعشرون والماءة في الغضب ( / ) قال الله تعالي في سورة طه:
 (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي *) ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الغضب جمرة من الشيطان.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، وكما يفسد الخل العسل.
 ( / ) وقال ابليس (عليه اللعنة): الغضب وهقي ومصيادي، وبه اصد () خيار الخلق عن الجنة وطريقها.
 ( / ) عن جعفر بن محمد (عليهما السلام): من لم يغتب فله الجنة، ومن لم يغضب فله الجنة، ومن لم يحسد فله الجنة.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): الغضب مفتاح كل شر.
 
 ( / ) ذكر الغضب عند الباقر (عليه السلام) فقال: ان الرجل ليغضب حتي ما يرضي ابدا، ويدخل بذلك النار، فايما رجل غضب وهو قاءم فليجلس، فانه يذهب عنه رجز الشيطان، وان كان جالسا فليقم، وايما رجل غضب علي ذي رحم فليقم اليه وليدن منه وليمسه، فان الرحم اذا مست سكنت.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا غضبت فاسكت.
 
 الفصل الخامس والعشرون والماءة في السب ( / ) قال الله عز وجل في سورة الانعام:.
 (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم *) الاية.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله ().
 
 ولا تسبوا السلطان () فانه فء الله في ارضه ().
 ولا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء ().
 ولا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ().
 ( / ) وقال (عليه السلام): من سبني فاقتلوه، ومن سب اصحابي () فقد كفر. وفي خبر اخر: ومن سب اصحابي فاجلدوه.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): حرمت الجنة علي من ظلم
 
 اهل بيتي، وقاتلهم، والمعين عليهم، ومن سبهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم﴾</a> ().
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه.
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله عز وجل.
 
 الفصل السادس والعشرون والماءة في المرجءة والقدرية ( / ) عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 ان ارواح القدرية يعرضون علي النار غدوا وعشيا حتي تقوم الساعة، فاذا قامت الساعة عذبوا مع اهل النار بالوان العذاب، فيقولون: يا ربنا عذبتنا خاصة وتعذبنا عامة؟ فيرد عليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر ">﴿ذوقوا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر﴾</a> ().
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما انزل الله هذه الايات الا في القدرية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القمر ">﴿ان المجرمين في ضلال وسعر * يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقا مس سقر * انا كل شء خلقناه بقدر﴾</a> ().
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): القدرية مجوس هذه الامة، خصماء الرحمن، وشهداء الزور.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): نادي مناد يوم القيامة: اين القدرية خصماء الله وشهداء ابليس؟ فتقوم طاءفة من امتي يخرج من افواههم دخان اسود.
 
 ( / ) عن ابي الحسن علي بن موسي (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية.
 ( / ) عن علي بن ابي حمزة قال: حدثني ابي انه سمع ابا جعفر (عليهما السلام) يقول: يحشر المكذبون بقدر الله من قبورهم قد مسخوا قردة وخنازير.
 ( / ) وعن علي (عليه السلام) قال: يجاء باصحاب البدعة يوم القيامة، فتري القدرية من بينهم فيهم كالشامة البيضاء في الثور الاسود، فيقول الله جل جلاله: ما اردتم؟ فيقولون: اردنا وجهك، فيقول: قد اقلتكم عثراتكم، وغفرت لكم زلاتكم، الا القدرية، فانهم دخلوا في الشرك من حيث لا يعلمون.
 ( / ) وعن علي (عليه السلام) انه دخل عليه مجاهد (مولي عبد الله بن عباس) فقال: يا امير المءمنين، ما تقول في كلام اهل القدر؟  ومعه جماعة من الناس  فقال: امعك احد منهم؟ قال: ما تصنع بهم يا امير المءمنين؟ قال: استتيبهم، فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما غلا احد في القدر الا خرج من الايمان.
 ( / ) وعن علي (عليه السلام) قال: لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يقولون بالقدر.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام): ما لليل بالليل والنهار بالنهار اشبه من المرجءة باليهودية، ولا من القدرية بالنصرانية.
 
 الفصل السابع والعشرون والماءة في التعصب ( / ) قال الله تعالي في سورة الزمر:
 (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية، واثنتان وسبعون في النار.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تعصب او تعصب له فقد خلع ربقة الايمان من عنقه.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تعصب عصبه الله بعصابة من النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): من تعصب حشره الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية.
 
 ( / ) عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الصدود لاولياءي؟ قال: فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم، قال: فيقول: هءلاء الذين اذوا المءمنين ونصبوا لهم وعادوهم وعنفوهم في دينهم، قال: ثم يءمر بهم الي جهنم.
 وقال (عليه السلام): كانوا والله يقولون بقولهم، ولكنهم حبسوا حقوقهم واذاعوا عليهم سرهم.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نوحا (عليه السلام) ادخل في السفينة الكلب والخنزير ولم يدخل فيها ولد الزنا، والناصب اشر من ولد الزنا.
 
 الفصل الثامن والعشرون والماءة في عيادة المريض ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من عاد مريضا، فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف الف حسنة، ومحي عنه سبعون الف الف سيءة، ويرفع له سبعون الف الف درجة، ويوكل به سبعون الف الف ملك يقعدون في قبره، ويستغفرون له الي يوم القيامة.
 ومن غسل ميتا فادي فيه الامانة كان له بعدد كل شعرة منه عتق رقبة، ورفعت له بها ماءة درجة.
 فقال عمر: يا رسول الله، كيف يءدي فيه الامانة؟ قال: يستر عورته، ويكتم شينه، فان لم يفعل ذلك حبط عمله، وكشفت عورته في الدنيا والاخرة.
 ( / ) عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان الله تعالي قال لادم (عليه السلام): مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟! قال: مرض فلان عبدي، فلو عدته لوجدتني عنده.
 واستسقيتك فلم تسقني، قال: وكيف ذلك وانت رب العالمين؟! قال:
 استسقاك عبدي فلان، ولو سقيته لوجدت ذلك عندي.
 
 واستطعمتك فلم تطعمني قال: وكيف وانت رب العالمين!! قال:
 استطعمك عبدي ولم تطعمه، ولو اطعمته لوجدت ذلك عندي.
 ( / ) عن موسي بن جعفر، عن اباءه، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يعير الله عز وجل عبدا من عباده يوم القيامة، فيقول: عبدي ما منعك اذا مرضت ان تعودني؟ فيقول: يا رب سبحانك سبحانك، انت رب العباد، لا تالم ولا تمرض! فيقول: مرض اخوك المءمن فلم تعده، وعزتي وجلالي لو عدته لوجدتني عنده، ثم لتكفلت بحواءجك فقضيتها لك، وذلك من كرامة عبدي المءمن، وانا ارحم الراحمين.
 
 الفصل التاسع والعشرون والماءة في الحمي ليلة ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الحمي راءد الموت، وسجن الله في ارضه، وفورها من جهنم، وهي حظ كل مءمن من النار.
 ( / ) عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: نعم الوجع الحمي، يصيب ويعطي كل عضو قسطا من البلاء، ولا خير فيمن لا يبتلي به.
 ( / ) ويروي باسناده انه قال: ان المءمن اذا حم حمي واحدة تناثرت الذنوب منه كورق الشجر، فان صار علي فراشه فانينه تسبيح، وصياحه تهليل، وتقلبه علي فراشه كمن يضرب بسيفه في سبيل الله، فان اقبل يعبد الله بين اخوانه واصحابه كان مغفورا له، فطوبي له ان مات، وويل له ان عاد، والعافية احب الينا.
 ( / ) عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: حمي ليلة كفارة سنة، وذلك لان المها يبقي في الجسد سنة.
 
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حمي ليلة كفارة لما قبلها وما بعدها.
 ( / ) عن الرضا (عليه السلام) قال: المرض للمءمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، وان المرض لا يزال بالمءمن حتي ما يكون عليه ذنب.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صداع ليلة يحط كل خطيءة الا الكباءر.
 ( / ) عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمريض اربع خصال: يرفع عنه القلم، ويامر الله الملك فيكتب له كل فضل كان يعمل في صحته، ويتبع مرضه كل عضو من جسده فيستخرج ذنوبه منه، فان مات مات مغفورا له، وان عاش عاش مغفورا له.
 ( / ) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا مرض المسلم كتب الله له كاحسن ما كان يعمل في صحته، وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من عاد مريضا لله، لم يسال المريض للعاءد شيءا الا استجاب الله له.
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال في مرض الصبي: كفارة لوالديه.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان فيما ناجي به
 
 موسي (عليه السلام) ربه ان قال: يا رب علمني ما بلغ من عيادة المريض من الاجر؟ قال الله تعالي: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره.
 قال: يا رب، ما لمن غسل الموتي؟ قال: اغسله من ذنوبه كما ولدته امه.
 قال: يا رب، فما لمن شيع الجنازة؟ قال: اوكل به ملاءكة من ملاءكتي معهم رايات يشيعونهم من قبورهم الي محشرهم.
 قال: يا رب، فما لمن عزي الثكلي؟ قال: اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي. 
 الفصل الثلاثون والماءة في التعزية ( / ) عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله: التعزية تورث الجنة.
 ( / ) وقال: من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبر بها.
 ( / ) عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه عزي رجلا بابن له فقال له: الله خير لابنك منك، وثواب الله خير لك منه فلما بلغه جزعه عاد اليه فقال له: قد مات ابن رسول الله فما لك به اسوة؟ فقال:
 انه كان (مرهقا) () قال: ان امامه ثلاثة خصال: شهادة ان لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) وشفاعته، فلن تفوته واحدة منهن ان شاء الله.
 ( / ) عن ابي جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام):
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من عزي مصابا كان له مثل اجره، من غير ان ينقص من اجر المصاب شء.
 
 الفصل الحادي والثلاثون والماءة في الموت ( / ) قال الله تعالي في سورة ال عمران:
 (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا) ( / ) وقال الله تعالي:
 (كل نفس ذاءقة الموت) ( / ) وفي سورة الانعام:
 (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) ( / ) وفي سورة النحل:
 (ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الموت كفارة لذنوب المءمنين.
 
 ( / ) روي جابر، عن الباقر (عليه السلام) قال: من مات يوم الجمعة عارفا بحق اهل هذا البيت كتب له براءة من النار، وبراءة من العذاب، ومن مات ليلة الجمعة اعش من النار.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) في حديث طويل في فضل يوم الجمعة: وما دعا فيه احد من الناس وعرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله ان يجعله في عتقاءه وطلقاءه من النار. فان مات في يومه وليلته مات شهيدا وبعث امنا.
 ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة من المءمنين اعاذه الله من ضغطة القبر.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من مات يوم الخميس بعد الزوال وكان مءمنا، اعاذه الله عز وجل من ضغطة القبر، وقبل شفاعته في مثل ربيعة ومضر.
 ومن مات يوم السبت من المءمنين، لم يجمع الله عز وجل بينه وبين اليهود في النار ابدا.
 ومن مات يوم الاحد من المءمنين، لم يجمع الله بينه وبين النصاري في النار ابدا.
 ومن مات يوم الاثنين من المءمنين، لم يجمع الله بينه وبين اعداءنا من بني امية في النار ابدا.
 ومن مات يوم الثلاثاء من المءمنين، حشره الله عز وجل معنا في الرفيق الاعلي.
 
 ومن مات يوم الاربعاء من المءمنين، وقاه الله من عذاب الحشر يوم القيامة، واسعده بمجاورته، واحله دار المقامة من فضله لا يمسه فيها نصب ولا يمسه فيها لغوب.
 ( / ) وقال (عليه السلام): المءمن علي اي حال مات، وفي اي يوم وساعة قبض فهو صديق شهيد، ولقد سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): من قال: لا اله الا الله باخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء﴾</a> () من شيعتك ومحبيك يا علي.
 فقلت: يا رسول الله هذا لشيعتي؟ قال: اي وربي لشيعتك ومحبيك خاصة، وانهم ليخرجون من قبورهم وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله علي حجة الله فيءتون بحلل خضر من الجنة واكاليل من الجنة وتيجان فيلبس كل واحد منهم حلة خضراء وتاج الملك واكليل الكرامة، ثم يركبون النجاءب فتطير بهم الي الجنة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون﴾</a> ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): افضل الزهد في الدنيا ذكر الموت، وافضل العبادة ذكر الموت، وافضل التفكر ذكر الموت، فمن اثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنة.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
 
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان.
 الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير.
 الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة . الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة. _ 
 الفصل الثاني والثلاثون والماءة في تشييع الجنازة ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من شيع جنازة فله بكل قدم يرفعه ماءة الف حسنة، وترفع له ماءة الف درجة، وتمحي عنه ماءة الف سيءة، وان صلي عليها صلي عليه في جنازته ماءة الف ملك كلهم يستغفرون له حتي يدفن، فان شهد دفنها وكل به اولءك الملاءكة الماءة الف كلهم يستغفرون له حتي يبعث من قبره، ومن صلي علي جنازة، صلي عليه جبراءيل في سبعين الف ملك، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فان قام عليها حتي تدفن وحثا عليها التراب، انقلب من الجنازة وله بكل قدم من حيث تبعها حتي يرجع الي منزله قيراط من الاجر.
 
 الفصل الثالث والثلاثون والماءة في القبر ( / ) قال الله تعالي في سورة التكاثر:
 (الهاكم التكاثر * حتي زرتم المقابر * كلا سوف تعلمون * ثم كلا سوف تعلمون * كلا لو تعلمون علم اليقين * لترون الجحيم * ثم لترونها عين اليقين * ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم *) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احتفر لمسلم قبرا محتسبا حرم الله تعالي علي جسمه النار، وبواه بيتا في الجنة.
 ( / ) وروي باسناد صحيح عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 اذا مات المءمن، شيعه سبعون الف ملك الي قبره، فاذا ادخل قبره، اتاه منكر ونكير فيقعدانه ويقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، فيفسحان له في قبره مد بصره، وياتيانه بالطعام من الجنة، ويدخلان عليه الروح والريحان، وذلك قوله عز وجل:
 (فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان) يعني في قبره، (وجنة نعيم * () يعني في الاخرة.
 
 ثم قال (عليه السلام): اذا مات الكافر، شيعه سبعون الف ملك من الزبانية الي قبره، وانه ليناشد حامليه بصوت يسمعه كل شء الا الثقلان، ويقول: لو ان لي كرة فاكون من المءمنين ويقول: ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت، فتجيبه الزبانية: كلا، انها كلمة انت قاءلها، ويناديهم ملك: لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه.
 فاذا ادخل قبره، وفارقه الناس، اتاه منكر ونكير في اهول صورة، فيقيمانه ثم يقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيتلجلج لسانه فلا يقدر علي الجواب، فيضربانه ضربة من عذاب الله يذعر لها كل شء، ثم يقولان له: من ربك؟ ومن نبيك؟ وما دينك؟ فيقول: لا ادري، فيقولان له: لا دريت ولا هديت ولا افلحت، ثم يفتحان له بابا الي النار، وينزلان اليه الحميم من جهنم، وذلك قول الله تعالي: (واما ان كان من المكذبين الضالين. فنزل من حميم) يعني في القبر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿وتصلية جحيم﴾</a> () يعني في الاخرة).
 ( / ) وقال رجل لابي ذر (رحمه الله): ما لنا نكره الموت؟ قال:
 لانكم عمرتم الدنيا وخربتم الاخرة، فتكرهون ان تنتقلوا من عمران الي خراب.
 قيل له: كيف تري قدومنا علي الله؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه..
 قال: فكيف تري حالنا عند الله تعالي؟ قال: اعرضوا اعمالكم علي الكتاب، ان الله تبارك وتعالي يقول: (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) ().
 قال الرجل: فاين رحمة الله؟ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ان رحمة الله قريب من المحسنين﴾</a> ().
 ( / ) وقيل للصادق (عليه السلام): صف لنا الموت؟ فقال:
 
 للمءمن كاطيب ريح يشمه، فينعس بطيبه، وينقطع التعب والالم كله، وللكافر كلسع الافاعي ولدغ العقارب، او اشد.
 قيل: فان قوما يقولون: انه اشد من نشر بالمناشير، وقرض بالمقاريض، ورضخ بالاحجار، وتدوير قطب الارحية في الاحداق قال: كذلك هو علي بعض الكافرين والفاجرين، الا ترون منهم من يعافي تلك الشداءد؟ فذلكم الذي هو اشد من هذا، وهو اشد من عذاب الدنيا.
 قيل له: فما لنا نري كافرا يسهل عليه النزع فينطفي وهو يتحدث ويضحك ويتكلم، وفي المءمنين ايضا من يكون كذلك، وفي المءمنين والكافرين من يقاسي عند سكرات الموت هذه الشداءد؟ فقال: ما كان من راحة المءمن هناك فهو عاجل ثوابه، وما كان من شدة فتمحيصه من ذنوبه، ليرد الاخرة نقيا نظيفا مستحقا لثواب الابد لا مانع له دونه.
 وما كان من سهولة علي الكافر، فليوفي اجر حسناته في الدنيا، وليرد الاخرة  وليس له الا ما يوجب عليه العذاب، وما كان من شدة هناك علي الكافر، فهو ابتداء عقاب الله له بعد نفاد حسناته، ذلكم بان الله عدل لا يجور.
 ( / ) ودخل موسي بن جعفر (عليهما السلام) علي رجل قد غرق في سكرات الموت، وهو لا يجيب داعيا، فقالوا له: يا ابن رسول الله، وددنا لو عرفنا كيف الموت، وكيف حال صاحبنا؟ فقال (عليه السلام): الموت هو المصفاة يصفي المءمنين من ذنوبهم، فيكون اخر الم يصيبهم كفارة اخر وزر بقي عليهم، ويصفي الكافرين من حسناتهم، فيكون اخر لذة او نعمة او راحة تلحقهم. وهو اخر ثواب حسنة تكون لهم، واما صاحبكم هذا، فقد نخل من الذنوب نخلا، وصفي من الاثام تصفية، وخلص حتي نقي كما ينقي الثوب من الوسخ، وصلح لمعاشرتنا اهل البيت في دارنا دار الابد.
 
 الفصل الرابع والثلاثون والماءة في زيارة قبور المءمنين ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اذا نظرت الي المقابر فقل: السلام عليكم يا اهل المقابر من المءمنين والمءمنات، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، ونحن علي اثاركم واردون، نسال الله الصلاة علي محمد واله والمغفرة لنا ولكم.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مر علي المقابر وقرا (قل هو الله احد) احد عشر مرة، ثم وهب اجره للاموات، اعطي من الاجر بعدد الاموات.
 ( / ) عن احمد بن محمد قال: كنت انا وابراهيم بن هاشم في بعض المقابر، اذ جاء الي قبر، فجلس مستقبل القبلة، ثم وضع بيده علي القبر فقرا سبع مرات (انا انزلناه) ثم قال: حدثني صاحب القبر  وهو محمد بن اسماعيل بن بزيع  انه قال: من زار قبر مءمن فقرا عنده سبع مرات (انا انزلناه في ليلة القدر) غفر الله له ولصاحب القبر.
 ( / ) عن عبد الله بن مسعود: اذا العبد وضع يده علي رءوس القبور وقال: اللهم اغفر له، فانه افتقر اليك ويقرا (فاتحة الكتاب)، واحدي
 
 عشرة مرة (قل هو الله احد) نور الله قبر ذلك الميت، ووسع عليه قبره مد بصره، ورجع هذا الداعي من راس القبر مغفورا له الذنوب، فان مات في يومه الي ماءة يوم مات شهيدا وله ثواب الشهداء، فان الله تعالي يحب العبد الناصح لاهل القبور، فمن نصحهم بالدعاء او الصدقة اوجب له الجنة بغير حساب.
 ( / ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اهدوا لموتاكم فقلنا: يا رسول الله: وما هدية الاموات؟ قال: الصدقة والدعاء.
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): ان ارواح المءمنين تاتي بكل جمعة الي السماء الدنيا بحذاء دورهم وبيوتهم، ينادي كل واحد منهم بصوت حزين باكين: يا اهلي ويا ولدي، ويا ابي ويا امي واقرباءي، اعطفوا علينا  يرحمكم الله  بالذي كان في ايدينا والويل والحساب علينا، والمنفعة لغيرنا، وينادي كل واحد منهم الي اقرباءه: اعطفوا علينا بدرهم او برغيف او بكسوة يكسوكم الله من لباس الجنة .
 ثم بكي النبي (صلي الله عليه واله) وبكينا معه، فلم يستطع النبي (صلي الله عليه واله) ان يتكلم من كثرة بكاءه، ثم قال: اولءك اخوانكم في الدين فصاروا ترابا رميما بعد السرور والنعيم، فينادون بالويل والثبور علي انفسهم يقولون: يا ويلنا، لو انفقنا ما كان في ايدينا في طاعة الله ورضاءه ما كنا نحتاج اليكم، فيرجعون بحسرة وندامة وينادون: اسرعوا صدقة الاموات.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): ما تصدقت لميت، فياخذها ملك في طبق من نور ساطع ضوءها يبلغ سبع سماوات، ثم يقوم علي شفير الخندق فينادي: السلام عليكم يا اهل القبور، اهلكم اهدوا اليكم بهذه الهدية، فياخذها ويدخل بها في قبره، فيوسع عليه مضاجعه.
 
 وقال (عليه السلام): الا من اعطف لميت بصدقة، فله عند الله من الاجر مثل احد، ويكون يوم القيامة في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظل العرش، وحي وميت نجي بهذه الصدقة. 
 الفصل الخامس والثلاثون والماءة في ذكر ملك الموت ( / ) كم من غافل ينسج ثوبا ليلبسه وانما هو كفنه، ويبني بيتا ليسكنه وانما هو موضع قبره ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): ان القبر اول منازل الاخرة، فان نجي منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده ليس اقل منه.
 ( / ) وقال ابراهيم الخليل (عليه السلام) لملك الموت: هل تستطيع ان تريني صورتك التي تقبض بها روح الفاجر؟ قال: لا تطيق ذلك، قال: بلي، قال: فاعرض عني، فاعرض عنه، ثم التفت، فاذا هو برجل اسود، قاءم الشعر منتن الريح، اسود الثياب، يخرج من فمه ومناخره لهب النار والدخان، فغشي علي ابراهيم، ثم افاق فقال: لو لم يلق الفاجر عند موته الا صورة وجهك لكان حسبه.
 
 الفصل السادس والثلاثون والماءة في الروح ( / ) قال الله تعالي في سورة بني اسراءيل:
 (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا *) ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون *) ( / ) وفي سورة ال عمران:
 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بماء اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فوالذي نفس محمد بيده، لو يرون مكانه، ويسمعون كلامه، لذهلوا عن ميتهم، ولبكوا علي انفسهم، حتي اذا حمل الميت علي نعشه، ترفرف روحه فوق النعش، وهو
 
 ينادي: يا اهلي ويا ولدي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعت المال من حله وغير حله، ثم خلفته لغيري، فالمهنا لهم والتبعة علي، فاحذروا مثل ما حل بي.
 ( / ) وقيل: ما من ميت يموت حتي يتراءي له ملكاه الكاتبان عمله، فان كان مطيعا قالا له: جزاك الله عنا خيرا، فرب مجلس صدق اجلستنا، وعمل صالح قد احضرتنا.
 وان كان فاجرا قالا: لا جزاك الله عنا خيرا، فرب مجلس سوء قد اجلستنا، وعمل غير صالح قد احضرتنا، وكلام قبيح قد اسمعتنا.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا رضي الله عن عبد قال: يا ملك الموت اذهب الي فلان فاتني بروحه، حسبي من عمله، قد بلوته فوجدته حيث احب، فينزل ملك الموت ومعه خمسماءة من الملاءكة، معهم قضبان الريحان واصول الزعفران، كل واحد منهم يبشره ببشارة سوي بشارة صاحبه، وتقوم الملاءكة صفين لخروج روحه، معهم الريحان، فاذا نظر اليهم ابليس وضع يده علي راسه ثم صرخ فيقول له جنوده: ما لك يا سيدنا؟ فيقول:
 اما ترون ما اعطي هذا العبد من الكرامة؟ اين كنتم من هذا؟ قالوا: جهدنا به فلم يطعنا.
 ( / ) وقال (عليه السلام): الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف.
 ( / ) وسال ابو بصير ابي عبد الله (عليه السلام): الرجل الناءم
 
 والمراة الناءمة، يريان الرويا انهما بمكة او مصر من الامصار، او روحهما خارج من ابدانهما؟
 قال: لا يا ابا بصير، فان الروح اذا فارقت البدن لم تعد اليه، غير انها بمنزلة عين الشمس، مركوزة في السماء في كبدها وشعاعها في الدنيا.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان العباد اذا ناموا، خرجت ارواحهم الي السماء الدنيا، فما رات الروح في السماء الدنيا فهو الحق، وما رات في الهواء فهو الاضغاث.
 ( / ) روي عن ابي الحسن (عليه السلام) يقول: ان المرء اذا خرجت روحه فان روح الحيوان باقية في البدن، فالذي يخرج منه روح العقل، وكذلك هو في المنام ايضا.
 قال: فقال عبد الغفار الاسلمي (): يقول الله عز وجل: (الله يتوفي الانفس حين موتها) () الي قوله: (الي اجل مسمي) افليس تري الارواح كلها تصير اليه عند منامها فيمسك ما يشاء ويرسل ما يشاء؟.
 فقال له ابو الحسن (عليه السلام): انما تصير اليه ارواح العقول، فاما ارواح الحياة فانها في الابدان لا تخرج الا بالموت، ولكنه اذا قضي علي نفس الموت قبض الروح الذي فيه روح العقل، ولو كانت روح الحياة خارجة لكان بدنا ملقي لا يتحرك، ولقد ضرب الله لهذا مثلا في كتابه في اصحاب الكهف حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال﴾</a> () افلا تري ان ارواحهم كاءنة في ابدانهم بدليل الحركات؟
 
 ( / ) روي عن يونس بن () ظبيان انه قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا فقال (عليه السلام): ما يقول الناس في ارواح المءمنين؟ قلت: يقولون: في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): سبحان الله!! المءمن اكرم علي الله من ان يجعل روحه في حوصلة طاءر اخضر.
 يا يونس، المءمن اذا قبضه الله تعالي صير روحه في قالب كقالبه في الدنيا، فياكلون ويشربون، فاذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا.
 وفي رواية اخري: روي عن ابي بصير انه قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ارواح المءمنين فقال: في الجنة علي صورة ابدانهم، لو رايته لقلت: فلانا.
 ( / ) في كتاب التعبير عن الاءمة (عليهم السلام): ان رءيا المءمن صحيحة، لان نفسه طيبة، ويقينه صحيح، وتخرج روحه فتلتقي مع الملاءكة، فهي وحي من الله العزيز الجبار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): انقطع الوحي وبقي المبشرات، الا وهي نوم الصالحين والصالحات.
 ( / ) ولقد حدثني ابي عن جدي عن ابيه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في منامه فقد راني؟ لان الشيطان لا يتمثل في صورتي، ولا في صورة احد من اوصياءي، ولا في صورة
 
 احد من شيعتهم، وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة ().
 ( / ) عن محمد بن القاسم النوفلي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يري الرءيا فيكون كما يراها، وربما يري الرءيا فلا يكون شيءا، فقال (عليه السلام): ان المءمن اذا نام خرجت من روحه حركة ممدودة، وربما صعدت الي السماء، فكل ما راته روح المءمن في موضع التقدير والتدبير فهو الحق، وكل ما راته في الارض فهو اضغاث احلام.
 فقلت له: جعلت فداك، وتصعد روحه الي السماء؟ فقال: نعم.
 فقلت له: جعلت فداك، حتي لا يبقي منها شء في بدن المءمن؟ قال:
 لا، لو خرجت كلها حتي لا يبقي منها شء في بدن المءمن لمات.
 قلت: وكيف تخرج؟ قال: اما تري الشمس في السماء في موضعها وشعاعها في الارض، فكذلك الروح، اصلها في البدن وحركتها ممدودة.
 
 الفصل السابع والثلاثون والماءة في صفة الجنة ونعيمها ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فها خالدون *)  / ) وفي سورة ال عمران:
 (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين *) ( / ) علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) باسناده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لما اسري بي الي السماء، اخذ جبراءيل بيدي فاقعدني علي درنوك () من درانيك الجنة، ثم ناولني سفرجلة، فانا اقتبها اذ انفلقت فخرجت منها جارية حوراء لم ار مثلها في الجنة فقالت: السلام عليك يا
 
 رسول الله، فقلت: من انت؟ فقالت: انا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اشياء: اسفلي من مسك، ووسطي من كافور، واعلاي من نور وعنبر، وعجنني من ماء الحيوان، فقال لي الجبار: كوني فكنت، خلقني الله لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ( / ) وسءل النبي (صلي الله عليه واله): ما بناء الجنة؟ قال:
 لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر، وترابها الزعفران، وحصاءها اللءلء والياقوت، من دخلها يتنعم ولا يياس ابدا، ويخلد ولا يموت ابدا، ولا تبلي ثيابه ولا شبابه.
 ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة، تجلي الله لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر الله له، لا يطلع الله عز وجل علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، ويستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد، ثم يقول لسيءاته: كوني حسنات.
  / ) عن زيد بن علي قال: قال النبي (صلي الله عليه واله):
 ان في الجنة شجرة، من اعلاها تخرج حلل، ومن اسفلها خيول بلق ذوات اجنحة مسرجة ملجمة بالدر والياقوت، لا تروث ولا تبول، يركب عليها اولياء الله فتطير بهم حيث شاءوا قال: يقول اهل النار: هل يصغون لنا ()؟ فاجاب لهم الذي علا منهم اسالوا من الله عز وجل، قالوا: يا رب، بما بلغت عبادك هءلاء الدرجة؟ فيقول الله لهم: كانوا يصومون وانتم تفطرون، وكانوا ينفقون وانتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وانتم تجبنون، وكانوا يصلون وانتم ناءمون.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): قال النبي (صلي الله
 
 عليه واله) ان في الجنة سوقا، ما فيها شري ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء، من اشتهي صورة دخل فيها، وان فيها مجمع حور العين، يرفعن اصواتهن بصوت لم يسمع الخلاءق بمثله: نحن الناعمات فلا نبءس ابدا، ونحن الطاعمات فلا نجوع ابدا، ونحن الكاسيات فلا نعري ابدا، ونحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، فطوبي لمن كنا له وكان لنا، نحن خيرات حسان، ازواجنا اقوام كرام ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): شبر من الجنة خير من الدنيا وما فيها.
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): انا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ومع عترتي علي الحوض، فمن ارادنا فلياخذ بقولنا وليعمل بعملنا، فان لنا الشفاعة، ولاهل مودتنا الشفاعة، فشافعوا، ومن لقي بنا لقينا علي الحوض، فانا اذود عنه عدونا، وانا اسقي منه اولياءنا، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا حوضنا مترع () من الجنة: احدهما من تسنيم، والاخر من معين، وعلي حافتيه زعفران حصاه الدر والياقوت، وهو الكوثر.
 ان الامور الي الله تصير لا الي العباد، ولو كانت للعبد ما اختاروا علينا ابدا ولكنه يختص منه من يشاء، فاحمدوا علي ما اختصكم به علي طيب المودة () ().
 ( / ) وكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان اهل الجنة ينظرون الي منازل شيعتنا كما ينظر الانسان الي الكواكب.
 
 وكان يقول: من احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وقاتل معنا اعداءنا بيده فهو معنا في الجنة، في درجتنا، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه ولم يقاتل معنا اعداءنا فهو اسفل من ذلك بدرجتين، ومن احبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولا بيده فهو في الجنة.
 ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ويده فهو مع عدونا في النار، ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده فهو في النار.
 ( / ) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي، ما في الجنة دار ولا قصر ولا حجرة ولا بيت الا وفيه غصن من تلك الشجرة، وان اصلها في داري.
 ثم اتي عليه ما شاء الله، ثم حدثهم يوما اخر فقال: ان في الجنة شجرة يقال لها: طوبي، ما في الجنة قصر ولا دار ولا بيت الا وفيه من تلك الشجرة غصن، فان اصلها في دار علي (عليه السلام).
 فقام عمر فقال: يا رسول الله اوليس حدثتنا عن هذه وقلت: اصلها في داري ثم حدثت وتقول: اصلها في دار علي!! فرفع النبي (صلي الله عليه واله) راسه فقال: يا عمر، او ما علمت ان داري ودار علي واحد، وحجرتي وحجرة علي واحدة، وقصري وقصر علي واحد، وبيتي وبيت علي واحد، ودرجتي ودرجة علي واحدة، وسري وسر علي واحد؟
 فقال عمر: يا رسول الله، اذا اراد احدكما ان ياتي اهله كيف يصنع؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا اراد احدنا ان ياتي اهله ضرب الله بيني وبينه حجابا من نور، فاذا فرغنا من تلك الحاجة رفع الله عنا ذلك الحجاب.
 فعرف عمر حق علي، فلم يحسد احد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ما حسده.
 
 الفصل الثامن والثلاثون والماءة في صفة جهنم والوان عذابها ( / ) قال الله تعالي في سورة البقرة:
 (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون *) ( / ) وقال في سورة النساء:
 (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) ( / ) وقال في سورة التوبة:
 (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم * يوم يحمي عليها في نار جنهم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون *)
 
 الفصل التاسع والثلاثون والماءة في القيامة وافزاعها واهوالها ( / ) قال الله تعالي في سورة الماءدة:
 (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم *) ( / ) وقال في سورة الانعام:
 (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين * بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون *) ( / ) علي بن موسي الرضا (عليه السلام) باسناده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا كان يوم القيامة، لا يزول العبد قدما عن قدم حتي يسال عن اربعة اشياء: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
 ( / ) وعن فاطمة (صلوات الله عليها) قالت لابيها: يا ابت،
 
 اخبرني كيف يكون الناس يوم القيامة؟ قال: يا فاطمة، يشغلون فلا ينظر احد الي احد، ولا والد الي الولد، ولا ولد الي امه.
 قالت: هل يكون عليهم اكفان اذا خرجوا من القبور؟ قال: يا فاطمة، تبلي الاكفان، وتبقي الابدان، تستر عورة المءمنين، وتبدو عورة الكافرين.
 قالت: يا ابتي ما يستر المءمنين؟ قال: نور يتلالا، لا يبصرون اجسادهم من النور.
 قالت: يا ابت، فاين القاك يوم القيامة؟ قال: انظري عند الميزان وانا انادي: رب ارجح من شهد ان لا اله الا الله، وانظري عند الدواوين اذا نشرت الصحف وانا انادي: رب حاسب امتي حسابا يسيرا، وانظري عند مقام شفاعتي علي جسر جهنم  كل انسان يشتغل بنفسه وانا مشتغل بامتي  انادي:
 رب سلم امتي، والنبيون (عليهم السلام) حولي ينادون: رب سلم امة محمد (صلي الله عليه واله).
 ( / ) وقال (عليه السلام): ان الله يحاسب كل خلق الا من اشرك بالله فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار.
 
 الفصل الاربعون والماءة في الموقف ( / ) قال الله تعالي في سورة الساءل:
 (سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع * من الله ذي المعارج * تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة * فاصبر صبرا جميلا *) ( / ) عن ابن مسعود قال: كنت جالسا عند امير المءمنين (عليه السلام) فقال: ان في القيامة لخمسين موقفا، كل موقف الف سنة، فاول موقف خرج من قبره () حبسوا الف سنة عراة حفاة جياعا عطاشا، فمن خرج من قبره مءمنا بربه، مءمنا بجنته وناره، ومءمنا بالبعث والحساب والقيامة، مقرا بالله، مصدقا بنبيه (صلي الله عليه واله) وبما جاء به من عند الله عز وجل نجا من الجوع والعطش، قال الله تعالي: (فتاتون افواجا *) () من القبور الي الموقف: امما كل امة مع امامهم، وقيل: جماعة مختلفة.
 ( / ) وعن معاذ (رضي الله عنه): انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا معاذ، سالت عن امر عظيم من الامور  ثم ارسل عينيه وقال : يحشر عشرة اصناف من امتي بعضهم علي صورة القردة، وبعضهم علي
 
 صورة الخنزير، وبعضهم علي وجوههم منكسون، ارجلهم فوق رءوسهم يسحبون عليها، وبعضهم عميا، وبعضهم صما وبكما، وبعضهم يمضغون السنتهم، فهي مدلات علي صدورهم، يسيل القيح، يتقذرهم اهل الجمع، وبعضهم مقطعة ايديهم وارجلهم، وبعضهم مصلبون علي جذوع من نار، وبعضهم اشد نتنا من الجيفة، وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم.
 فاما الذين علي صورة القردة، فالقتات من الناس.
 واما الذين علي صورة الخنازير، فاهل السحت.
 واما المنكسون علي وجوههم، فاكلة الربا.
 واما العمي، فالذين يجورون في الحكم.
 واما الصم والبكم، فالمعجبون باعمالهم.
 واما الذين قطعت ايديهم وارجلهم، فهم الذين يءذون الجيران.
 واما المصلبون علي جذوع من نار، فالسعاة بالناس الي السلطان.
 واما الذين اشد نتنا من الجيف، فالذين يتبعون الشهوات واللذات، ومنعوا حق الله في اموالهم.
 واما الذين يلبسون الجباب، فاهل الكبر والفخر والخيلاء. 
 الفصل الحادي والاربعون والماءة في النوادر وهو اخر الكتاب ( / ) قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في الوصية لعلي (عليه السلام): يا علي، اثنتا عشرة خصلة ينبغي للمسلم ان يتعلمها علي الماءدة: اربع خصال منها فريضة، واربع منها سنة، واربع منها ادب:
 فاما الفريضة: فالمعرفة بما ياكل، والتسمية، والشكر، والرضي.
 واما السنة: فالجلوس علي الرجل اليسري، والاكل بثلاث اصابع، وان ياكل مما يليه، ومص الاصابع.
 واما الادب: فتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس، وغسل اليدين.
 ( / ) قال الشيخ ابو جعفر ابن بابويه القمي: حدثنا ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن داود بن كثير الرقي قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ استسقي الماء فلما شربه رايته قد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه، ثم قال: يا داود، لعن الله قاتل الحسين (عليه السلام) فما انغص ذكر الحسين للعيش! اني ما شربت ماء باردا الا وذكرت الحسين (عليه السلام)، وما من عبد شرب الماء فذكر الحسين (عليه السلام) ولعن قاتله الا كتب الله له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف
 
 سيءة، ورفع له ماءة الف درجة، وكان كانما اعتق ماءة الف نسمة، وحشره الله يوم القيامة ابلج الوجه ().
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، ما احد من الاولين والاخرين الا وهو يتمني يوم القيامة انه لم يعط من الدنيا الا قوتا.
 يا علي، انين المءمن تسبيح، وصياحه تهليل، ونومه علي الفراش عبادة، وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله، فان عوفي مشي في الناس وما عليه ذنب.
 يا علي: اوحي الله تبارك وتعالي الي الدنيا: اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك.
 يا علي: ان الدنيا لو عدلت عند الله جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة من ماء.
 يا علي: موت الفجاة راحة للمءمن وحسرة للكافر.
 ( / ) روي عن الصادق (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: مر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مسجد الكوفة وقنبر معه، فراي رجلا قاءما يصلي، فقال: يا امير المءمنين، ما رايت رجلا احسن صلاة من هذا، فقال امير المءمنين (عليه السلام): مه يا قنبر، فوالله لرجل علي يقين من ولايتنا اهل البيت خير في عبادة الف سنة، ولو ان عبدا عبد الله الف سنة لا يقبل الله منه حتي يعرف ولايتنا اهل البيت، ولو ان عبدا عبد الله الف سنة وجاء بعمل اثنتين وسبعين نبيا ما يقبل الله منه حتي يعرف ولايتنا اهل البيت، والا اكبه الله علي منخريه في نار جهنم.
 ( / ) وروي يعقوب بن زيد باسناد صحيح، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انفق وايقن بالخلف، واعلم انه من لم ينفق في
 
 طاعة الله ابتلي بان ينفق في معصية الله عز وجل، ومن لم يمش في حاجة ولي الله ابتلي بان يمشي في حاجة عدو الله عز وجل.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من منع ماله من الاخيار اختيارا صرف الله ماله الي الاشرار اضطرارا.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: امتي امتي، اذا اختلف الناس بعدي وصاروا فرقة فرقة فاجتهدوا في طلب الدين الحق حتي تكونوا مع اهل الحق، فان المعصية في دين الحق تغفر، والطاعة في دين الباطل لا تقبل.
 ( / ) سءل علي (عليه السلام) عن العبودية فقال: العبودية خمسة اشياء: خلاء البطن، وقراءة القران، وقيام الليل، والتضرع عند الصبح، والبكاء من خشية الله.
 ( / ) قال علي (عليه السلام): من احب ان يعلم كيف منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده، فان كل من خير له امران، امر الدنيا وامر الاخرة فاختار امر الاخرة علي الدنيا فذلك الذي يحب الله، ومن اختار امر الدنيا فذلك الذي لا منزلة لله عنده.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): سراج المءمن معرفة حقنا، واشد العمي من عمي عن فضلنا، وكفي به من عمي عن امر نبي () الله.
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): من احبنا بقلبه، واعاننا بلسانه ويده، فهو معنا في درجاتنا.
 ومن احبنا بقلبه، واعاننا بلسانه ولم يعنا بيده، فهو اسفل من ذلك بدرجة.
 ومن احبنا بقلبه، ولم يعنا بلسانه ولا بيده، فهو في الجنة.
 ومن ابغضنا بقلبه، واعان علينا بيده ولسانه، فهو في الدرك الاسفل من النار.
 ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بيده ولا بلسانه، فهو في النار.
 ( / ) روي عبد الله بن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الا ان مثل هذا الدين كمثل شجرة ثابتة ()، الايمان اصلها، والزكاة فرعها، والصلاة ماءها، والصيام عروقها، وحسن الخلق ورقها، والاخاء في الدين لقاحها، والحياء لحاءها، والكف عن محارم الله ثمرتها، فكما لا تكمل الشجرة الا بثمرة طيبة كذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله.
 ( / ) عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله، كم الانبياء؟ قال:
 ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي.
 قلت: كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر.
 قلت: كم انزل الله من كتاب؟ قال: ماءة واربعة كتب، انزل منها علي ادم عشر صحف، وعلي شيث خمسين صحيفة  وهو اول من خط بالقلم ، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشر صحف، والتوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من سرته حسنته وساءته
 
 سيءته فهو مءمن، ومن لم يندم فليس بمءمن.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من كانت همته ما يدخل بطنه كان قيمته ما يخرج من بطنه.
 ( / ) وقال (عليه السلام): ما من عالم او متعلم، يمر بقرية من قري المسلمين، او بلدة من بلاد المسلمين، ولم ياكل من طعامهم، ولم يشرب من شرابهم، ودخل من جانب وخرج من جانب الا رفع الله تعالي عذاب قبورهم اربعين يوما.
 ( / ) قال الصادق (عليه السلام): من قال حين ياوي الي فراشه ماءة مرة: لا اله الا الله، بني الله له بيتا في الجنة، ومن استغفر الله حين ياوي الي فراشه ماءة مرة تحاطت ذنوبه كما يسقط ورق الشجر.
 ( / ) وقال الصادق (عليه السلام): ما من رجل دعا فختم دعاءه بقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله، الا اجيبت حاجته.
 ( / ) يا علي، من لم يقبل العذر من متنصل، صادقا كان او كاذبا لم ينل شفاعتي.
 يا علي، ان الله عز وجل احب الكذب في الصلاح، وابغض الصدق في الفساد.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله) عن جبراءيل (عليه السلام): قال الله جل جلاله: من اذنب ذنبا  صغيرا او كبيرا  وهو لا يعلم ان لي ان اعذبه او اعفو عنه لا غفرت له ذلك الذنب ابدا، ومن اذنب ذنبا 
 
 صغيرا او كبيرا  وهو يعلم ان لي ان اعذبه وان اعفو عنه عفوت عنه.
 ( / ) وقال علي (عليه السلام): ان الله عز وجل اطلع علي الارض، فاختارنا واختار لنا شيعة ينصروننا، ويفرحون لفرحنا ويحزنون لحزننا، ويبذلون انفسهم واموالهم فينا، اولءك منا، ومعادهم الينا.
 ( / ) روي عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته، والاءمة من امتي عموده، توزن فيه اعمال المحبين لنا والمبغضين لنا.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، اعجب الناس ايمانا واعظمهم ثوابا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي وحجب عنهم الحجة فامنوا بسواد علي بياض.
 ( / ) قال موسي (عليه السلام): من قطع قرين السوء فكانما عمل بالتوراة.
 ( / ) وقال داود (عليه السلام): من منع نفسه عن الشهوات فكانما عمل بالزبور.
 ( / ) وقال عيسي (عليه السلام): من رضي بقسمة الله فكانما عمل بالانجيل.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): من حفظ لسانه فكانما عمل بالقران.
 
 ( / ) اوحي الله تعالي الي عيسي بن مريم (عليه السلام): يا عيسي، اني لا انسي من ينساني، فكيف انسي من يذكرني؟ انا لا ابخل علي من عصاني، فكيف ابخل علي من يطيعني؟.
 ( / ) قال علي (عليه السلام): اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايت الغني مقبلا عليك فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا عليك فقل : مرحبا بشعار الصالحين.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا ظهرت في امتي عشر خصال عاقبهم الله بعشر خصال قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا قللوا الدعاء نزل البلاء، واذا تركوا الصدقات كثرت الامراض، واذا منعوا الزكاة هلكت المواشي، واذا جار السلطان منع القطر من السماء، واذا كثر فيهم الزنا كثر فيهم موت الفجاة، واذا كثر الربا كثرت الزلازل، واذا حكموا بخلاف ما انزل الله تعالي سلط عليهم عدوهم، واذا نقضوا العهد ابتلاهم الله بالقتل، واذا طففوا الكيل اخذهم الله بالسنين ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم ">﴿ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون﴾</a> ().
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم.
 
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): من ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه.
 ( / ) وعن الصادق (عليه السلام): لا تطلب من الدنيا اربعة، فانك لا تجدها وانت لا بد لك منها: عالما يستعمل علمه فتبقي بلا عالم، وعملا بغير رياء فتبقي بلا عمل، وطعاما بلا شبهة فتبقي بلا طعام، وصديقا بلا عيب فتبقي بلا صديق.
 ( / ) جاء النبي (صلي الله عليه واله) اعرابيان فقال احدهما: يا رسول الله، اي الناس خير؟ فقال (صلي الله عليه واله): من طال عمره وحسن عمله.
 وقال الاخر: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: ان تموت ولسانك رطب بذكر الله تعالي.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): درهم يعطيه الرجل في صحته خير من عتق رقبة عند الموت.
 ( / ) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من لقي الله مكفوفا محتسبا مواليا لال محمد (عليهم السلام) لقي الله ولا حساب عليه.
 ( / ) روي باسناد صحيح، عن جعفر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي لامير المءمنين (عليه السلام) فكان فيما اوصي به ان قال له: يا علي من حفظ من امتي اربعين حديثا، طلب في ذلك وجه الله عز وجل والدار الاخرة، حشره الله تعالي
 
 يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 ( / ) وعن النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ارحم خلفاءي.
 قيل: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون بعدي ويرون حديثي وسنتي ".
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): حدثوا الناس بما يعرفون ولا تحدثوهم بما ينكرون ".
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من ادي الي امتي حديثا واحد يقيم به سنة ويرد به بدعة فله الجنة عند خروجه.
 ( / ) استوصي رجل امير المءمنين (عليه السلام) عند خروجه الي السفر فقال (عليه السلام): ان اردت الصاحب فالله يكفيك، وان اردت الرفيق فالكرام الكاتبون تكفيك، وان اردت الصاحب فالله يكفيك، وان اردت الرفيق فالكرام الكاتبون تكفيك، وان اردت المءنس فالقران يكفيك، وان اردت العبرة فالدنيا تكفيك، وان اردت العمل فالعبادة تكفيك، وان اردت الوعظ فالموت يكفيك، وان لم يكفك ما ذكرت فالنار يوم القيامة تكفيك ".
 ( / ) كتب رجل عالم من اهل التصوف اربعين حديثا ثم اختار منها اربع كلمات قالها امير المءمنين (عليه السلام) وطرح الاخري في البحر وهي:
 اطع الله بقدر حاجتك اليه، واعص الله بقدر طاقتك علي عقوبته، واعمل لدنياك بقدر مقامك فيها، واعمل لاخرتك بقدر بقاءك فيها.
 ( / ) وقال النبي (صلي الله عليه واله): ستكثر من بعدي
 
 الاحاديث، فما وافق كتاب الله، وما خالف فاتركوا ".
 ( / ) قال (صلي الله عليه واله): اذا كان المرء عاقلا ينبغي ان يكون له اربع ساعات من النهار: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة ياتي اهل العلم الذين يبصرونه امر دينه وينصحونه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلي بين نفسه ولذاتها من امر الدنيا فيما يحل ".
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا خلوت فاكثر ذكر الله، واذا زرت فزر في الله فانه من يزر في الله شيعه سبعون ملك.
 ( / ) عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي ما يكره قال: الحمد لله علي كل واذا راي ما يسره قال:
 الحمد لله، بنعمة الله تتم الصالحات.
 ( / ) روي عبد الله بن عبد الرحمن قال: سمعت عثمان بن عفان قال: سمعت عمر بن الخطاب قال: سمعت ابا بكر بن ابي قحافة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله تبارك وتعالي خلق من نور وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ملاءكة يسبحون ويقدسون، ويكتبون ثواب ذلك لمحبيه ومحبي ولده (عليهم السلام).
 ( / ) وقال (عليه السلام): كل حدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، ولك ضلالة في النار.
 ( / ) وقال (عليه السلام): اذا رايتم علي منبري احدا منكم ان يخطب في مقامي فاقتلوه.
 
 ( / ) روي جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) (في حديث طويل): يا علي، ان محبيك يكونون علي منابر من نور، مبيضة وجوههم، اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني ".
 قلنا: فان كان اصحاب المنابر يفتخرون بالمنابر في دار الغرور فكيف افتخار محبي علي بمنابر النور في دار السرور؟ () ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): حب اهل بيتي نافع في سبعة مواطن اهوالهن عظيمة: عند الوفاة وفي القبر وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند الصراط ".
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لا حساب علي سبعين الفا من الشيعة ".
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مثل امتي () مثل المطر، لا بدري اوله خير ام اخره؟.
 
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مثل المءمن القوي كالنخلة، ومثل المءمن الضعيف كخامة الزرع).
 ( /  وقال (صلي الله عليه واله): مثل المءمن كالسنبلة تحركها الريح فتقوم مرة وتقع اخري، ومثل الكافر مثل الارزة لا تزال قاءمة حتي تنعقر ".
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مثل القلب مثل ريشة بارض تقلبها الرياح.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): مثل الجليس الصالح مثل الداري ()، ان لم تجد عطره علقك من ريحه، ومثل جليس السوء مثل صاحب الكير، ان لم يحرقك من شراره ناره علقك من نتنه.
 ( / ) وقال: ان مثل الصلاة المكتوبة كالميزان، من اوفي استوفي.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ".
 
  / ) وفي قوله تعالي: (ذلك يوم التغابن) () قد روي عن النبي (صلي الله عليه واله) في تفسيره قوله: " ما من عبد مءمن يدخل الجنة الا اري مقعده في النار لو اساء ليزداد شكر ا، وما من عبد مءمن يدخل النار الا اري مقعده في الجنة لو احسن ليزداد حسرة.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): " نور الحكمة الجوع، والتباعد من الله الشبع، والقربة الي الله حب المساكين والدنو منهم.
 لا تشبعوا فيطفا نور المعرفة من قلوبكم، ومن بات يصلي في خفة من الطعام باتت حور العين حوله.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلوب كالزرع اذا كثر الماء فسد).
 ( / ) روي: ان ابليس ظهر ليحيي بن زكريا فراي عليه معاليق من كل شء فقال: ما هذه؟: هذه الشهوات التي اصيب بهمن بني ادم، فقال: هل لي فيهن شء؟ قال: ربما شبعت فثقلناك عن الصلاة والذكر، قال الله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا "، فقال ابليس: ولله علي ان لا انصح مسلما ابدا.
 ( / ) وقيل ليوسف (علي نبينا وعليه السلام): لم تجوع وفي يدك خزاءن الارض؟ قال: اخاف ان اشبع فانسي الجاءع ".
 
 ( / ) قال لقمان لابنه: يا بني اذا امتلات المعدة نامن الفكرة وخرست الحكمة وقعدت الاعضاء من العبادة ".
 وقال الحكيم: ان الحكمة كالعروس تريد البيت الخالي.
 ( / ) وقال (صلي الله عليه واله): ايها الناس، ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب: ان اكرمكم عند الله اتقاكم، وليس لعربي علي اعجمي فضل الا بالتقوي ".
 ( / ) قال امير المءمنين (عليه السلام): فرات التوراة والانجيل والزبور والفرقان فاخترت من كل كتاب كلمة:
 من التوراة: من صمت نجا.
 ومن الانجيل: من قنع شبع.
 ومن الزبور: من ترك الشهوات فقد سلم عن الافات.
 ومن الفرقان: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) ().
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): الصدقة عشرة اضعاف والقرص ثمانية عشر ضعفا ".
 ( / ) عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): اي الاعمال افضل؟ قال: ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا، او تقضي عنه دينا او تطعمه خبزا ".
 
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من جاع او احتاج فكتمه الناس كان حقا علي الله ان يرزقه رزق سنة من الحلال ".
 ( / ) وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد ورق الشجر، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا ".
 ( / ) روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: قال الله تعالي: اني وضعت خمسة اشياء في خمسة، والناس يطلبون في خمسة اخري، فمتي يجدون؟
 اني وضعت الغر في طاعتي، والناس يطلبون في ابواب السلاطين فمتي يجدون؟
 واني وضعت العلم والحكمة في الجوع، والناس يطلبون في الشبع فمتي يجدون؟.
 واني وضعت الراحة في الاخرة، الناس يطلبون في الدنيا فمتي يجدون؟.
 واني وضعت الغني في القناعة، والناس يطلبون في المال فمتي يجدون؟.
 واني وضعت رضاي في مخالفة الهوي، والناس يطلبون في موافقة الهوي فمتي يجدون؟.
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): من طلب ما لم يخلق
 
 اتعب نفسه: ولم يرزق " قيل: يا رسول الله، وما الذي لم يخلق؟ قال:
 " الراحة في الدنيا ".
 ( / ) وقال (عليه السلام): قال الله تعالي: من احبني فارزقه الكفاف، ومن ابغضني فاكثر ماله وولده ".
 ( / ) وقال امير المءمنين (عليه السلام): ثلاثة تنقص النفس:
 الفقر، والخوف، والحزن، وثلاثة تحييها: كلام العلماء: ولقاء الاصدقاء، ومر الايام بقلة البلاء ".
 ( / ) وقال (عليه السلام): " يا بن مسعود، احب الصالحين فان المرء مع من احب، فان لم تقدر علي اعمال البر فاحب العلم واهله، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا﴾</a> ().
 ( /  وعن الصادق (عليه السلام): القلب حرم الله، فلا تسكن حرم الله غير الله ".
 ( / ) وقال (عليه السلام: " من ملك نفسه اذا رغب، واذا هرب، واذا غضب، واذا اشتهي، حرم الله جسده علي النار ".
 ( / ) وقال (عليه السلام) انه قال: " يا ابن ادم علق قلبك بالله ولا تعلقه بخلقه، فانك ان علقته بربك خدموك، وان علقته بخلقه خذلوك ".
 قيل: دخل بهلول علي المتوكل له: كيف تري قصري هذا؟ قال: حسن لولا عيبان قال: وما هما؟ قال: ان انفقت فيه من المال
 
 الحلال فانت مسرف، والله لا يحب المسرفين، وان انفقت من المال الحرام فانت خاءن، والله لا يحب الخاءنين ().
 ( / ) وقال (عليه السلام): " من اصلح بين اثنين فهو صديق الله في الارض، وان الله لا يعذب من هو صديقه ".
 ( / ) وقال (عليه السلام): الخلق علي الله بعد الانبياء.
 العلماء الناصحون، والمتعلمون الخاشعون، والمصلح بن الناس في الله.
 ( / ) وقال عليه السلام: من اصلح بين اصلح بين الناس اصلح الله بينه وبين العباد في الاخرة، والاصلاح بين الناس من الاحسان، وراس المال العلم والصبر ، وذكر الجنة عبادة، ولا يكون العبد في الارض مصلحا حتي يسمي في السماء مصلحا.
 ( / ) وعن رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي اوحي الي موسي: يا موسي من كان ظاهره ازين من باطنه فهو عدوي حقا، ومن كان ظاهره وباطنه سواء فهو مءمن حقا، ومن كان باطنه ازين من ظاهره فهو ولي حقا.
 ( / ) سءل لقمان عن العافية، فقال: بدن بلا بلاء، ودين بلا هوي، وعمل بلا رياء.
 ( / ) وقال (عليه السلام): خير الاعمال صحبة الاخيار، وشر الاعمال صحبة الفجار ".
 
 ( / ) وقال (عليه السلام): المءمن ولي الله والله لا يضيع وليه ".
 ( / ) قال النبي (صلي الله عليه واله): رحم الله عبد الله تكلم فغنم، او سكت فسلم، ان اللسان املك شء للانسان، الا وان كلام العبد كله عليه الا ذكر لله، او امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او اصلاحا بين الناس، وقال الله تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) ().
 ( / ) قال وهب بن منبه: رايت اثنتين وعشرين كلمة في التوراة، وان الكلمات هذه: لا كنز انفع من العلم، ولا مال اربح من الحلم، ولا حسب اوضع من الغضب، ولا قرين ازين من العقل، ولا رفيق اشين من الجهل، ولا شرف اعز من التقوي، ولا كرم اهون من ترك الهوي، ولا عمل افضل من التفكر، ولا حسنة اعلي من الصبر، ولا سيءة اخزي من الكبر، ولا شء الين من الرفق، ولا داء اوجع من الخرق، ولا رسول اعدل من الحق، ولا عناء اشقي من جمع المال، ولا فقر اذل من الطمع، ولا حياة اطيب من الصحة، ولا معيشة اهنا من العبادة، ولا عبادة احسن من الخشوع، ولا غني احسن من القنوع، ولا حارس احفظ من الصمت، ولا قرين اقرب من الموت، ولا دليل انصح من العقل.
 ( / ) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): العقل ثلاثة اجزاء، فمن تكت فيه فهو العاقل، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة لله، وحسن الظن بالله ".
 ( / ) وقال (عليه السلام) حاكيا عن الله تعالي: " انا عند ظن عبدي بي ".
 
 ( / ) قال (عليه السلام): بشر المستضعفين المقهورين من بعدي بالجنة ".
 ( / ) وقال (عليه السلام): بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة ".
 تم الكتاب، والله الموفق للصواب، وقد وفيت بما شرطته، وكتبت من اخبار النبي خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) والاءمة الراشدين المهديين المعصومين، ولله الحمد علي حسن تاييده وتسيره اولا واخرا، حمدا متواليا متواترا، متضاعفا متكاثرا، لا ينقضي عدده، ولا ينقطع مدده، واسال الله ان يجعل ذلك خالصا لوجهه ولمرضاته، والعمل بما فيه، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 


ENDNOTES


() روضات الجنات : .
() صحيفة الابرار: .
 () الذريعة الي تصانيف الشيعة :  / .
() الذريعة الي تصانيف الشيعة :  / .
 () فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم:  / .
 () رياض العلماء وحياض الفضلاء : .
 () انظر مقدمة الطبعة الحجرية للكتاب.
 () اثبات الهداة : .
 () الايقاظ من الهجعة: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () نفس الرحمان: .
 () خاتمة مستدرك الوساءل (مخطوط).
 () الذريعة الي تصانيف الشيعة :  / .
 () الذريعة الي تصانيف الشيعة :  / .
() روضات الجنات : .
() انظر: ح:  / .
 () انظر: ح:  / .
 () انظر: ذيل ح:  / .
 () انظر: ذيل ح:  / .
 () يمكن للقارء الكريم ان يجد عند تصفحه لهذا الكتاب الكثير جدا من هذه الروايات والتي اشرت لها في الهامش كما في ح  و  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() كذا في جميع ما توفر لدينا من النسخ، والصواب: مزيلة..
 () في م ون: تذكر، واثبتنا ما في نسخة: ع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>: .
 () وردت تسمية الكتاب في العديد من النسخ التي حصلت عليها ب‍ (جامع الاخبار) بدلا من معارج <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. ارجع الي مقدمة التحقيق.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>:   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .   ق :   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>:   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية </a>:   .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، المحجة البيضاء : ، وفيهما: اعرابي، بدل امير  المءمنين (عليه السلام).
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وفيه بم عرفت ربك.
 () في نسخة م: لقيت.
 () لعل المراد به بيضة الطاءر كما يدل عليه ذيل الحديث.
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، التوحيد:  / ، امالي الطوسي :
 .
 () في نسخة ع وهامش م: ندا، وفي نسخة ث: ندا او ولدا.
   التوحيد:  / ذ ح .
   نحوه في <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ذ ح ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () في نسخة م ون وث: ولا يشبهه صوره.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
   ابراهيم :   .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، التوحيد:  / .
   باختلاف يسير في: التوحيد  / ، امالي الصدوق:  / ، المحاسن:  / .
  التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
   نقله المجلسي في البحار : .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، التوحيد:  / ، نثر الدر (للابط) :  نزهة الناظر:  <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .   نقله المجلسي في البحار :  / .
() في نسخة ع ون وث: بخلقه.
   النوادر في جمع الاحاديث: .
   <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري:  باختلاف يسير.
   الاشعثيات: ، التوحيد:  / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص : </a>، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>.   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، التوحيد:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>:
 .   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / .
   مناقب ابن شهراشوب : ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:   .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
() في نسخة م: اصابته خ ل.
 () في نسخة ن: ان تنجيني.
 () في نسخة ن: ان تءمنني خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
   نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن كتاب رياض الجنان، وعن منهج التحقيق الي سواء الطريق من كتاب الال لابن خالويه في :  / .
 () في نسخة ن وث: جرير، وفي هامشي ن و م: عزيز.
() في نسخة م: عمر خ ك.
 () في نسخة م: نور واحد خ ل.
   علل الشراءع:  /  ما يدل عليه، نقله المجلسي في البحار  /  ح  عن كتاب منهج التحقيق الي سواء الطريق رواه من كتاب الال لابن خالويه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>:    انظر: مجمع <a href="/الكتب /_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> :  اعلام الوري: ، الكشف والبيان (للنيسابوري) عن <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي:  / ، وفيها بتفاوت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 ( ) القتب (بالتحريك): رحل صغير علي قدر السنام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  (باختلاف فيه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
 () الرواية معترضة، وكذا هي في جميع نسخنا، وقد اوجدت اضطرابا في سياق الحديث، حيث تنتهي عند يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، وما بعدها مرتبط بما قبل في حديث رقم ().
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>:   .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / ، وفيه باختصار.
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
  امالي الصدوق: ، كفاية الطالب: ، فواءد السمطين : .
   امالي الصدوق:  / .
  امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، امالي الطوسي :
 .
   امالي الصدوق:  / ، كمال الدين : ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> (لابن شاذان):  / ، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق : ، فراءد السمطين : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>
(للمغازلي): ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
   امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للخوارزمي): ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للمغازلي): ، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق : ، الرياض النضرة : ، الفردوس :  / .
   كفاية الطالب: .
   المستدرك (للحاكم) : ، فراءد السمطين : ، الفردوس :  / .
   مذكرة الخواص:  (ما يدل عليه).
  نحوه في ينابيع المودة (للقندوزي)، عن <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> : .
   <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> (لابن شاذان:  / ، وباختلاف فيه.
   نحوه في ينابيع المودة، عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، وكذا: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   الطراءف: ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> / .
 () كذا في نسخنا، وفي المصادر: مقعدي.
   امالي الطوسي : .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للخوارزمي): .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  (بتفصيل اكثر)، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> (لابن شاذان): ، <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (لابن طاوس): .
 () في نسخة ع: وجعا خ ل.
  امالي الشيخ الطوسي : .
   نحوه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، كمال الدين :  / ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   علل الشراءع: ، امالي الطوسي : ، وفيهما باختلاف يسير.
  <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / ، مقتل الامام الحسين (عليه السلام) (للخوارزمي) : ، فراءد السمطين :  / .
   نحوه في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، وكذا: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، كمال الدين :
  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للطوسي): .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) :  (وفيهما باختلاف يسير).
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>  / ، كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، مقتل الامام الحسين (عليه السلام) (للخوارزمي) : ، الطراءف:  / .
   كمال الدين :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وفيهما باختلاف يسير، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للنعماني):
  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للطوسي): .
() في نسخة م وهامش ع: قطب، وفي نسخة ن، وع، وث، وهامش م: قطر، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب، انظر: تهذيب التهذيب (لابن حجر) : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، غيبة النعماني:
  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، كمال الدين : ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للنعماني):  / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب /_الغيبة">الغيبة</a> (للطوسي): ، اعلام الوري: ، القاب الرسول (صلي الله عليه واله) وعترته (ضمن مجموعة نفيسة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اثبات الوصية:   و  و .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، الجعفريات: ، مزار المفيد (المختصر): ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a> <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، علل الشراءع:
  /  مزار المفيد (المطبوع):  / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، مزار المفيد (المطبوع):  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر: .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة:
 </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () التوضيح اعلاه ذكره الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () انظر: مجمع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> : .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  <a href="/الكتب/_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>، مصباح الزاءر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () النسخ متضاربة في اسم الراوي، فقد ورد في نسخة م ابي جعفر الارجي، وكذا في نسخة ن الا انه ذكر في هامشها: ابي قحيف الارجي، ونسخة: ابي الحسين.
 وفي نسخة ع: ابي السجيف الارجي، وفي هامشها: جعفر الارجي، وفي نسخة ث:
 ابي الحسين الارجعي.
 واما في التهذيب فقد ذكر: ابو السخيف الارجني.
 ولم اعثر علي ما يقوي في نظري الاصوب نتيجة لعدم حصولي علي ترجمة له في كتب الرجال ولذا فقد اثبت ما في التهذيب لعله الانسب، والله اعلم.
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> /  (باختلاف يسير) .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ذ ح ، مزار المفيد (المختصر):  / ذ ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، مصباح الزاءر: ، <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> (وفيها باختلاف يسير).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اثبات الوصية: .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، تاريخ اليعقوبي: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
 () كذا في جميع النسخ، وذكر في هامش ن: وهي جعدة. الا اني لم اجد من يذكرها بالاسم الاول، ففي جميع المصادر ذكر ان اسمها: جعدة، الا صاحب <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> فقد اضاف: وقيل: اسمها سكينة، وقيل شعثاء، وقيل عاءشة، والصحيح في ذلك: جعدة.
 ولم يذكر اسماء. والله اعلم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ارشاد المفيد: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) :  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : :  مستدرك الحاكم : ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> شرح نهج البلاغة (لابن ابي الحديد المعتزلي) : .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):
  / ، فراءد السمطين :  / ، مقتل الامام الحسين (عليه السلام) (للخوارزمي) : .
 () في نسخة ن و م: تسعين، وفي نسخة ث وهامش م: اربعين.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / .
   كامل الزيادات:  / ذيل حديث  باختلاف يسير .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 ،   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر: .
 () في نسخة ع: قبر الحسين.
   باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، امالي الصدوق:  / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مصباح الزاءر: .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، امالي الصدوق:  / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> :  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب  : </a> / ، مصباح الزاءر: .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   المزار الكبير: .
 () في نسخة ع: الف.
 () في نسخة ع: قبر.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() في نسخة ع: حبيبنا و، وفي هامش م: حبيب حبيبنا خ ل.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  (وفيه ثلاث حجج)، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / صدر الحديث ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / صدر الحديث .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ذيل الحديث .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  (وفيه شء بدل ملك).
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / الباب  .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذ ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، علل الشراءع :  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وكذا:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مصباح الزاءر (مخطوط): . وياتي الحديث برقم ().
() كذا في نسخنا، ولعله اشتباه وقع فيه النساخ، فمروان بن الحكم توفي سنة خمس وستون هجرية (انظر: تاريخ الامم والملوك : ، الكامل في التاريخ : ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، واما تاريخ استشهاد الامام السجاد (عليه السلام) فلم اجد اي رواية تشير الي تاريخ استشهاده ولو في حدود هذا التاريخ، بل ذهب معظمها الي استشهاده (عليه السلام) حوالي سنة خمس وتسعون للهجرة، حيث كانت امامته في بقية ملك يزيد بن معاوية، ومعاوية بن يزيد، ومروان بن الحكم، وعبد الملك بن مروان، واستشهد سلام الله عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين المعصومين في ملك الوليد بن عبد الملك (انظر:
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :
 ).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اقبال الاعمال:  (اعمال شهر رمضان).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، كفاية الطالب: .
 () كذا، ولم اعلم من المراد بهذا الاسم، حيث لم اجد من يذكر بوجود شخص بهذا الاسم اتصل بالامام الباقر (عليه السلام) كما لم يشتهر احد بهذا الاسم عدا الوليد بن المغيرة المعروف في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله)، والذي نعته الله تعالي في كتابه الكريم باقبح النعوت، وتوعده باعظم الوعود.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اقبال الاعمال: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اقبال الاعمال: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / .
 () في نسخة ع وث: الزيادي، وفي هامش م: الرازي، والصواب ما اثبتناه، كذا ذكره النجاشي في رجاله ( / ) وقال:.. كان له اتصال بصاحب الامر (عليه السلام)، وخرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها، لا يطعن عليه في شء.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر (مخطوط): .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر:  (وفيه صدر الحديث).
 () في نسخة ث وهامش م: زيد، واثبتنا الصواب، انظر: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي:  / .
 () في هامش م: يسار، ولقد ورد بالتسميتين، انظر: رجال الشيخ الطوسي:  / ، و  / ، و  / ، تنقيح المقال : .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  (وفيه: بمكان قبور الحسينين فيها)، مصباح الزاءر: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ارشاد المفيد: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، الدروس (للشهيد الاول): ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، صفة الصفوة : ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، غاية الاختصار: ، مطالب السءول: .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / .
() في نسخة م: بارض خراسان.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي الصدوق:
  /  و  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، مصباح الزاءر: . وياتي الحديث برقم .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / .
 () في نسخة م: عمران بن ابي موسي، واثبتنا الصواب. انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:
 </a> / ، تنقيح المقام : .
 () في نسخة ع وث: الحسين، والصواب ما اثبتناه انظر: <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، تنقيح المقال : .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () امالي الصدوق:  / ذح ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ذح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  و  / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / .
 () كذا، وهو كما في المصادر، ولعل الانسب: حفيدي.
 () في نسخة ع وث: اليها.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر (مخطوط): .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / .
() في نسخة ع: ومءمنة.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق، ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الصدوق:
  / ، وتقدم برقم .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الصدوق:
  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> /  (وفيهما باختلاف يسير).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ارشاد المفيد: ، اعلام الوري: ، اقبال الاعمال: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، مروج الذهب.
 () كذا في نسخنا، وهو اشتباه واضح الا اذا كان المراد منه ضلوع المامون مع ابنته ام الفضل في مخطط قتل الامام (عليه السلام)، وذلك لان سنة وفاة الامام كانت  ه‍ كما تقدم، في حين تتفق كتب التاريخ علي ان سنة وفاة المامون كانت  ه‍ (انظر: تاريخ الامم والملوك : ، الكامل في التاريخ : ، تاريخ اليعقوبي : ) والله تعالي هو العالم.
 () في اقبال الاعمال (دعوات شهر رمضان):  ذكر... وضاعف العذاب علي من شرك في دمه وهو المعتصم.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، مروج الذهب : .
  مزار المفيد (المختصر):  / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () في نسخة م وث: مءمنا.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وتقدم برقم .
 () في نسخة ع وث وهامش م: وعمرة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مصباح الزاءر (مخطوط):
 .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اعلام الوري: .
() في هامش م: وقاتل علي بن محمد المتوكل، وقاتل الحسن العسكري: المعتمد، وقيل:
 قاتلهما واحد.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، اعلام الوري: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
   قرب الاسناد: ، امالي الصدوق:  /  (بزيادة فيه)، <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> /  (بزيادة فيه)، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> (بزيادة فيه)، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> (بزيادة فيه)، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> و  (وبزيادة في الاولي).
  <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، و  / ، امالي الطوسي : .
   المواعظ: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
   التمحيص:  / ، امالي الصدوق:  / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم :
 </a> /  (البر والصلة)، الترغيب والترهيب :  / .
   <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، وكذا:  / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> ذكر صدر الحديث بزيادة.
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، اعلام الدين:
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن </a>: .
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  /  و ، امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   فردوس الاخبار :  /  نحوه.
  امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، وكذا :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :
  / ، امالي الشيخ : ، وكذا : .
   <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> : .
   قرب الاسناد: ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
  <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الشجري  : .
 () في نسخة م: والجرد.
 () ما بين القوسين وردا اشتباها لانه لا علاقة له بما تقدم في صدر الحديث حيث ورد مستقلا دون الاول في تفسير الاية المذكورة، الا انه ذكر في معناها: هو الاسلام، بدلا عن الايمان. انظر:
 التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، تفسير ابو الفتوح الرازي : ، معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للفراء) : ، معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للزجاج) : ، جامع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> : ، <a href="/الكتب/_زاد المسيرج/الصفحة_?pageno=top">زاد المسير : </a>، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، التفسير الكبير للرازي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>: .
   نقله المجلسي في بحاره :  / .   <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، فردوس الاخبار  :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن </a>:   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال :
 </a> /  (وروته جميع المصادر عن امير المءمنين (عليه السلام) وتقدم برقم.
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، وفي جميعها: لسانه ويده.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، فردوس الاخبار :  / .
   النوادر في جمع الاحاديث  (بتفاوت)، ونقله المجلسي في البحار :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a> / .
() الرواية مضطربة في عباراتها، وكذا هي في جميع النسخ
  عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
() الشنف: القرط الاعلي، والجمع شنوف. الصحاح  شنف  : .
   تفسير ابو الفتوح الرازي : ، امالي الشجري : ، فردوس الاخبار : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   مجمع البيان : ، شهاب الاخبار:  / ، امالي الشجري : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، فيض القدير :  / ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   تفسير ابو الفتوح الرازي : ، مجمع البيان : ، الترغيب والترهيب :  /  وروي الشجري في اماليه :  صدر الحديث.
  تفسير ابو الفتوح الرازي : .
   تفسير ابو الفتوح الرازي : .
   تفسير ابو الفتوح الرازي : .
   امالي الشجري : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، فيض القدير :
  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير  : </a> /  (وفيها: وعن <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
  مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> / ضمن الحديث .
   روي نحوه الزمخشري في ربيع الابرار : .
   فردوس الاخبار :  /  نحوه.
   نقله النوري في مستدركه :  /  عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
   الدرة الماهرة: .
  نزهة الناظر:  / ، ربيع الابرار : ، نهج البلاغة  ضمن الخطية ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> مقصد الراغب:  مخطوط.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، مجمع البيان :
 ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، فردوس الاخبار :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   مجمع البيان : ، الفردوس بماثور الخطاب :  /  بتفاوت فيهما.
  
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   امالي الصدوق: .
   نقله عنه الطبرسي في مجمع البيان : .
 () في نسخة ع و م وث: الحسن.
 () في نسخة ع: <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   نقله عنه الطبرسي في مجمع البيان : .
   نقله عنه الطبرسي في مجمع البيان : .
  <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : .
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>:   .
   لب الالباب، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، دعوات الراوندي:
  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التوحيد:  / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التوحيد:  / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، امالي الطوسي : ، مجمع البيان : ، دعوات الراوندي:  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: .
 () في نسخة م: عشر مرات.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، وكذا:  / ، مجمع البيان : .
 () في هامش م: عشر مرات.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
   مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: ، امالي الشجري : ، الترغيب والترهيب :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   تفسير ابو الفتوح الرازي : ، تفسير العسكري (عليه السلام):   ، فردوس الاخبار :  / ، و :  / .
  دعوات الراوندي:  / .
 () في هامش م اعيد من:
 () كذا، ولعل الانسب: يقرءونها، او تقرا.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () في نسخة ع : الفي وفي م: الف.
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  باختلاف يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () في هامش م: حشر من.
   مجمع البيان: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: : </a>.
 () كذا، ولعل الصواب: ليحفظونه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، مجموعة ورام :
 ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () في هامش م: واتجر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عقاب الاعمال:  / .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، عقاب الاعمال  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  وفيها عن امير المءمنين (عليه السلام) وبتفصيل اكثر.
   عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، مجمع البيان : ، امالي الشجري : ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، مجمع البيان : .
   مجمع البيان : .
   مجمع البيان : ، امالي الشجري : ، مسند احمد : ، الطبراني في الكبير :
 ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>، الفردوس :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير :
 </a> / .
 () لحن في قراءته: اذا طرب بها وغرد. الصحاح.
 لحن  : .
() في نسخة ع الكتابين.
 () ترجيع الصوت: ترديده في الحلق. الصحاح.
  رجع  : .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، مجمع البيان :  (صدره)، امالي الشجري :  (صدره)، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> /  (صدره)، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود :
 </a> /  (صدره)، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> و  (صدره)، <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   مجمع البيان : ، فردوس الاخبار :  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : .
   مستدرك الحاكم : .
   مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، ربيع الابرار : ، فردوس الاخبار :  /  و ، وكذا :  /  (ذيله). الترغيب والترهيب :  / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> /  (نحوه)، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> /  (نحوه)، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  (باختصار)، امالي الشجري :  (بتفاوت).
   نقله مثله المجلسي في البحار :  /  وقال: اقول: وجدت في بعض مءلفات اصحابنا ناقلا عن المفيد... وهذا دعاء علي (عليه السلام) لاهل القبور.
 ونقله عن كتابنا :  / .
 () في نسخة ع وث لما وامراته.
  التوحيد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، مكارم الاخلاق: .
   الاشعثيات: ، مكارم الاخلاق: .
   المحاسن:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>: .
   التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، دعوات الراوندي:
  / ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> /  (صدره ).
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   نحوه في امالي الطوسي : ، وامالي الشجري : .
   التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
   المحاسن:  / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، مجمع البيان : .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، امالي الطوسي : ، دعوات الراوندي:
  / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> .
   عنه النوري في مستدركه :  / .
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن </a>: .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 .   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، ورام : ، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>.
 () في هامش م: مال.
 () في هامش م: مال.
  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   صحيح الترمذي :  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   صحيح الترمذي :  /  (بتفاوت)، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () في هامش م: فقال: كيف نحرقها؟ قال: بعداوة علي ابن ابي طالب.
() محمد (صلي الله عليه واله) : .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، مكارم الاخلاق:
 ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   عيون اخبار الرضا :  / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
 () في م ون وع: قرا، واثبتنا ما في نسخة ث وهي موافقة لما في المصادر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
   المحاسن:  /  وفيه: من قال ما شاء الله... ونقله المجلسي في البحار :  / .
  عنه البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، مكارم الاخلاق: ، فردوس الاخبار :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق:
 .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، شهاب الاخبار:  / .
   الفردوس بماثور الخطاب :  /  (بتفاوت يسير).
   الاشعثيات: ، دعوات الراوندي:  / ، احياء علوم الدين : .
   فردوس الاخبار :  / .
 () محمد (صلي الله عليه واله) : .
   شهاب الاخبار:  / ، الاداب (للبيهقي):  / ، احياء علوم الدين :
 .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، مسند احمد : ، الزهد (للشيباني):  / ، الاداب (للبيهقي):  / .
   الاشعثيات: .
   امالي المفيد:  / ، امالي الطوسي : .
   ورام : .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مكارم الاخلاق: .
() محمد (صلي الله عليه واله) : .
   الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، فيض القدير :  /  (بتفاوت في المصادر).
   مجمع البيان : ، الاداب (للبيهقي): .
   صحيح الترمذي : ، مسند احمد : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
() رمال بين فيد والقريات ينزلها بنو بحتر من طي وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة، لا ماء بها ولا يقدر احد عليهم فيه، وهو مسيرة اربع ليال، وفيه برك اذا سالت الاودية امتلات، وذهب بعضهم الي ان رمل عالج هو متصل بوبار. معجم البلدان  عالج  : .
   امالي الصدوق :  / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق:
 .
  نقله المجلسي في البحار :  / .
 () في نسخة ن: ويشد لثته.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مكارم الاخلاق: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
   الترغيب والترهيب :  /  (باختلاف يسير)، وكذا في القول البديع: .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   درة الناصحين ، ونقله المجلسي في البحار :  /  / .
   مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، جلاء الافهام: .
  عنه بحار الانوار :  /  / .
   فردوس الاخبار :  /  (باختلاف يسير)، القول البديع:  وكذا: .
   عنه بحار الانوار :  / .
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a> ورام : .
   <a href="/الكتب/_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / .
   درة الناصحين: ، بحار الانوار :  /  (وتقدم مثله برقم ).
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  وفيه سبعون ملكا.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   ارشاد القلوب: .
   القول البديع: .
   القول البديع: .
   الترغيب والترهيب :  / ، فردوس الاخبار :  / ، القول البديع: .
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>.   نقله المجلسي في البحار : .
  القول البديع: .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، المواعظ: ، امالي الطوسي: ، الترغيب والترهيب  /  / .
   فردوس الاخبار :  / .
   درة الناصحين: .
   الترغيب والترهيب :  /  (باختلاف يسير).
   فردوس الاخبار :  / ، القول البديع: .
   <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، فردوس الاخبار :  / ، فيض القدير :  / .
  الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / .
   الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للمغازلي):  / ، الترغيب والترهيب :
  / ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، جلاء الافهام:  / .
   فردوس الاخبار :  / ، تنزيه الشريعة : .
   ربيع الابرار : ، احياء علوم الدين : .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
 () في هامش م: الصلوات.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: ، القول البديع: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () في نسخة م: يوم الجمعة.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :  </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a>، نوادر الراوندي: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   نحوه في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، ونقله المجلسي في بحاره :  /  عن كتاب اللءلءيات، وكذا في :  /  عن بيان التنزيل.
  <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
 () في هامش م: العشاء.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، علل الشراءع:  / .
 () في هامش م: الذنوب.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، تفسير الفتوح الرازي : ، لب اللباب، عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>.
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   نقله المجلسي في البحار :  / ، والنوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
  نقله المجلسي في البحار :  / ، والنوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
   نقله المجلسي في البحار  :  / ، والنوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
   نقله المجلسي في البحار  :  / ، والنوري في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> / .
   نقله المجلسي في البحار :  / ، والنوري في المستدرك  / .
   نقله المجلسي في البحار  :  / ، والنوري في المستدرك :  / .
   نقله المجلسي في البحار :  / ، والنوري في المستدرك :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   نقله المجلسي في بحاره :  / ، والنوري في مستدركه :  /  (باختلاف يسير فيهما).
 () كذا.
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / ، والنوري في مستدركه :  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   تاريخ بغداد : ، الفردوس بماثور الخطاب :  /  (باختلاف يسير فيهما).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() كذا، ولعل الانسب كما ورد في الكافي: بحادثة.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () صدر الحديث مضطرب وغير سليم، ولعل السبب في ذلك حدوث سقط اراد النساخ التوفيق بين رواته فحدث ما حدث. والسند كما ورد في الكافي والتهذيب هو: محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج قال: قال معاوية بن وهب واخذ بيدي وقال: قال لي ابو حمزة واخذ بيدي قال: وقال لي الاصبغ بن نباتة واخذ بيدي فاراني الاسطوانة السابعة فقال: هذا مقام امير المءمنين...
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() ما بين القوسين مقطع من حديث اخر ولا علاقة له بحديثنا، انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> (وفيه منازل السلطان) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () لعل الانسب: وهناك.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ثواب ا لاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   نقله المجلسي في البحار  /  / .
 () في نسخة ن: اللغو، وفي نسخة المجلسي: لحديث البغي.
   نقل مصدر الحديث المجلسي في البحار :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   ورام : .
   امالي الصدوق:  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>:   .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () اثبتناه من الامالي.
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، احياء علوم الدين : ، الكباءر:
 .
   نحوه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () في نسخة ث وهامش م: كرب.
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، المواعظ: ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، شهاب الاخبار:  / .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، امالي الشيخ : ، ورام : ، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / .
   <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a>: عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> /  (بتفصيل فيها).
   <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> /  (ما يدل عليه).
   الترغيب والترهيب :  /  باختلاف يسير، وكذا <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   فردوس الاخبار :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a>: .
   فردوس الاخبار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماعون </a>:   .
   الترغيب والترهيب :  / .
  عقاب الاعمال:  /  (باختلاف يسير)، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، الكباءر: ، الترغيب والترهيب :  / .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):
  / .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):
  / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عقاب الاعمال:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام  : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
   نقله المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء : </a> باختلاف يسير.
  نوادر الراوندي: ، مسند احمد : ، و ، و  و ، فردوس الاخبار :
  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   مثله في الغايات: ، والكباءر: ، والترغيب والترهيب :  / .
    
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل </a>:   .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 .
 () كذا في نسخنا، وهو موافق ل<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، ولكن في كتب الصدوق اثبت: الليل.
 () الخوط: الغصن الناعم لسنة. يقول. خوط بان، الواحد خوطة. الصحاح  خوط  :
 .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   مجمع البيان : .
 () في هامش م: قرا.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   امالي الصدوق:  ذح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   الامام والماموم للشيخ ابو جعفر القمي (نزيل الري) عن <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> في شرح ارشاد الاذهان:
  (باختلاف في بعض عدد الصلوات).
 
  لب اللباب للراوندي عن <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / ، درة الناصحين: ، بنحوه.
   عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
     امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، فردوس الاخبار :  /  واورد صدر الحديث، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () السبرة: الغداة الباردة. الصحاح  سبر  : .
   عنه النوري في مستدركه :  / .
  <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
     () لعل الانسب: لعنته، كما يقتضيه السياق.
 () في نسخة ن وهامش م: تشهد.
 () الانسب: الي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   قرب الاسناد: ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، نزهة الناظر:  / ، شهاب الاخبار:  / ، نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> :
 ، امالي الشجري : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد :
 </a>.
() في هامش م: امراضكم.
   <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / .
     المحاسن:  / ، عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، اعلام الدين: ، وروته المصادر الي قوله (صلي الله عليه واله): ركبة ابراهيم (عليه السلام).
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  امالي المفيد: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   انظر <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد:
 </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
   اقبال الاعمال: .
   مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي : .
 () ذهب اصحابنا الي استحباب صوم عاشوراء حزنا وتاسيا لمصاب سيد الشهداء وريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله) الامام الحسين (عليه السلام) والي عدم جواز صومه علي وجه التبرك، وحمله بعض المتاخرين علي الحرمة في حين حمله الاخرون علي الكراهة، وللاطلاع علي ذلك تراجع كتب الفقه المتعددة التي تتناول هذا الجانب بالشرح والتوضيح.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، سنن البيهقي : ، مصنف عبد الرزاق :  / ، فردوس الاخبار :  / .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  (وفيه صيام ستين سنة).
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
   <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.    <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، اقبال الاعمال: .
   امالي الصدوق:  / .
() في هامش م: فيهم.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> .
 () قال الشيخ الصدوق رحمه الله بعد نقله الخبر: زيارة الله زيارة انبياءه صلوات الله عليهم، من زارهم فقد زار الله عز وجل، وكما ان من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله، ومن تابعهم فقد تابع الله عز وجل، وليس ذلك علي ما يتاوله المشبهة، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 () <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، اعلام الوري: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
   صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / .
 () في نسخة ن: الي.
() في نسخنا: علي، واتينا ما في الصحيفة.
  عوالي اللءالء :  / ، لب اللباب (مخطوط) عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج /الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، مسند ابن ابي يعلي :  / ، مصنف عبد الرزاق :  / ، مسند احمد : ، الزهد:  / ، ربيع الابرار :
 .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وكذا :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، جامع الاحاديث (للقمي):
 ، نوادر الراوندي: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
  شهاب الاخبار:  / ، ربيع الابرار : ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
     عوالي اللءالء :  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>: .
   فردوس الاخبار :  / .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، الكباءر: ، حلية الاولياء : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، المواعظ: .
   روي الصدوق في خصاله:  / ، نحوه بتفاوت.
     نحوه في ورام : .
 () كذا.
  
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>:   .
     التمحيص: عنه نقله المجلسي في البحار: :  / .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):
  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، فردوس الاخبار :
  / .
     شهاب الاخبار:  / ، ادب الدنيا والدين: ، الفردوس بماثور الخطاب :
  /  ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، ربيع الابرار : .
   شهاب الاخبار :  / .
  ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / .
   ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، ادب الدنيا والدين: ، فردوس الاخبار :
  / .
   شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   شهاب الاخبار:  / .
   شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، مسند احمد :  و ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   شهاب الاخبار:  / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   شهاب الاخبار:  / .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، شهاب الاخبار:
  / ، فردوس الاخبار :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a> و .
   ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   شهاب الاخبار:  / .
   شهاب الاخبار:  / .
  شهاب الاخبار:  / .
   شهاب الاخبار:  / .
   فردوس الاخبار :  / .
   الاشعثيات: ، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   شهاب الاخبار:  / .
   ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   شهاب الاخبار:  / .
  امالي الصدوق:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   قرب الاسناد: ، المءمن  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، و  /  امالي المفيد:
  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، مجمع البيان : ، الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، مسند احمد :   .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، <a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، <a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> /  * كذا، وفي المصادر: من رحله.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، <a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> /    <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   ورام ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :
  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>، الطبراني في الاوسط :  / ، اتحاف السادة :
 .
  الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، اعلام الدين: .
   الاربعون حديثا (لابن زهرة): ، اعلام الدين: .
     روي الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب :  /  صدر الحديث.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
  
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>: ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a> : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> :  / .
   عنه مستدرك <a href="/الكتب/_الرساءلج">الرساءل </a> :  / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   الاشعثيات:  ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   الكافي  / .
   الاشعثيات: ، قرب الاسناد:  و ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، نوادر الراوندي: ، شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   في هامش ع: بلوا، وفي هامش م: بروا.
   شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   شهاب الاخبار:  / ، احياء علوم الدين : ، الترغيب والترهيب :  / .
  <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   شهاب الاخبار.:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، فيض القدير :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
   شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير :
 </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   مجمع البيان : ، مسند ابن ابي يعلي :  / ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذح ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
  امالي الطوسي : ، دعوات الراوندي:  / .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   نقله المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، امالي الطوسي : ، الاحتجاج: .
() اي بلوتهم واختبرت امرهم.
 () ما بين القوسين لا علاقة له بالحديث المتقدم بل ورد في مناسبة اخري كما نقلته المصادر المختلفة، فما تقدم من صدر الحديث كان محادثة لها (عليها السلام) لجماعة من نساء المهاجرين والانصار وفدن لزيارتها عند اشتداد علتها، واما ذيله فقد نقله ابن شهراشوب بهذا الشكل: قال:
 ودخلت ام سلمة علي فاطمة (عليها السلام) فقالت لها: كيف اصبحت عن ليلتك با بنت رسول الله؟ قالت: اصبحت بين كمد وكرب، فقد النبي (صلي الله عليه واله) وظلم الوصي.
   <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، مجمع البيان : ، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي :
 .
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
  عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام : .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، شهاب الاخبار:  / ، امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> /  الاداب:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، ربيع الابرار : .
  شهاب الاخبار:  / ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a>:.   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي الشجري : ، سنن ابو داود :
  / .
   نقله المجلسي في بحاره :  / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي المفيد:  / ، نزهة الناظر:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ورام : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري :
 </a>، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، الاداب:  /  <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي : </a> / ، ربيع الابرار :  الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الطبراني في الكبير : ، احياء علوم الدين :
 .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>:   .
   عقاب الاعمال: ، باختلاف يسير.
 () في نسخة ن: عينه حراما يحشره.
 () في نسخة ن: وفيها.
 () في نسخة ن: يحشوها.
   عقاب الاعمال: .
   يتفاوت في غرر الكلم :  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، شهاب الاخبار:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>:   .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   نحوه في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ونقله المجلسي في البحار : .
   نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، شهاب الاخبار:  / ، نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، التذكرة في الاحاديث المشتهرة:  / .
 () في هامش م: بالنطق.
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  نحوه.
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  باختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ورام : ، مكارم الاخلاق: .
   نقله النوري في مستدركه :  / .
   ورام : ، معدن <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين : ، الاتحاف : ، فيض القدير :  / ، <a href="/الكتب/_كشف الخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء :
 </a>.
 () في المصادر: وقي، ولا اختلاف في الامر ذكر ذلك الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> وقال:
 اتقي يتقي، اصله: او تقي علي افتعل، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وابدلت منها التاء وادغمت، فلما كثر استعماله علي لفظ الافتعال تواهموا ان التاء من نفس الحرف فجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء فيهما مخففة، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا: تقي يتقي مثل قضي يقضي، قال اوس.
 تقاك بكعب واحد وتلذة * يداك اذا ما هز بالكف يعسل () اللقلق: اللسان.
() القبقب: البطن.
 () الذبذب: الفرج.
   نقلة النوري في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / ضمن الحديث .
   ورام : ، الترغيب والترهيب :  / .
   المواعظ: ، مكارم الاخلاق: .
   ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / .
   امالي الصدوق: ، عقاب الاعمال:  و ، امالي الطوسي : ، شهاب الاخبار:، ورام : ، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي : </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة : ، الترغيب والتريب :  / .
   شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / ، الحلية : .
   ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، مسند احمد :
 ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>، احياء علوم الدين : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  /  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  / .
   كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، اعلام الوري: .
   الاشعثيات: ، المحاسن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a>، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ذ خ .
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ورام : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  لم اعثر عليه في الكتاب المذكور، بل وجدت عين المذكور في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> قال: من كتاب <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a>... وذكر الحديث، ويبدو ان مءلف الكتاب نقل ذلك عن المشكاة حرفيا دون الرجوع الي كتاب الصفات.
   وهذا الحديث ايضا يلي الحديث السابق قي كتاب <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> بنصه.
   كذا نقله عن <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () كذا في نسخنا، ولعل الصواب: انكم، كما في المصادر.
   المحاسن:  / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>.
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () في نسخة ع و م: خلقت.
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، علل الشراءع:  /  و ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات  </a>: .
   المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>:   .
   نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، امالي الطوسي : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :
  / ، <a href="/الكتب/_كشف الخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء : </a>.
   الترغيب والترهيب :  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
     <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  جامع الاحاديث للقمي: .
   مكارم الاخلاق: .
   روي الطبرسي في مشكاته:  نحوه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي المفيد:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، امالي الطوسي : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب :  / ، <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء : </a>.
  ارشاد القلوب: ، الترغيب والترهيب :  / .
   ارشاد القلوب: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي المفيد:  / ، مكارم الاخلاق:
 .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  و  / ، امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
   مكارم الاخلاق:  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>:   .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين : .
  ورام : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   امالي الصدوق:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معدنالجواهر">معدن الجواهر</a> ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: ، احياء علوم الدين : .
   احياء علوم الدين : ، الترغيب والترهيب :  /  وكذا  / .
  مجمع البيان : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () لم ترد في نسخة ن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: .
   فقه الامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، فردوس الاخبار :
  / .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، والحديث ورد بهذا الشكل في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   فقه الامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () العبارة بنصها في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>.
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، فقه الامام الرضا (عليه السلام): .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد  : </a>،   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي المفيد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a>: .
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الا انه ما في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> ورد الحديث بهذا الشكل: ان المءمن يخشع له كل شء حتي هوام الارض وسباعها وطير السماء.
   <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء : </a>.
 () اي: نقل.
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات </a>:   .
   الاشعثيات: .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   امالي الصدوق:  / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   الاثنا عشرية في المواعظ العددية: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و :  /  و ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، امالي الطوسي :  مكارم الاخلاق: ، عوالي اللالي :  / ، احياء علوم الدين :    <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، فردوس الاخبار :  / ، احياء علوم الدين : .
  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   سنن سعيد بن منصور :  / ، احياء علوم الدين : ، الترغيب والترهيب :
  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a> / ، مكارم الاخلاق: ، احياء علوم الدين : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار  : </a>.
   عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
   ادب الدنيا والدين: ، فردوس الاخبار :  / .
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، سنن ابي داود:  / ، ادب الدنيا والدين: ، الترغيب والترهيب :  / .
  احياء علوم الدين : ، وردت احاديث متفرقة في هذا الباب يستشف منها الايحاء الي ان الامام الحسن (عليه السلام) ما كان همه الا التزوج بالنساء وتطليقهن وكانه ما كان مهتما بشء عدا ذلك، وحقا ان الزواج سنة يدعو لها الاسلام ويءكد عليها الا ان ما تراه لا يمكن حمله علي حسن النية، والله اعلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مجمع البيان : ، نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، سنن سعيد بن منصور :  / ، مصنف عبد الرزاق :
  / ، مصنف ابن ابي شيبة : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين : .
   مجمع البيان : ، فردوس الاخبار :  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   نحوه في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  وباختلاف فيها حيث روت عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا زيد تزوجت؟ قلت : لا:
 قال: تزوج تستعف مع عفتك، ولا تزوج خمسا. قال زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لغوتا. قال زيد: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيءا واني باخرهن لجاهل. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الستم عربا؟ اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالقصيرة الدميمة، واما الهيدرة فالعجوز المدبرة، واما اللغوت فذات الولد من غيرك.
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>.
  نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، مكارم الاخلاق:
 ، وباختلاف يسير في الفاظه وترتيبه، وباختصار فيه.
 () في المصادر: لان الرحم تعقم وتبرد من هذه الاربعة الاشياء عن الولد، ولحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ما بال الخل تمنع عنه؟
 قال:
  روي نحوه في <a href="/الكتب/_طب الاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، ومكارم الاخلاق:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a>:   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن </a>:   .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   امالي الشجري : ، فردوس الاخبار :  / ، الترغيب والترهيب :  / .
  ورام : ، شهاب الاخبار:  / ، مسند احمد : ، ادب الدنيا والدين: ، مصنف عبد الرزاق :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / .
   جامع الاحاديث (القمي): ، شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> /  وفي الجميع ذيل الحديث.
 () ان هذا التعليق غريب في محله لما نقل عن الشرع المقدس من تكريم البنات واسباغ العطف عليهن، وتقديمهن علي الاولاد في الكثير من المواقف ولا اريد ان اتعرض بالتفصيل لما وردت من الاحاديث والروايات الدالة علي ذلك لانه اوضح من الشمس في رابعة النهار.
 () الظاهر ان المراد بذلك اكرام البنات بتولي الاب بنفسه دفن من تموت منهن، او حفظا لحرمة البنت وصيانة لها عندما تتولي يد الاب توسيدها في قبرها، ولعل فيما نقله الخطيب البغدادي في تاريخه : ، ما قد يوضح ذلك، حيث روي عن ابن عباس قال: لما عزي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي رقيه امراة عثمان بن عفان قال: الحمد لله، دفن البنات من المكرمات.
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، الترغيب والترهيب :  / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي: .
   عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   باختلاف يسير في نوادر الراوندي: .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث (للقمي): ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، فراءد السمطين :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، مجمع البيان : ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
  محمد (صلي الله عليه واله) :   .
   امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و : ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج /الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، الترغيب والترهيب :  / .
     الترغيب والترهيب :  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   الزهد:  / ، دعوات الراوندي:  / ، فردوس الاخبار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  (باختلاف يسير).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الشجري : ، الترغيب والترهيب :  /  و  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام : ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):
  / ، جامع الاحاديث (للقمي): ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ربيع الابرار : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   جامع الاحاديث (للقمي): ، امالي الطوسي :  و :  و : ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور :
 </a>، احياء علوم الدين : .
  صدره في صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  /  تفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  /  <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ربيع الابرار :
 ، فردوس الاخبار :  / ، احياء علوم الدين : .
   فردوس الاخبار :  / .
   صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث (للقمي): ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   مثله في غرر الحكم ودرر الكلم :  / ، ونقله النوري في مستدركه :
  / .
  صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  /  صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مجمع البيان : ، ورام : ، سنن ابي داود : ، ربيع الابرار : ، الترغيب والترهيب :  / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث (للقمي): ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، الاداب:  / .
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
   شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، التذكرة في الاحاديث المشتهرة  / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي :
 </a> (باختلاف يسير).
   ورام : .
   ديوان الامام علي (عليه السلام):  / .
 () في المصدر: وسوء الظن لا ينفع.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، امالي المفيد:  / ، امالي الطوسي :  مكارم الاخلاق:
 ، امالي الشجري : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الزهد:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / .
 () في نسخة ع و م وث: يومين.
   عقاب الاعمال:  نحوه.
  ورام :  .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، المواعظ: ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، شهاب الاخبار:  /  و  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، تفسير ابن كثير : .
   ارشاد القلوب: .
   مكارم الاخلاق: ، شهاب الاخبار:  / ، غرر الحكم : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، الاتحاف : .
 () في نسخة م ون: نهي.
   نقله المجلسي في بحاره :  /  عن <a href="/الكتب/_كتاب التمحيص">كتاب التمحيص</a> (للاهوازي).
    ورام : ، نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الترغيب والترهيب :
  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، شهاب الاخبار:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   فردوس الاخبار :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
() في نسخة ن: وقيل ابو ذر.
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   مثله في الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   درة الناصحين:  نقله عن زبدة الواعظين.
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
  الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
   ورام : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج/الصفحة_?pageno=top">كشف الخفاء : </a> / .
   الفردوس بماثور الخطاب  :  / .
   <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وكذا :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>: .
   الاشعثيات: ، جامع الاحاديث (للقمي): ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>، الترغيب والترهيب :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين : .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   الترغيب والترهيب :  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، فقه الامام الرضا (عليه السلام): ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، احياء علوم الدين : .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :
  / ، امالي الطوسي : ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، احياء علوم الدين : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة  </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>. شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>، فردوس الاخبار : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   الترغيب والترهيب :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورام : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   مصنف عبد الرزاق :  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، مستدرك الحاكم : ، مسند احمد :  و ، مصنف ابن ابي شيبة : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   فردوس الاخبار :  / ، احياء علوم الدين : .
  التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
   مثله في الترغيب والترهيب :  / .
   نقله المجلسي في البحار : .
   التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> و .
   المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، احياء علوم الدين :
 .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التمحيص:  / ، احياء علوم الدين : .
() كذا، وفي الكافي والتمحيص: غته بالبلاء غتا، وثجه بالبلاء ثجا.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   التمحيص:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مشكاة ا لانوار: .
   الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ونقله المجلسي في بحاره : .
 () فال النجاشي ( / ): زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الخارفي الاعمي، اخبرنا ابن عبدون، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن، عن حرب بن الحسن، عن محمد بن سنان قال: قال لي ابو الجارود: ولدت اعمي ما رايت الدنيا قط. كوفي كان من اصحاب ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله (عليهما السلام)، وتغير لما خرج زيد (رضي الله عنه).
 وقال ابو العباس ابن نوح: وهو ثقفي سمع عطية، وروي عن ابي جعفر (عليه السلام)، وروي عنه مروان بن معاوية، وعلي بن هاشم بن البريد يتكلمون فيه قاله البخاري، له كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>... وقال الشيخ ():... زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية، له اصل وله كتاب التفسير عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)... وعده في رجاله من اصحاب الباقر قاءلا: زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الحوفي الكوفي، تابعي زيدي اعمي، اليه تنسب الجارودية منهم (عليه السلام)، ومن اصحاب الصادق (عليه السلام) قاءلا: زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الخارفي الحوقي كوفي تابعي () وعده في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> () في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وعده البرقي () في اصحاب الباقر (عليه السلام)، انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التمحيص:  / .
   التمحيص:  / ، امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، <a href="/الكتب /_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> نزهة الناظر:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> /  (بتفاوت في المصادر).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورام : ، ربيع الابرار : .
   عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، غرر الحكم : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين : .
  عنه المجلسي في بحاره : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   عنه المجلسي في بحاره : .
   عنه المجلسي في بحاره : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   ورام : ، غرر الحكم :  / ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة :
 </a> / .
  مجمع البيان : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الطوسي : ، مجمع البيان : ، شهاب الاخبار:
  / ، ورام : ، احياء علوم الدين : .
   ربيع الابرار : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   ورام : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج /الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، مسند احمد : ، الاداب:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، شهاب الاخبار:  / .
  غرر الحكم :  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  ذكر صدره من كتب علي خاتمة (ما شاء الله، لا قوة الا بالله، استغفر الله) امن من الفقر المدقع  <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  المءمن:  / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مزار المفيد:
 ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>:
 .   النساء : .
   الترغيب والترهيب :  / .
   جامع الاحاديث (للقمي): ، ورام : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، شهاب الاخبار:
  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   ()
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، مجمع البيان :  ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، امالي الشجري :  (بتفاوت في المصادر).
  عنه المجلسي في بحاره :  / .
   ارشاد القلوب: .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>:   .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: ، مصباح الزاءر: ، الامان من الاخطار: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>:   .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، مصباح الزاءر: ، الامان من الاخطار: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  مصباح الزاءر: ، الامان من الاخطار:
 ، مكارم الاخلاق: .
   مكارم الاخلاق:  باختلاف يسير.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:
  / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>: ، مكارم الاخلاق:  و .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، نوادر الراوندي: ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، جامع الاحاديث (للقمي): ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي  : </a> / ، وكذا :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وكذا :  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: .
 () عين الرواية رواها الصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> علي كونها وصية ابيه اليه حيث قال: قال ابو جعفر محمد بن علي مءلف هذا الكتاب: قال ابي رحمه الله في وصيته الي...
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: .
  عنه المجلسي في بحاره :  / .
  الكلام مروي عن امير المءمنين (عليه السلام) في <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / .
 () في نهج البلاغة: فرض الله.
 () في نهج البلاغة: عن.
 () في نهج البلاغة: تسبيبا.
 () في نهج البلاغة: والشهادة.
   بتفاوت في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن ابي عبد الله (عليه السلام).
  عنه المجلسي في بحاره :  / .
  عنه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ذح ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   نقلها المجلسي في بحاره  :  / ، وقال: هذه من روايات المخالفين، اوردها صاحب الجامع فاوردتها ولم اعتمد عليها.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>: .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a>: / .
 )
  عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
 () نقله المجلسي في البحار :  / .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
  ابراهيم : .
   سبا : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>.
  <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، التمحيص:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :
 ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> و .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام : ، احياء علوم الدين : .   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>: .
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
  مصنف ابن ابي شيبة :  / ، احياء علوم الدين : .
   <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   المحاسن:  / ، جامع الاحاديث: ، سنن ابي داود :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  نقله عن شعب الايمان للبيهقي.
   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، امالي الطوسي : ، جامع الاحاديث: ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، شهاب الاخبار:  / ، مكارم الاخلاق:
 ، ورام : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، امالي الشجري :
 ، مسند احمد : ، التذكرة في الاحاديث المشتهرة:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التمحيص:  / ، وفيها باختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   التمحيص  / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
_   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   علل الشراءع:  / ، وفيه مكفر.
   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، امالي الطوسي : ، التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
  نقله الهيثمي في معجمه :  عن الطبراني في الصغير باختلاف يسير، وكذا في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال :
 </a> / .
   صدره وباختلاف يسير في عقاب الاعمال:  / ، واعلام الدين: ، وفردوس الاخبار :
  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
  ورام : .
   نقله النوري في مستدركه :  / .
   مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / .
 () في نسخة ع: القابض.
   اعلام الدين: .
   عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>: .
   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   نقله المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
_   الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة">خصاءص الاءمة</a> (عليهم السلام) / خصاءص امير المءمنين (عليه السلام): ، ورام : ، وفيها دون المقطع الاخير، وقد رواه الشيخ ابن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> باختلاف يسير، وكذا روي في مكارم الاخلاق:  الا انه رواه عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونقله النوري في مستدركه :  /  عن لب اللباب ونسبه الي الباقر (عليه السلام).
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:  </a>.
  رواه الصدوق باسناد. عن علي بن الحسين (عليه السلام) في عيون اخبار الرضا (عيه السلام) :
  / .
  البقر : .
   المءمن : .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، جامع الاحاديث: ، شهاب الاخبار:  / ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: ، امالي الشجري : ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_المجازاتالنبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> / .
   قرب الاسناد: ، شهاب الاخبار:  / ، دعوات الراوندي:  / .
   جامع الاحاديث: ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، فردوس الاخبار :  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مكارم الاخلاق: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () كذا، ولعل الانسب خواتمها.
 () نقله مثله المجلسي في البحار :  /  من خط الشهيد (رحمه الله)، ونقله عن كتابنا في :  / .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>.
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
 () عنه المجلسي في بحاره :  / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، المواعظ: ، امالي الطوسي : ، نثر الدر : .
   صحيفة الرضا (عليه السلام):  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: ، ال عمران : .
  الترغيب والترهيب :  / .
   مجمع البيان : ، دعوات الراوندي:  / .
   مجمع البيان : ، دعوات الراوندي:  / ، الترغيب والترهيب :  / .
   مجمع البيان : .
   المءمن:  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، المواعظ: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، مناقب الامام علي (عليه السلام) لابن المغازلي: .
   مكارم الاخلاق: .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث: ، مكارم الاخلاق: ، ربيع الابرار : .
   عنه النوري في مستدركه :  / .
  نقله النوري في مستدركه :  /  عن كتاب التعبير لابي سعيد الدينوري.
   <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
 () كذا كما في مكارم الاخلاق ولعله تصحيف لما ذكره الكليني في الكافي من انه عن الحسن بن علي بن مهران. ويءيده ما ذكره الشيخ الطوسي في رجاله () عند الحديث عن الحسن بن سعيد بن حماد من انه هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحضيني الي الرضا (عليه السلام). بل لم يذكره البرقي من جملة اصحاب الكاظم (عليه السلام) حيث عده من اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، وزاد الشيخ علي ذلك حيث عده من اصحاب الهادي (عليه السلام) (). وقال النجاشي عنه ( / ): علي بن مهزيار الاهوازي، ابو الحسن، دورقي الاصل، مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم. وقد قيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر، وتفقه، وروي عن الرضا وابي جعفر (عليهما السلام)، واختص بابي جعفر (عليه السلام) وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك ابو الحسن الثالث (عليه السلام) وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه، صحيحا اعتقاده...
 واما الحسن بن علي بن مهران فقد عده البرقي في رجاله من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وبذا يكون مناسبا لما ذكر من نقله للرواية المذكورة.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
 () في الكافي: الانزال.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مكارم الاخلاق: .
 
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>:   .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، امالي الطوسي : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، الموطا :  / ، ربيع الابرار : .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
  عنه المجلسي في بحاره :  / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
   ورام :  و :  الفردوس بماثور الخطاب :  /  (ذيله).
   الترغيب والترهيب :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  عقاب الاعمال:  / .
   ورام : .
   شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، مكارم الاخلاق: ، الترغيب والترهيب :  / ، شهاب الاخبار:  / .
   شهاب الاخبار:  / .
   شهاب الاخبار:  / .
  شهاب الاخبار:  / ، مصنف ابن ابي شيبة : ، الترغيب والترهيب :
  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>:   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، شهاب الاخبار:
  / ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، مسند احمد : ، مصنف ابن ابي شيبة :
 ، مصنف عبد الرزاق :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الطبراني في الكبير : .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
_   نحوه في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، والغايات: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> : ، وفيها تبع حكيم حكيما سبعماءة فرسخ..، ونقله المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي </a>: .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، نوادر الراوندي: ، مصنف عبد الرزاق: :  / .
 () الظلف للبقر والغنم كالحافر للفرس والبغل. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
   <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a> /  باختلاف يسير.
   كذا نقله المجلسي في بحاره :  / ، لكن جميع ما راجعت اليه من مصادر وجدته ينقل الحديث هكذا: لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من رذهم. وهو موجود في الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a> / ، نوادر الراوندي: ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الطبراني في الكبير : ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
  مجمع البيان : ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 () مجمع البيان : ، الادب المنفرد:  / .
 () مجمع البيان : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: .
   كذا نقله المجلسي في بحاره :  / ، ولكن اضافة مسلمة لم اعثر عليها فيما توفر لدي من مصادر، فلم اجد من يروي فرض طلب الحلال علي المسلمة، واما من روي مثل هذا الحديث دون الكلمة الاخيرة: الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، شهاب الاخبار:  / .
   امالي الصدوق:  / ، ورام : ، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، فردوس الاخبار :
  / .
  ارشاد القلوب: ، فردوس الاخبار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، امالي الشجري : ، (باختلاف يسير).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
   عنه المجلسي في البحار : .
   عنه المجلسي في البحار : ، ونقله صاحب سفينة البحار :  عن اداب المتعلمين للمحقق، الطوسي.
 () عنه المجلسي في البحار : .
    <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ورام : .
  عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، امالي الطوسي : ، الاربعون حديثا (لابن زهرة):  / ، احياء الميت بفضاءل اهل البيت:  / .
   كذا ورد الحديث ولعله تصحيف للحديث المروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو: اكرموا اولادكم واحسوا ادبهم يغفر لكم، وهو مروي في: مكارم الاخلاق:  نقله عن كتاب المحاسن، ومروي ايضا في شهاب الاخبار:  / ، والفردوس بماثور الخطاب :
  / ، وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   الدرة الباهرة عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
  
  عنه المجلسي في بحاره :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: .
   
  اكمال الدين :  / ، غيبة الطوسي: ، غيبة النعماني:  / .
  امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> / ، امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
  عقاب الاعمال:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
   عقاب الاعمال:  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عقاب الاعمال:  / .
  () كذا في نسخنا ولعل الانسب: الذي قتل كما في المصادر، او: قاتل.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الترغيب والترهيب :
  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الكباءر: .
     <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   امالي المفيد: ، الترغيب والترهيب :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / ، الطبراني في الكبير : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، و  و  (وبتفاوت في جميع المصادر،
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   عقاب الاعمال: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، نثر الدر : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>  .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، عقاب الاعمال: ، مكارم الاخلاق: ، ورام : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عقاب الاعمال: ، علل الشراءع:  / ، المواعظ: ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / .
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>:   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>:   .
   عقاب الاعمال: .
 () في المصدر: امراة حراما.
   عقاب الاعمال:  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>:   .
  المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  و  / ، المواعظ:
 ، امالي الطوسي : ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، مكارم الاخلاق: ، ورام : ، مصنف عبد الرزاق :  / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   مثله في امالي الصدوق:  / ، وعقاب الاعمال:  / ، وورام : ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:  </a>.
   نحوه في ورام : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
  امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  و ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، امالي الطوسي :
 ، مجمع البيان : ، ورام : ، الترغيب والترهيب؟:  / ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، احياء علوم الدين :  / .
   مثله في علل الشراءع:  / ، الترغيب والترهيب :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a> / .
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   الاربعون حديثا (لابن زهرة) ، ورام : ، الترغيب والترهيب :  / ، فردوس الاخبار :  / .
   امالي الصدوق:  / ، ورام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>  و .
   عنه المجلسي في بحاره :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، ربيع الابرار : ، الاداب:  / ، احياء علوم الدين : .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار  :  / .
  عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   نزهة الناظر:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، عقاب الاعمال:  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ربيع الابرار : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
   نحوه في: امالي الصدوق: ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، الترغيب والترهيب :  / ، ونقله المجلسي في البحار :  / .
  عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، فردوس الاخبار :  / ، مصنف عبد الرزاق :  /  (وفيها باختلاف يسير).
   بتفاوت في: ورام : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ونقله المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / ، ومثله في الكباءر:  .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، المواعظ: ، علل الشراءع:  / ، جامع الاحاديث ، دعوات الراوندي:.  / ، مجمع البيان : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، مصنف عبد الرزاق :  / ، الكباءر: .
   ربيع الابرار : .
   الكباءر:  (باختلاف يسير)، ونقله المجلسي في بحاره ، .
   باختلاف يسير في: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، مصنف عبد الرزاق :  / .
   الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب /_المجازاتالنبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الترغيب والترهيب :
  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، مصنف عبد الرزاق :  / .
   صدر الحديث في فردوس الاخبار :  / ، الكباءر:  ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
 () كذا، والانسب: شراب، او شربة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: .
   نقله المجلسي في بحاره :  / .
   مثله في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  عنه المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة </a>: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، شهاب الاخبار:
  /  و ، مصنف عبد الرزاق :  / .
   المواعظ: ، امالي الطوسي : ، مكارم الاخلاق: ، الدر المنثور: .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، المواعظ:  و ، مكارم الاخلاق:  و  و .
 () العبارة منقولة عن الشيخ الصدوق بنصها انظر:
 <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، المواعظ: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، دعوات الراوندي:  / .
   عقاب الاعمال: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
  فردوس الاخبار :  / .
   روي الزمخشري في ربيع الابرار :  صدر الحديث، ونقله المجلسي في بحاره :
  / .
   مثله في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، وروي ذيله ابن ماجة في سننه :  / .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
  روي ذيله الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب :  / ، ونقله المجلسي في البحار :
  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>:   .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
  عنه المجلسي في البحار :  / .
   علل الشراءع:  / ، عقاب الاعمال:  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، مصنف ابن اي شيبة :  / ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
   <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ، نقلا عن جامع البزنطي.
   ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وكذا:  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج /الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :
  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   ربيع الابرار : .
   ربيع الابرار : ، احياء علوم الدين : .
  ابراهيم : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء </a>: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، الترغيب والترهيب :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، شهاب الاخبار:  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  امالي الصدوق:  / ، عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، شهاب الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، ربيع الابرار : ، الترغيب والترهيب :  / ، وكذا:  / ، احياء علوم الدين : .
 ()   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / .
   ورام : ، وكذا : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، الترغيب والترهيب :  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
  جامع الاحاديث: .
   قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ربيع الابرار : .
   شهاب الاخبار:  / .
 ه‍.   عقاب الاعمال:  / ، نوادر الراوندي: ، ورام :  ، الفردوس بماثور الخطاب :
  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / .
   <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
    ورام : ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، فردوس الاخبار :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، وفيه روي الحديث عن امير المءمنين (عليه السلام).
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   جامع الاحاديث: .
   نقله المجلسي في بحاره :  /  عن كتاب <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>، ونحوه في الترغيب والترهيب :  / .
  نقله المجلسي في البحار :  /  عن كتاب <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>.
   <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> نحوه.
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: .
   نقله النوري في مستدركه :  / .
   نقله النوري في مستدركه  :  / .
  نقله النوري في مستدركه :  / .
   نقله النوري في مستدركه :  / .
   نقله النوري في مستدركه :  / .
   عنه النوري في مستدركه :  / .
 دعوات الراوندي:  / ، ربيع الابرار : .
  شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   مجمع البيان : ، وكذا : .
 () معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للزجاج : .
 () معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للفراء : ، روي مثله ولكنه لم يستدل يقول الحسن.
 () معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للزجاج : ، روي مثله ايضا الا انه لم يستدل بقول الحسن.
 () ذكر الطبرسي في مجمع البيان :  قول الحسن من دون ان يتعرض لقول الفراء والزجاج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a> : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   شهاب الاخبار:  / .
  نقله المجلسي في البحار :  / .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
  نقله المجلسي في البحار :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور :
 </a>، الاداب:  / ، احياء علوم الدين : .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
  <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، شهاب الاخبار:  / ، نزهة الناظر:  / ، ورام : ، ربيع الابرار : ، فردوس الاخبار :  / ، الطبراني في الصغير : .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   امالي الطوسي : ، مناقب ابن شهراشوب : .
 () القول منقول، بنصه عن مجمع البيان : .
   كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
   الترغيب والترهب :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
   الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، جامع الاحاديث: ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، احياء علوم الدين :    عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () في نسخة ع ون وث: استاثر.
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ورام : ، احياء علوم الدين : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   مجمع البيان : ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب /_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، مصنف ابن ابي شيبة :  / ، الترغيب والترهيب :  / ، احياء علوم الدين : .
   ورام : ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a>:  / ، شهاب الاخبار:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> / ، مجمع البيان : ، شهاب الاخبار:  / ، الترغيب والترهيب :  / .
 () ذكر الشريف الرضي (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_المجازات النبوية">المجازات النبوية</a> بعد نقله الحديث: وهذا مجاز. وذلك ان العرب كانت اذا قرعتها القوارع ونزلت بها النوازل، وحطمتها السنون الحواطم، وسلبت كراءم اعلاقها من مال مثمر، او ولد مءمل، او حميم مرجب. القت الملاوم علي الدهر، فقالت في كلامها واسجاعها وارجازها واشعارها: استقاد منا الدهر، وجار علينا الدهر، ورمانا بسهامه الدهر، كقول القاءل منهم وهو عدي بن زيد:
 ثم امسوا لعب الدهر بهم * وكذاك الدهر يودي بالرجال وكقول الاخر:
 اكل الدهر عليهم وشرب وكقول الاخر:
 والدهر غيرنا وما يتغير والاشعار في ذلك اكثر من ان نحيط بها، او ناتي علي جميعها. فكانه عليه الصلاة والسلام قال: لا تذموا الذي يفعل بكم هذه الافعال، فان الله سبحانه هو المعطي والمنتزع، والمغير والمرتجع، والراءش والهاءض، والباسط والقابض، وقد جاء في التزيل ما هو كشف عن هذا المعني وهو قوله تعالي (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما لكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون) فصرح تعالي بذمهم علي اعتقادهم ان الدهر يملكهم، ويعطيهم ويسلبهم، ودل بمفهوم الكلام علي انه سبحانه هو المالك للامور، والمصرف للدهور.
() هو السلطان العادل.
 () شهاب الاخبار:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، شهاب الاخبار:  لم ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
 () مسند احمد : ، شهاب الاخبار:  / .
   صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءد ج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>، كنزل العمال :  /  و  / .
 () هم الذين لم يحدثوا حدثا ولم يءوا محدثا، كذا ذكر الامام علي (عليه السلام) في وصيته حين ضربه ابن ملجم لعنه الله، واضاف (عليه السلام): فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بهم ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمءوي للمحدث. (انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / )، ولا خلاف في ذلك فقد اخرج الكثير من اءمة الحديث في صحاحهم وسننهم ومسانيدهم جملة من الاحاديث وبطرق مختلفة وبالفاظ متقاربة ذات معني واحد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ليذادن اناس من اصحابي عن الحوض كما تذاد الغريبة من الابل، وفي بعضها: اناديهم هلم، فقال: انهم بدلوا بعدك فاقول: سحقا سحقا ( انظر: مسند احمد  /  و  و )، بل وروي ايضا عنه (صلي الله عليه واله):
 سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي! قال: فيقال لي:
 انك لا تدري ما احدثوا بعدك لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم مذ فارقتهم (انظر مسند احمد :
  و  و  و  و  و  و ج :  و  و ج :  و ج :  و  و  و  و ) وبالفاظ متقاربة.
   نحوه في مناقب المغازلي:  / ، وكذا:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، المواعظ: ، <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، احياء علوم الدين.
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، مناقب ابن شهراشوب : ، عمدة عيون صحاح الاخبار: ، امالي الشجري : ، مناقب الخوارزمي: ، مناقب المغازلي:، مسند احمد : ، خصاءص الامام علي (للنساءي): ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الرياض النظرة : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، كفاية الطالب .
  عقاب الاعمال:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">القمر </a> :    .
   عقاب الاعمال:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر </a> :   .
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الزهد: .
   فردوس الاخبار :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
  <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
   عقاب الاعمال:  / .
   عقاب الاعمال:  / .
   عقاب الاعمال:  / .
   عقاب الاعمال:  / .
   عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   عقاب الاعمال:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>:   .
   <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، سنن ابو داود :  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي :
 </a> / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، ورام : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / .   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عقاب الاعمال:  / ، ورام : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> وفي المصدرين صدر الحديث فقط الي:
 ثم يءمر بهم الي جهنم، اما ذيله فقد اورد الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  مثله.
   المحاسن:  / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> و ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  (صدر الحديث).
   امالي الطوسي : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a> / ، فردوس الاخبار :  / ، الترغيب والترهيب  / .
  المءمن:  / ، امالي الطوسي : ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، التمحيص:  / ، دعوات الراوندي:
  / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، علل الشراءع:  / ، مكارم الاخلاق: .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: .
   امالي المفيد:  / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، دعوات الراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> : ، تفسير الكشاف : ، في تفسير قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)، وكذا التفسير الكبير : .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال : </a>  ، امالي الصدوق:  (وفيه ذيل الحديث).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكاثر </a>:      <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>.
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، ورام :
 .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a> :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>:   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () الانفطار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / .
  بتفاوت في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، وكذا <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، مصباح الزاءر: .
   بتفاوت في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
   عنه النوري في مستدركه :  / .
  عنه النوري في مستدركه :  / .
   بتفاوت في ارشاد القلوب: ، ونقله النوري في مستدركه :  / .
  
  امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ورام : .
 () وكذا، لكن روته المصادر عن امير المءمنين (عليه السلام).
   دعوات الراوندي:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : ، شهاب الاخبار:  / ، ربيع الابرار : ، احياء علوم الدين : ، فردوس الاخبار :  / ، الترغيب   والترهيب :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>:    .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
  عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، سنن ابي داود :  / ، مسند احمد : ، شهاب الاخبار:  / ، فردوس الاخبار :  / ، ادب الدنيا والدين:
 .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
  امالي الصدوق:  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
 () لم اعثر علي ترجمة له في كتب الرجال المتيسرة لدي وهي: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، <a href="/الكتب /_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>، رجال العلامة الحلي، رجال البرقي، ورجال الكشي، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، معجم رجال الحديث، مجمع الرجال، جامع الرواة، () الزمر : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الزهد:  / ، امالي الطوسي :  باختلاف يسير.
 () مختلف فيه، انظر: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الكشي :  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> / .
   عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، الطبراني في الصغير : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  و  و  وباختلاف يسير.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a> / .
() لعل المتبادر الي الذهن وجود سقط في النسخ، وليس ذلك بصواب، حيث ان الرواية المذكورة تتمة لرواية عن الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال له رجل من اهل خراسان:
 يا ابن رسول الله، رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام كانه يقول لي: كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي واستحفظتم وديعتي وغيب في ثراكم نجمي... ولقد حدثني ابي عن جدي...
 .   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، مناقب الامام علي (للمغازلي):  / ، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للخوارزمي): ، الرياض النضرة   : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي : </a>، شرح نهج البلاغة (لابن ابي الحديد المعتزلي) : ، ينابيع المودة .
 () الدرنوك: ضرب من البسط ذو خمل  الصحاح  درنك  : .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   المءمن:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : .
   الاشعثيات: : امالي الصدوق:  / ، الزهد:  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  باختلاف يسير.
 () في نسخة ن: تضيفوننا.
   مجمع البيان : ، الطبراني في الصغير : ، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>
  مجمع البيان : .
   تفسير الفرات: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> (بتفاوت).
 () كذا، وفي تفسير فرات: منتزع فيه شعبان ابيضان، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: مترع فيه مثعبان ينصبان.
 () كذا، ولعل الصواب: الولادة، كما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، او: المولد، كما في تفسير فرات.
 () الرواية فيها اضطراب واضح، ولعل ذلك يعود الي جهل النساخ لبعض المفردات اللغوية فتلاعبوا بها جهلا وعمدا فوقع هذا الاختلاف.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، وفيه المقطع الثاني مقدم علي الاول، وروي الاموي في غرر الحكم ودرر الكلم :  /  و  المقطع الاول.
  تفسير فرات: ، مجمع البيان : ، عمدة عيون صحاح الاخبار:  / ، وفيها صدر الحديث، ونقل مثل ذيل الحديث مختصرا فرات الكوفي في تفسيره:  ونقله المجلسي في البحار :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>:   .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>:   .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، امالي الطوسي : ، الزهد:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (للخوارزمي):  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / .
   روي الصدوق في اماليه  /  ذيل الحديث من قولها (عليها السلام): يا ابت فاين القاك يوم القيامة؟، وباختلاف يسير، ونقل نحو صدر الحديث الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن الزهري، ونقل الحديث باكمله المجلسي في البحار :  / .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>:   .
   نقله المجلسي في البحار :  / .
 () كذا.
 () انبا: : .
   مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، مكارم الاخلاق: .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، امالي الصدوق:  / .
() في نسخة ن ثلج الفءاد.
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، مكارم الاخلاق: .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   عنه النوري في مستدركه  :  / .
  عنه النوري في مستدركه :  / .
   عنه المجلسي في البحار :  / .
   نقل النوري في مستدركه :  / .
   صدر الحديث في: المحاسن:  / ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل حديث ، تنبيه الخواطر :  ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، احياء علوم الدين : ، ونقله المجلسي في بحاره :  / .
   تفسير فرات: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، وفي المصدرين لم يرد المقطع الاخير بهذا الشكل، بل  وبعد كلمة فضلنا  اضافت: وناصبنا العداوة بلا ذنب سبق اليه منا، الا انا دعوناه الي الحق، ودعاه من سوانا الي الفتنة والدنيا فاتاهما ونصب البراءة منا والعداوة لنا.
 () في نسخة ن و م وث بني امية.
  باختلاف يسير في: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وتقدم برقم .
   علل الشراءع:  / ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
 () في نسخة غ وث وهامش م: نابته.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، مجمع البيان : .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، شهاب الاخبار:  / ، احياء علوم الدين : .
  رواه الامدي في غرر الحكم :  /  عن امير المءمنين (عليه السلام). وباختلاف يسير     <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، مكارم الاخلاق: .
 ( كذا، والحديث مروي ضمن وصية رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام).
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
    مقتل الحسين للخوارزمي: ، مردة القربي عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  :  / ، ذيل اللءالي، ومفتاح النجاة، وينابيع المودة، وارجح المطالب عنهم <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> :   .
   <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، المواعظ: ، مكارم الاخلاق: .
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
    <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، نثر الدر :
 ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ورام : ، احياء علوم الدين : .
   بتفاوت في: امالي الصدوق:  / ، عقاب الاعمال:  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معدنالجواهر/الصفحة_?pageno=top">معدن الجواهر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>: .
   ورام : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، مسند احمد :  و : ، شهاب الاخبار:  / .
  قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a> / .
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   ذيله في ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /  وص:  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / ، امالي الصدوق:
  / ، المواعظ: ، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام):  / ، مسند الامام الرضا (عليه السلام):  / ، امالي الشجري : .
   رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ضمن حديث  باختلاف يسير، وكذا في الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>.
     الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   قرب الاسناد:  و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> باختلاف يسير.
  الاثني عشرية في المواعظ العددية:  (باختلاف يسير) .   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> (باختلاف يسير)، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، معدن <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> (باختلاف يسير).
   مستدرك الحاكم :  حلية الاولياء : ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   نقله المجلسي للخوارزمي: ، مقتل الامام الحسين (للخوارزمي) : ، ورواه عن انس وباختلاف يسير.
   عقاب الاعمال: .
() مناقب ابن شهراشوب :  نحوه.
 ()   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
   اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، عمدة عيون صحاح الاخبار: ، ورام : ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، مناقب الامام علي لابن المغازلي: ، وفي كافة المصادر وردت الرواية بهذا الشكل تقريبا: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بلا حساب عليهم ولا عذاب " ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: هم شيعتك وانت امامهم).
   <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، احياء الميت بفضاءل اهل البيت:  / ، مستدرك الصحيحين :
 ، الخصاءص الكبري : ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، حلية الاولياء : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، سنن احمد : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، الفردوس بماثور الخطاب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
 () في نسخة (م): اهل بيتي.
()    <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، التمحيص:  /  / نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري :
 </a>  <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، مصنف عبد الرزاق :  / .
     نثر الدر : ، ورام : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، سنن ابي داود :
  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a> (باختلاف يسير في المصادر).
 () الداري: العطار، نسبه الي دارين وهي فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند قال الفرزدق:
 كان تريكة من ماء مزن * وداري الذكي من المدام <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
   الترغيب والترهيب :  / .   المءمن:  / ، امالي الطوسي : .
  مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، الفردوس بماثور الخطاب :
  / .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق:  و ، فردوس الاخبار :  / .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ورام : ، ربيع الابرار : ، وباختلاف يسير في ذيل الحديث، حيث روت المصار: فان القلوب تموت كالزرع اذا كثر عليه الماء.
   المحاسن:  / .
   امالي الشجري : ، ربيع الابرار : .
  ورام : .
   مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
   () الطلاق : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، نوادر الراوندي: ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام :
 </a> / ، مكارم الاخلاق: ، الفردوس بماثور الخطاب :  / .
   باختلاف يسير في: <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، الغايات: ، نوادر الراوندي: ، <a href="/الكتب/_قضاءحقوق المءمنين/الصفحة_?pageno=top">قضاء حقوق المءمنين: </a> / .
  الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الطبراني في الصغير : ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد :
 </a>.
   الترغيب والترهيب: :  /  <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>.
   <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / .
  
  امالي الطوسي : ، مكارم الاخلاق:  نحوه.
   الاثني عشرية في المواعظ العددية: .
   مكارم الاخلاق: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   كشف الخفاء:  (ما يدل عليه).
   امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / .
  
()       الترغيب :  /  (صدره بتفاوت).
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> نحوه.
     <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> صدره.
    () النساء : .
     <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  /  باختلاف يسير.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  / .
  جامع الاحاديث: .
   اصل زيد النرسي:  باختلاف يسير، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، جامع الاحاديث: ، مكارم الاخلاق: ، شهاب الاخبار:  / ، الترغيب والترهيب :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .