

 عجالة المعرفة في اصول الدين تاليف الشيخ الامام الفقيه العلامة ظهير الدين ابي الفضل محمد بن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي من اعلام القرن السابع الهجري تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 مقدمة المءسسة:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين علي نعمه والاءه، وافضل الصلاة والتسليم علي محمد سيد انبياءه، وعلي الاءمة المعصومين من اله خلفاءه.
 وبعد، فالمكتبة الشيعية الامامية، تزخر بالمءلفات الاصولية الكلامية، لما لمساءل علم الكلام من بالغ الاهمية، فمعرفتها من الواجبات العينية، التي تجب علي كل مسلم بالادلة العقلية القطعية.
 ولقد تفنن علماء الكلام في بلورة هذا العلم، وابدعوا في عرض مناهجه، وسبك كتبه، كل حسب قناعته، واسلوبه بما يناسب زمانه، ومدارك اهل عصره.
 والمتتبع الذي يجوس خلال معاجم تراجم علماء الكلام، وفهارس كتب الاعلام، في مختلف الطبقات وعلي مدي العصور والاعوام، يقف  لكل واحد  علي كتاب او اكثر في هذا العلم الشريف.
 والمتوغل في الثروة الكلامية الموجودة، يعرف دلالتها علي ما ذكرنا من اختلاف المناهج، وتعدد الاساليب، بوضوح، ويطمءن علي ان المفقود منها  وهو ليس بالقليل  قاءم علي ذلك.
 ومن العينات القيمة التي  تشهد علي ما قلنا  هو كتاب " عجالة المعرفة في اصول الدين " تاليف الامام، ظهير الدين، محمد ابن الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله، الراوندي، من اعلام القرن السابع الهجري.
 فقد كان في عداد المفقود من التراث، حتي لم يذكر اسمه في شء من الفهارس او المعاجم، سواء القديمة منها او الحديثة! وهو كتاب بديع في 
 نهجه وعرضه للقواعد الكلامية، بما لم يسبق له مثيل في ما سبقه من الكتب الكلامية.
 مع انه يعتمد عنصر الايجاز  غير المخل  بما يناسب عنوانه " العجالة " مع الالتزام بقوة العبارة، واداءها المتميز بالبلاغة العالية، والفصاحة المتينة.
 فهو  بكل مميزاته  يمثل قلة رفيعة بلغتها الثقافة الكلامية عند الطاءفة في عصر المءلف، مما يدل علي وجود الجذور الرصينة والثابتة لعقاءدها منذ القدم، وعدم انفصام عري السلسلة الذهبية المتواصلة في حلقاتها، برغم الارجاف الذي يحاول ان يوحيه الجاهلون المعادون للعلم واهله، والمرجفون بالحق وحزبه.
 ولا غرو في كل ذلك من مثل المءلف الامام الراوندي، الذي ينتمي الي بيءة علمية وبيت عريق في الطاءفة من اشهر الاسر الشيعية في عصرها.
 ولقد ازدانت مجلة " تراثنا " بنشر هذا الكتاب النادر، لاول مرة، محققا علي صفحاتنا في حقل " من ذخاءر التراث " في العدد ، وهو الرابع من سنتها السابعة، شوال  ذي الحجة  ه‍، في الصفحات   .
 ونقوم بنشره ثانية، ضمن ما التزمنا نشره مستقلا من المنشور هناك، ولتعميم الفاءدة، مزدانا بمراجعة ثانية، وباضافات مهمة وفهارس فنية، تزيد من قيمة العمل وكماله.
 والله المامول للقبول بافضاله، وله الحمد في الاخرة والاولي بمحمد واله.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 مقدمة التحقيق:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الذي هدانا لدينه الحق، والصلاة والسلام علي رسوله الامين الذي جاء بالصدق، وعلي الاءمة المعصومين من اله حجج الله علي الخلق.
 وبعد، فمما وفقني له ربي ان وقفت علي هذا الكتاب القيم، فوجدته من نوادر تراثنا الغالي.
 فهو نادر حيث لم يعرف من ذي قبل، ولم توجد له نسخة، بل لم يذكر اسمه في شء من الفهارس، حتي فات " الذريعة " لشيخنا الامام الطهراني علي سعة تتبعه قدس الله روحه.
 وهو نادر في نسبته الي مءلفه الموصوف (بالامام العلامة الفقيه).
 وهو نادر في اسلوب تاليفه ومنهج ترتيبه الراءع.
 وقد وفقني الله جل اسمه للعمل فيه، فكانت حصيلة الجهد الذي بذلته، ما اقدمه بهذا الشكل.
 والله هو المسءول ان يتقبل عملنا باحسن القبول، وان يوفقنا للمزيد من فضله المامول بمحمد واله. 
   مع المءلف   اسمه واوصافه:
 قال الشيخ منتجب الدين: محمد بن سعيد بن هبة الله، الراوندي، الشيخ، الامام، ظهير الدين، ابو الفضل،... فقيه، ثقة، عدل، عين. () والشيخ منتجب الدين من معاصري المءلف.
 ووصفه تلميذه القطب الكيدري ب‍ " الشيخ الامام " ().
 ووصفه كاتب هذه النسخة ب‍ " الامام السعيد العلامة " ().
   لقبه:
 هو ملقب ب‍ " ظهير الدين " كما عرفنا في نص المنتجب، الا ان كاتب هذه النسخة لقبه ب ‍ " قطب الدين " فليلاحظ ().
 
   كنيته:
 كني نفسه ب‍ " ابي الفضل " كما في اجازته لبعض تلامذته () وكذلك كناه منتجب الدين كما عرفنا.
   نسبته:
 نسب المءلف " راونديا " وهي نسبة اسرته جمعيا، و " راوند " المنسوب اليها بفتح الراء والواو، بينهما الالف، وسكون النون، وفي اخرها الدال [المهملة]  كما قال السمعاني:  قرية شيعية من قري قاشان بنواحي اصبهان () وهي لا تزال قاءمة، وفيها اثار قديمة.
   اسرته:
 " الراونديون " من العلماء كثيرون جدا، واكثرهم ينتسبون الي عاءلتين.
 احداهما: علوية النسب، وجدهم ابو الرضا فضل الله بن علي الراوندي الحسيني بعد (ت ).
 والاخري: عاءلة القطب الراوندي (ت ) والد المءلف.
 واليك اسماء من وقفنا علي اسمه من عاءلة المءلف:
   ابوه:
 الشيخ الامام، قطب الدين، ابو الحسين، سعيد بن هبة الله، الراوندي، الفقيه، المتكلم، الفاضل في جميع العلوم، والمصنف في كل نوع، توفي سنة () وهو صاحب " الخراءج والجراءح " و " فقه القران " وغيرهما من المءلفات
 
 الكثيرة الممتعة.
 ترجم له الشيخ منتجب الدين في الفهرست (ص ) رقم ()، وفي تاريخ الري، علي ما نقله ابن حجر في لسان الميزان ( / )، وترجم له ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب ( / ) رقم ().
 يروي عنه ابناءه، وكثير من معاصريه.
   اخوه:
 الشيخ، نصير الدين، ابو عبد الله، الحسين، العالم الصالح، الشهيد، ترجم له المنتجب في الفهرست (ص ) رقم ()، ولاحظ الثقات العيون (ص )، وشهداء الفضيلة للاميني (ص ).
   اخوه:
 علي، عماد الدين، الفقيه، الثقة.
 وكناه ابن طاوس " ابا الفرج " ونقل رواية اسعد بن عبد القاهر عنه سنة ، وروايته هو عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، في سعد السعود (ص   ) ولاحظ: فتح الابواب في الاستخارات (ص) واليقين (ص ).
 لاحظ الفهرست للمنتجب () رقم ()، والثقات العيون ().
   اخوه:
 ابو سعيد، هبة الله بن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
 ذكره في الروضات.
   ابنه:
 محمد بن محمد بن سعيد بن هبة الله الراوندي.
 وقع راويا عن ابيه المءلف كما سياتي في الرواة عنه. 
   ابن اخيه:
 محمد بن علي بن سعيد، الشيخ، برهان الدين، ابو الفضاءل، الفاضل، العالم.
 ذكره المنتجب في الفهرست (ص ) رقم ().
 تنبيه:
 ولا بد ان يميز المءلف عن " محمد بن سعيد بن هبة الله بن دعويدار القمي القاضي " وفي نسخة " بن سعد ".
 وهو مترجم في الفهرست للمنتجب (ص ) رقم () وهو من " ال دعويدار " اسرة علمية عريقة في (قم) انجبت كثيرا من العلماء والقضاة في القرنين الخامس والسادس.
 فلاحظ الفهرست للمنتجب (ص ) هامش ().
   مشايخه:
 يروي عن ابيه القطب الراوندي.
 وقد وقع في سند رواية اوردها ابن العديم في ترجمة ابي جعفر الحلبي ()، من تلامذة الشيخ الطوسي:
 قال ابن العديم: اخبرنا ابو المءيد، محمد بن محمود بن محمد، قاضي خوارزم، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سعيد الراوندي، قال: اخبرني والدي، محمد بن سعيد بن هبة الله، الراوندي، قال: اخبرني والدي، قطب الدين، سعيد بن هبة الله بن الحسن، الراوندي، قال: اخبرنا الشيخ ابو جعفر
 
 الحلبي، قال:
 اخبرنا الشيخ، الفقيه، الثقة، ابو جعفر، محمد بن الحسن، الطوسي، قال:
 اخبرنا الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن نعمان الحارثي، قال: اخبرنا ابو الطيب، الحسين بن علي بن محمد، التمار، عن محمد بن احمد، عن جده، عن علي بن حفص المداءني، عن ابراهيم بن الحارث، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة القلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي " ().
 وهذا الحديث هو اول احاديث كتاب امالي الطوسي ج  ص  ح .
 وقد صرح القطب الكيدري ان المءلف يروي كتب اصحابنا عن ابيه. كما سياتي.
 ولا بد ان المءلف لقي اعلاما من رجال الطاءفة وروي عنهم الا انا لم نقف علي شء من اسماءهم.
   الرواة عنه:
 روي عن المءلف عدة من العلماء، وقفنا منهم علي:
   ابنه محمد:
 كما مر في سند الحديث الذي رواه ابن العديم، ونقلناه سابقا.
   قطب الدين الكيدري:
 هو محمد بن الحسين بن الحسن، البيهقي، الشيخ ابو الحسن النيسابوري ذكر في كتابه " بصاءر الانس بحظاءر القدس " ان له اجازة رواية كتب
 
 الاصحاب، عن الشيخ الامام محمد، بن السعيد بن هبة الله، الراوندي، وهو يرويها عن والده القطب الراوندي.
 نقل ذلك الشيخ النباطي في كتابه " الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم " ().
   الجاسبي القمي:
 الشيخ علي بن محمد بن علي، رشيد الدين، الجاسبي القمي، الفقيه ().
 قرا علي المءلف كتاب " النهاية " للشيخ الطوسي، فكتب المءلف علي نسخته بلاغ القراءة، واجاز له الكتاب عنه، واليك نص ما كتبه:
 " قراه علي الشيخ، الامام، العالم، وحيد الدين، جمال الاسلام، ابو القاسم، علي بن محمد بن علي، الجاسبي ادام الله سداده.
 واجزت له روايته عني، عن مشايخي، عن المصنف، رضي الله عنهم.
 وقد بينت له الطرق في رواياتي عنه.
 وكتب ابو الفضل الراوندي محمد بن سعيد بن هبة الله الراوندي في شهور سنة ثمانين وخمسماءة هجرية حامدا، مصليا، مسلما ". () _
 
 و " جاسب " المنسوب اليها الشيخ الراوي، من قري مدينة " قم " وهي قاءمة اهلة حتي الان.
   ابو طالب ابن الحسين الحسيني:
 ذكر شيخنا العلامة الطهراني: انه وجد علي نسخة من " النهاية " للشيخ الطوسي، محفوظة في مكتبة " ملك " في طهران: ان (ابا طالب) المذكور تلميذ الراوندي محمد  المءلف .
 وان ابا طالب اجاز تلك النسخة لكاتبها محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن في سنة () ()   علي بن يوسف بن الحسن، علاء الدين:
 نسخة من " نهج البلاغة " رقم ، في المكتبة المرعشية  قم، كما في فهرسها  / ، ومصورات من بعض صفحاتها في نهاية ذلك الجزء بالارقام   .
 وعلي النسخة قراءات واجازات وبلاغات انهاء من:
   يحيي بن احمد بن يحيي بن سعيد.
   ابو الفضل الراوندي.
   سعيد بن هبة الله بن الحسن [القطب الراوندي].
 ونص بلاغ قراءة ابي الفضل واجازته لروايته:
 " قرا علي الشيخ الامام علاء الدين جمال الحاج والمحرمين، علي بن يوسف بن الحسن دام توفيقه والي كل طريقه هذا المجلد قراءة محقق مدقق.
 واجزت له روايته عني عن جماعة عن المصنف رضي الله
 
 عنهم وعنا.
 وكتب ابو الفضل الراوندي [حامدا] " وقد ترجم صاحب الرياض للمجاز في رياض العلماء  /  وذكر هذه الاجازة بعينها، وتحدث عن تلك النسخة بتفصيل.
 ونورد  في النماذج المصورة الاتية  صورة خط المءلف من هذه النسخة، وكذلك صورة خط والده القطب الراوندي الموجودة في نفس النسخة.
   مءلفاته:
   هذا الكتاب " عجالة المعرفة في اصول الدين ": وقد ذكره صديقنا الفقيد المغفور له العلامة المفهرس السيد عبد العزيز الطباطباءي رحمه الله. ()   الاربعون حديثا: ذكره السيد الطباطباءي رحمه الله، وقال: يوجد في المكتبة المركزية لجامعة طهران، ضمن المجموعة  /  من   ، بخط العلامة الجليل سردار كابلي رحمه الله سنة  ه‍، كما ذكرت في فهرسها  / . () ومما يذكر ان السيد قد ترجم للمءلف ضمن ترجمة والده الامام قطب الدين الراوندي، شارح نهج البلاغة، كما ترجم لساءر افراد الاسرة في حلقة من مقاله " نهج البلاغة عبر القرون ". ()
 
   مع الكتاب   موضوعه:
 يبحث الكتاب عن اصول الدين، والعلم المتكفل لمثل هذا البحث هو " علم الكلام ".
 ويتميز  بين العلوم  بوجوبه العيني علي كل منتم الي الدين الاسلامي الحنيف، بل علي كل انسان يتمتع بنعمة العقل، ومخاطب بنداء الضمير والفطرة، حيث تدعوه الي البحث عن المساءل الاساسية المطروحة في هذا العلم.
 وقد سلك العلماء مناهج عدة للوصول الي " اثبات هذه الحقيقة " وتوضيح هذا الوجوب، وايصال ذلك الخطاب، وتوجيه تلك الدعوة.
 ويمكن اختصار القول في ذلك بان الالتزام بعقيدة محددة، وهو الاساس اللازم ليرسم الانسان خطة معينة يسير عليها في حياته، وكلما كان الاساس قويما رصينا، كانت الخطة المبتنية عليه والمرسومة حسبه موصلة، شاملة موثوقة.
 ومن الواضح، ان الانسان  مهما كانت اتجاهاته وقدراته وتطلعاته  فانه مجبول علي الفطرة السليمة، وموهوب له العقل الهادي، فهو  لو خلي وطبعه  يحس بهاجس هذين العاملين، فلا بد ان يحس بضرورة مثل هذا المعتقد، ويتوجه الي لزوم مثل تلك الخطة وان من اهم ما يعتني به علماء الكلام، ويحاولون ابراز قدراتهم العلمية، وابداعاتهم المنهجية فيه، هو ابراز هذه الحقيقة واثباتها، ولهذا  بعينه  اختلفت مناهجهم، وتعددت اساليبهم في عرض الكتب والمءلفات.
 * * * 
   منهج المءلف:
 وقد ابدع المءلف في رسم منهج فريد، يعتمد عنصر " الحاجة " التي يحسها كل انسان في وجوده، فهو ليس بمستغن عمن سواه ، وهذا احساس فطري، وبديهي، غير قابل للانكار، وقد ذكر الله تعالي بهذا الاحساس في قوله: (يا ايها الناس، انتم الفقراء الي الله، والله هو الغني الحميد) سورة فاطر () الاية () وقوله تعالي: (والله الغني، وانتم الفقراء) سورة محمد () الاية ().
 ثم ان كانت " الحاجة " محسوسة، فطريا، فان رفضها ونفيها امر مطلوب للانسان، لانها نقص ملموس، ولذلك كان " الكمال " الذي يضاده امرا مطلوبا، بالطبع الاولي، والفطرة السليمة، بل هو من المقاصد العالية والشريفة للانسان علي الارض.
 وهذا الاحساس هو الذي تءكد عليه الشراءع بانبياءها وكتبها، وارشاداتها، ومدارسها، وما تملك من سبل، وطرق، وادوات، وعوامل.
 ولا بد للانسان ان يتجاوز حد " الحاجة " وما فيها من نقص، ويصل الي الكمال، فيكون " غنيا بالله عمن سواه " كي يليق بمقام " الخلافة عن الله " في الارض، والا: فالفقر سواد الوجه في الدارين، كما ورد في الاثر الشريف. ()   اسلوب الكتاب:
 وعلي اساس من ذلك المنهج القويم، والراسخ، والمتين، الف الشيخ الامام المءلف كتابه القيم " عجالة المعرفة " هذا الذي نقدم له.
 وقد اتخذ له اسلوبا راءعا، في جانبي العبارة، والترتيب:
 
 ففي العبارة:
 لا تجد اي تعقيد، او غرابة، او صعوبة، بل علي العكس من كل ذلك، يحاول التوضيح والتيسير، والتقريب.
 ويعتمد علي الحجة والاستدلال علي كل حكم في كل قضية، حتي لا نجد فيه امرا، غير مستدل عليه، علي الاطلاق.
 وهذا  مع الالتزام بالاختصار الشديد والوجازة البليغة  امر ملفت للنظر، ويدل علي عبقرية ادبية فاءقة.
 ومن جهة اخري لا تكاد تجد في كل الكتاب  علي استيعابه لموضوعات اصول الدين كلها  جملة زاءدة مستغني عنها.
 وهذا  ايضا  يدل علي نباهة ودقة وعمق.
 وفي الترتيب:
 حيث عمد الي ربط فصول الكتاب، علي اختلاف مواضيعها وبحوثها، بشكل يلمس القارء انها حلقات مترابطة في قلادة واحدة.
 فهو  في نهاية كل فصل  يمهد للفصل التالي، بحيث يوحي للقارء " منطقية " ترتيب الفصول، كما هو الحال في ترتيب مقدمات قياس برهاني متكامل.
 وهذا ما يجعل القارء يتابع الكتاب، متنقلا من فصل الي اخر بيسر، ورغبة ، واستيعاب.
 ففي مقدمة الكتاب:
 اورد الاعتماد علي الاساس الذي اعتبره " منهجا " لتفكيره، وهو اثبات " اصل الحاجة " الذي يتوصل به الي " المعرفة " ولزومها وضرورتها. 
 وفي الفصل الاول:
 وعلي ذلك الاساس، اثبت وجود الصانع، واثبت له الصفات الالهية، الثبوتية الجلالية، والسلبية الاكرامية.
 ومهد في اخر الفصل للحاجة الي " النبوة " باعتبارها طريقا الي " الكمال " المنشود.
 وفي الفصل الثاني:
 دخل في بحث " النبوة " وخصاءصها، ولوازمها.
 ومهد في نهايته " للامامة " باعتبارها استمرارا لاداء مهمة هداية الامة.
 وفي الفصل الثالث:
 دخل في بحث " الامامة " وتحديد شراءطها، وتعيين المتاهلين لها، وهم " الاءمة الاثنا عشر " حتي الامام الثاني عشر، الذي اثبت صحة " غيبته " واسرارها.
 وفي نهاية الفصل مهد للبحث عن " المعاد " وشءونه، علي اساس ان الداعي الي وجود الامام، وهو حفظ النظام، لا يتم الا بثبوت الجزاء، من ثواب للطاعة، وعقاب للعصيان، الي اخر ما تستتبعه من امور.
 وفي الفصل الرابع:
 يدخل في البحث عن " العدل والوعد والوعيد " وما يترتب علي ذلك من شءون " المعاد ".
 مستندا الي ان " الكمال " البشري المنشود، لا يتوصل اليه الا بوجود 
 ذلك، اذ لولاه لما استقر للتكليف والنظام اثر منظور، ولم يفرق بين الحق والباطل، ولا بين المعصية والطاعة، فلم يتوصل الي " الكمال " المنشود.
 وهكذا قدم المءلف في هذه الرسالة مجموعة موجزة عن " اصول الدين " الاعتقادية: التوحيد والنبوة والامامة والعدل والمعاد.
   اهمية الكتاب:
 وبعد الالتفات الي ان الكتاب واحد من عيون التراث الكلامي في المكتبة الاسلامية.
 وواحد من مءلفات علماءنا، التي كانت من الكنوز المخفية.
 فان اهميته ليس في تلك الجوانب، فحسب، بل باعتباره دالا علي اتصال حلقات " العقيدة الشيعية الامامية " وتواصل حلقاتها المعرفية، عبر القرون، اذ يمثل هذا الكتاب هذا الفكر في القرن السابع الهجري، وبنفس العمق والقوة والابعاد التي يتمتع بها في القرن الحاضر، والحمد لله.
   اسم الكتاب:
 جاء في اخر النسخة المعتمدة ما نصه: نجز تحرير هذه الرسالة، وهي مختصر " عجالة المعرفة ".
 والظاهر ان اضافة كلمة " مختصر " الي " عجالة المعرفة " اضافة بيانية، اي المختصر الذي هو العجالة، وليست اضافة لامية حتي يكون هذا مختصرا لكتاب اخر مسمي بالعجالة.
 اذ لم نجد في ما بايدينا من مصادر التراث كتابا اخر بهذا الاسم.
 كما انه يبعده تكرار المءلف في هذا الكتاب التعبير بانه لا يتحمل التفصيل، مما يدل علي ان بناءه علي الايجاز والاختصار.
 مع ان لفظة " العجالة " تقتضي ان يكون وضع الكتاب المسمي بها علي 
 الايجاز فلا مورد لان يختصر منها كتاب اخر.
 فان " العجالة "  بضم العين وكسرها  تاتي في اللغة لمعان:
 منها: ان يعجل الراعي من الرعي لبنا الي اصحاب الغنم قبل ان تروح اليهم.
 ومنه: ما تعجلته من شء، كطعام يقدم قبل ادراك الغذاء.
 ومنها: ما تزوده الراكب مما لا يتعبه اكله كالتمر والسويق، لانه يستعجله، او لان السفر يعجله عما سوي ذلك من الطعام المعالج ()..
 وتستبطن الاختصار، والاقتصار علي الجاهز من الحاجة.
 والمناسب لاسم الكتاب، انه يءدي دورا جاهزا في " المعرفة " بشكل يغني عما سواه بصورة مستعجلة.
 وقد سميت كتب تراثية بهذا الاسم " العجالة " منفردة، او مضافة الي شء () ولم يرد اسم هذا الكتاب في شء من فهارس الكتب والمخطوطات الا في فهرس مكتبة جامعة طهران المركزية، حيث توجد النسخة المعتمدة ().
   نسخة الكتاب:
 النسخة المعتمدة للكتاب هي نسخة فريدة، موجودة في مجموعة كبيرة معروفة باسم " الدستور " وهي برقم () في المكتبة المركزية لجامعة طهران.
 وتقع رسالتنا في الصفحات (  ).
 
 وقد جاء في نهايتها ما نصه:
 " وقد نجز تحرير هذه الرسالة، وهي مختصر " عجالة المعرفة " من تصانيف الامام السعيد العلامة، قطب الدين، محمد، ابن الامام الصدر، السعيد، حجة الحق، هادي الخلق، قطب الدين، شيخ الاسلام، ابي الحسين، سعيد بن هبة الله بن الحسن، الراوندي، قدس الله تعالي ارواحهم. بحق محمد واله الطاهرين، صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين الطيبين الطاهرين، وذلك في بعض من يوم الخميس ثامن عشر شوال، تم بالخير والاقبال سنة  () ().
   تحقيقه:
 قمنا في سبيل احياء هذا الكتاب بالاعمال التالية:
   ضبط نصه، حسب النسخة الفريدة.
   تقطيعه بشكل تبدو قوة بناء الجملة فيه، ويبدو نسق مطالبه المعروضة وفق القانون المنطقي، باعتباره كتابا يعتمد الحجة والدليل في كل قضاياه.
 وقد اشرنا الي اعتماد المءلف لهذا الاسلوب في تاليف الكتاب.
   تصحيح ما بدا من عبارته، اما بتعديل النص مباشرة، ثم الاشارة الي ما كان في النسخة في الهوامش.
 او بجعل ما اضفناه علي النص بين معقوفتين.
   وقد اعربنا تمام المتن، ابرازا لاهميته، واسهاما في توضيح مراده.
 
   ووضعنا له هذه المقدمة المحتوية علي الحديث عن المءلف ثم عن الكتاب، سعيا في التعريف بالمءلف بوسع ما بالامكان، ومن خلال ما وقع في ايدينا من ادوات ومصادر.
   ونري لزاما علينا ان نقدم وافر التقدير الي سماحة العلامة المحقق السيد الطباطباءي، حيث اسعفنا بمعلومات قيمة عن المءلف، ووضع تعليقاته القيمة علي كتاب " الفهرست " لمنتجب الدين  الذين حققه قبل سنوات  فاستفدنا منها.
 ونحن اذ نشكر الله علي هذا التوفيق، حيث ادخر هذا الكتاب القيم لنعمل في احياءه، نساله ان يسهل لنا الطريق لما يحب ويرضي، وان يتقبل اعمالنا، ويغفر ما سلف من سيءاتنا، ويعصمنا فيما بقي من عمرنا، ويحشرنا مع الصالحين، بحق محمد واله الطاهرين.
 وقد تم تحقيقه والتقديم له يوم الجمعة العشرين من شهر شعبان المعظم سنة ثلاث عشر واربعماءة والف للهجرة النبوية المقدسة.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني حامدا مصليا 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة " عجالة المعرفة " 
 صورة الورقة الاخيرة من مخطوطة " عجالة المعرفة " 
 مصورة الورقة الاخيرة من نسخة " نهج البلاغة " تظهر فيها اجازة المءلف ظهير الدين ابي الفضل الراوندي 
 مصورة الورقة الاخيرة من نسخة " نهج البلاغة " تظهر فيها اجازة والد المءلف القطب الراوندي 
 متن الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله كما هو اهله، وصلواته علي محمد واله اجمعين.
 [مقدمة]:
 اعلم ان العبد اذا نشا بانشاء الله اياه، لا يخلو: اما ان ينشا وحده، او مع غيره:
 ووحده لا يخلو: اما ان يكون مستقلا بنفسه، او لا يكون.
 ومعلوم ان اكثر الناس  بل كلهم  يعلمون من انفسهم احتياجهم الي غيرهم، وذلك اول مراتب الاحتياج.
 واذا كان وحده محتاجا، يعلم ان المحتاج اليه ممن تنتهي اليه الحاجة ، وهو لا يحتاج الي غيره:
 اذ لو احتاج الي غيره لانتهي الي غير نهاية: وهو محال.
 والذي ينشا مع غيره يعلم ان غيره  في حقيقة الحاجة  مشاركه فيعلم ان حال غيره كحاله في الحاجة.
 فيضطر: ان المحتاج لا بد [له] من محتاج اليه.
 
 فصل [في الصانع وصفاته] لما ثبت ان المتغير محتاج، والعالم  بجميع اجزاءه وتركيبه  متغير فهو محتاج ، والمحتاج لا بد له من محتاج اليه، وهو صانعه.
 مسالة [في غناه، ووجوبه، وقدرته]:
 ولما ثبت هذا، فلا بد ان يكون هو غنيا من كل وجه:
 اذ بينا ان الحاجة علة لاثبات المحتاج اليه، فهو  بذاته  مستغن كل شء، فيكون واجب الوجود بذاته، وكل شء سواه يحتاج اليه.
 واذا كان مءثرا، فلا بد ان يكون وجه يصح ان يفعل ويصح ان يفعل، ويصح ان لا يفعل، وهذا معني كونه قادرا.
 مسالة [في علمه]:
 ولما ميز بين اجزاء الافعال، وقصد بعضها دون بعض، وركبها علي وجه تصلح للنفع، واستمر ذلك منه، لما دل علي كونه عالما.
 * * * 
 مسالة [في حياته، ووجوده]:
 ولما علم انه عالم قادر، ثبت انه حي، موجود:
 اذ يستحيل تصور عالم قادر غير حي، ولا موجود.
 علي انا اثبتنا  اولا  وجوب وجوده، واذا كان الممكن المحتاج موجودا، فواجب الوجود  الذي لا يحتاج الي غيره  بالوجود اولي.
 مسالة [في الارادة، والاختيار]:
 ويتفرع من كونه حيا، وعالما انه لا بد ان يعلم الاشياء كما هي، اذ لا اختصاص لكونه عالما بمعلوم دون معلوم.
 فيعلم ما يفضي الي صلاح الخلق، وما يءدي الي فسادهم، فيختار ما يفضي الي صلاحهم، ويعبر عنه بالحسن، ولا يختار ما يءدي الي فسادهم، وهو القبيح.
 ثم ذلك الاختيار، لا يخلو: اما ان يتعلق بفعله، او بفعل غيره:
 فما يتعلق بفعله يكون علمه بحسنه داعيا الي فعله، فيسمي مريدا.
 وما يتعلق بفعل غيره، يعلمه ان صلاحه في بعض، وفساده في بعض، فيكون اعلامه، امرا ونهيا، وخبرا.
 ويسمي كارها، اذا تعلق علمه بقبح شء، ويصرفه علمه عنه، او ينهي عنه غيره. 
 مسالة [في الادراك]:
 وعلمه  ايضا  يتعلق بالمعدوم والموجود:
 فما يتعلق بالمعدوم يسمي كونه عالما، فحسب.
 وما يتعلق بالموجود المدرك يسمي كونه مدركا.
 والسمع ورد بان يوصف  تعالي  بكونه: مدركا سميعا، بصيرا، والا، فقد كفانا اثبات كونه عالما بجميع المعلومات انه يعلم المدركات، والمسموعات، والمبصرات، اذ ليس ادراكه لشء منها من جهة الحاسة.
 مسالة [في القدم ولوازمه]:
 واذا ثبت انه تعالي واجب الوجود من كل وجه، فلا يتوقف وجوده علي غيره ، فلا يحتاج الي فاعل، ولا شرط، ولا علة، ولا زمان، ولا مكان، ولا غاية، ولا ابتداء، ولا انتهاء:
 لان هذه الاشياء غيره، وقد قررنا انه لا يحتاج الي غيره.
 فيكون قديما  موجودا ازلا، اذ هو عبارة عما لا اول له، ولا يزال، اذ هو عبارة عما لا اخر له :
 اذ لو توقف وجوده علي الابتداء والانتهاء، لبطل وجوب وجوده، وقد ثبت وجوبه.
 مسالة [في التوحيد ولوازمه]:
 واذ قد ثبت وجوب وجوده، فهو واحد من كل وجه، لا ثاني له: 
 لانه لو كان له ثان واستغني عنه من كل وجه، لما استغني عنه في العدد، وهو كونهما اثنين، وقد فرضناه غنيا من كل وجه.
 وايضا: لما تميز الواحد من اثنين، اذ كان من كل وجه مثله، فبماذا يتميز منه؟!
 واثبات ما لا يتميز يفضي الي الجهالات.
 وكما لا ثاني له، فلا جزء له:
 لانه لو كان له جزء، لاحتاج الي ذلك الجزء، فيكون محتاجا الي غيره، وقد فرضناه غنينا من كل احد.
 فقد ثبت انه واحد لا ثاني له، ولا جزء له.
 مسالة [في التنزيه ولوازمه]:
 ولما ثبت غناه وعلمه، فكل ما يجوز علي المحتاج لا يجوز عليه:
 فلا يحتاج الي الجهة، ليشغلها، فلا يكون جوهرا.
 ولا الي التركيب، فلا يكون جسما.
 ولا الي المحل، فلا يكون عرضا.
 ولا الي الزمان، اذ قد ثبت قدمه، فبطل عدمه.
 ولا الي المكان، اذ هو من لواحق الجسم.
 ولا يختار الا ما هو صلاح العباد، لانه لا يحتاج الي فعله، فلا بد من ان يكون قد خلق الخلق لغاية تءدي اليها حكمته، وتلك الغاية تكون كمال خلقه. 
 والطريق الي ذلك الكمال لا يخلو: اما ان يفعله هو، [ا] وان يعلمنا الطريق اليه:
 وما يفعله هو، لا يخلو:
 اما ان يفعله  اولا  لا من شء، ويسمي ذلك الفعل مخترعا.
 او يخلق شيءا من شء، وهو المتولد.
 والمخترع يكون مبدا المتولد، لانه لا بد وان يبتدء اولا، ثم يخلق منه شيءا.
 فقد عرفت  حينءذ  ان الملاءكة ملا خلقهم الله  تعالي  لا عن شء ، لما علم ان كنه قدرة البشر لا يبلغ ادني اثر، جعل الملاءكة واسطة المتولدات، وهم الذين ذكرهم الله في كتابه: من حملة عرشه وسكان سماواته والذاريات والمرسلات وغيرهم، ممن لا يعلمهم الا الله  تعالي  كما قال: (... وما يعلم جنود ربك الا هو...) [الاية () من سوره المدثر ()].
 والمقصود من هذا: ان العبد لا يصل الي كماله ونجاته الا:
 اما بفعله، كخلقه.
 [ا] وبعث الملاءكة الي ما يحتاج اليه، واعلامه بان كماله فيما هو؟
 وهو الكلام في النبوات.
 * * * 
 فصل في النبوة تقتضي حكمة الصانع  تعالي  اعلام العبد ان كماله فيما هو؟
 وكم هو؟
 وكيف هو؟
 واين هو؟
 ومتي هو؟
 وهذه الاشياء مما لا تهتدي اليه عقول البشر، لانها تفاصيل مقتضي العقل، لانه يقتضي ان طلب الكمال حسن، والهرب من الهلاك واجب، وهو دفع المضرة: ولكنه لا يهتدي الي طريق كل واحد منهما  من الكمال والهلاك....
 فيختار الحكيم من () يستعد لقبول تفاصيل الكمال، ولكن بواسطة الملاءكة  الذين هم خواص حضرته  فيفضي اليه ما هو سبب كمالهم، فيسمي " نبيا ".
 وقبوله من الملاءكة يسمي " وحيا ".
 وتبليغه الي الخلق يسمي " نبوة ".
 
 ولا بد ان يكون ممن لا يغير ما يوحي اليه، ويءمن عليه من الكذب، والتغيير، ويسمي " عصمة " وهي: لطف يختار عنده الطاعة، ويصرفه عن المعصية، مع قدرته علي خلافه.
 فيظهر الله عليه من العلم ما يدل علي صدقه بعد دعواه، ويكون ذلك خارقا للعادة، ومما يعجز عنه غيره، فيسمي " معجزا ".
 وما يظهره من الطريق الي النجاة والدرجات ، يسمي " شريعة ".
 ثم لا تخلو تلك الشريعة من ان تتعلق بمصالح العبد اجلا، او عاجلا:
 فالمصالح الاجلة تسمي " عبادات ".
 والمصالح العاجلة تسمي " معاملات ".
 كما هي مذكورة في كتب الفقه.
 فيضع كل امر موضعه، ويعلم كل من يطلب مبداه، ومعاده، والطريق اليه، وينظم الخلق علي نظام مستقيم.
 وتلك الغاية التي يعلمنا انها كمالنا، تسمي " معادا واخرة ".
 ويعلمنا  ايضا  مقادير العبادات، والمعاملات، وكيفياتها، واين يختص بالتوجه اليه؟ كالقبلة، ومتي يجب؟ كاوقات العبادات.
 ومتي خالفنا ذلك، الي ماذا يصير امرنا؟ ونهلك هلاكا داءما؟ او منقطعا؟
 هذه كلها مما لا يعلم الا بواسطة.
 فعلمنا ان الخلق محتاجون  في هذه الوجوه  الي من يعلمهم 
 هذه الاشياء.
 فلما ثبت  علي الجملة  وجوب النبوة، بقي علينا ان نثبت نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، وهو:
 ان الناس ضربان:
 ضرب منهم من ينكر النبوة، اصلا.
 ومنهم من يثبتها، ولكنه ينكر نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد بينا ان الدليل علي صحة نبوة كل نبي العلم المعجز.
 واذا تقرر هذا، فظهور معجز نبينا صلي الله عليه واله وسلم اجلي، وامره في ذلك اعلي، فهو بالنبوة اولي.
 وهو: القران، الظاهر بين ظهراني البر والفاجر، والباهر بفصاحته علي فصاحة كل ماهر.
 وغيره، مما ذكر اقله لا يحتمله هذا الموضع، فضلا عن اكثره.
 ولما ثبت  بالتجربة، وعليه البراهين المعقولة التي ليس هيهنا موضع ذكرها  ان الانسان لا يبقي في الدنيا ابدا، فلا بد ان يرجع النبي الي معاده، ويبقي بعده من يحتاج الي هذه الاشياء والي النظام في امور الخلق، فيفضي جميع ما تحتاج اليه امته الي من يءمن عليه من التغيير والتبديل.
 وهو الكلام في الامامة.
 * * * 
 فصل في الامامة اعلم ان الوصول الي الكمال والتمام لا يحصل الا بالنظام، وذلك لا يتم الا بوجود الامام.
 فوجوده مقرب الي الطريق المفضي الي الكمال.
 ويامر بالعدل، وينهي عن الفحشاء والمنكر، فلا بد من وجوده، ما دام التكليف باقيا.
 ويجب ان يءمن عليه مثل ما يءمن علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، من التغيير والتبديل، فيكون " معصوما ".
 ويجب ان يكون اعلم اهل زمانه، فيما يتعلق بالمصالح الدينية والدنيوية.
 ونعلم انا لا نعرف من هذه صفته الا باعلام من قبل الله، وهو:
 اما ان يعلمنا علي لسان نبيه، وهذا هو " النص ".
 واما بالعلم المعجز عقيب دعواه، عند فقد حضور النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 واذا ثبت هذا، فالامام  علي هذه الصفات، بعد نبينا 
 صلي الله عليه واله وسلم، بلا واسطة  امير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام.
 لان الناس ضربان:
 احدهما لا يوجب الامامة، وهذا يكذبه فعله، واحتياجه الي الامام.
 والاخر يوجبها.
 والقاءل بوجوبها علي ضربين:
 منهم من قال بوجوبها شرعا، وهو باطل، لانه لو لم يرد الشرع لعلمنا ان الخلق لا بد لهم من ناظم يكون اعلم منهم بنظمهم علي طريق مستقيم.
 ومن قال بوجوبها عقلا: يعتبر الصفات التي ذكرناها، وكل من اثبت الصفات لم يثبتها الا لامير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام.
 فالقول بوجوب العصمة، مع اثباتها لغيره، خروج عن الاجماع.
 ولان الاخبار المتواترة  من طريق الخاصة والعامة  دلت علي تنصيص النبي عليه واله السلام، عليه وعلي اولاده.
 والاخبار المتواترة تفضي الي العلم، اذا لم تكن عن تواطء، ولا ما يجري مجري التواطء، من المراسلة، وهذا لا يمكن في رواة اخبار النص مع تباعد الديار، وعدم معرفة اهل كل بلد لاهل بلد اخر، فعلم 
 انه لا جامع لهم علي نقل هذه الاخبار الا صدقها.
 وبعده لاولاده، الي الثاني عشر عجل الله فرجه، والدليل علي امامته نص النبي عليه، ونص اباءه، وقولهم حجة.
 ودليل وجوده  علي الجملة  هو ما دل علي ان الزمان  مع بقاء التكليف  لا يجوز ان يخلو من امام معصوم هو اعلم اهل زمانه.
 [سبب غيبة الامام الثاني عشر عجل الله فرجه] بقي علينا ان نبين سبب غيبته عليه الصلاة والسلام، وهو السبب المحوج للانبياء الي الغيبة:
 مثل هرب موسي عليه السلام، الذي دل عليه القران، حيث قال: (... ففررت منكم لما خفتكم....) [الاية () من سورة الشعراء ()].
 وهرب يونس عليه السلام.
 ودخول () ابراهيم عليه السلام النار.
 ودخول نبينا صلي الله عليه واله وسلم الغار.
 فاذا لم يوجب هرب الانبياء خللا في نبوتهم، فبان لا يوجب هرب الامام  مع ان الاعداء الان اكثر  اولي.
 واما طول حياته، فمما لا يتعجب منه.
 لان هذا الانكار: اما ان يكون ممن يثبت قدرة الله، او ممن لا
 
 يثبتها:
 فمن اثبتها: ان شك في ان الله  تعالي  قادر علي ابقاءه احدا، مع انه قادر علي جميع المقدورات، فهو كمن شك في ان الله  تعالي  عالم بجميع الجزءيات، مع انه عالم بجميع المعلومات.
 وان كان لا يثبته قادرا علي ذلك: فالكلام معه لا يكون في الامامة، والغيبة، ولكنه في كونه  تعالي  قادرا، ومن ثم الي هنا بون بعيد.
 فعلمنا ان ذلك غير منكر.
 واذا كان سبب الغيبة الخوف، والله عالم بجميع المعلومات، فمهما علم ان تلك العلة المحوجة زالت، اظهره.
 فان قلت: فالله قادر علي ازالة الخوف، فاذا لم يزله فهو محوجه الي الغيبة؟!
 قلنا: ازالة علة المكلف في التكليف واجبة، ولكن حمله علي فعل التكليف بالقهر غير جاءز فضلا عن ان يكون واجبا، لانه لو حمله علي ذلك بالجبر، لزال التكليف، وبطل الثواب والعقاب.
 * * * 
 فصل في الكلام في العدل والوعد والوعيد الطاعة: فعل يعرض العبد لعوض مع التعظيم، ويسمي ذلك العوض المقارن " ثوابا ".
 والمعصية: فعل يفضي الي عوض يقارن الاستخفاف، ويسمي ذلك " عقابا ".
 والعبد مخلوق علي انه يقدر علي اكتساب كلي الطرفين، والي ذلك اشار بقوله تعالي: (وهديناه النجدين) [الاية () من سورة البلد ()] طريق الخير وطريق الشر.
 ولو لم يقدر علي ذلك، لما امره الله تعالي ولا نهاه، كما انه لم يامره بتغيير هيءاته، والوانه، واشكاله، التي لا يقدر الانسان علي تغييرها.
 واذا ثبت هذا، فالعبد معرض بالطاعات والتكاليف العقلية والشرعية، لعوض مقارن للتعظيم، وهو " الثواب ".
 وهذا هو الذي بينا ان العبد مخلوق له، وهو انه خلق لا لانتفاع الخالق، بل لانتفاع الخلق.
 وكلما كان النفع اجل واجمل، دل علي ان فاعله اجود واكمل.
 واجل المنافع ان تكون داءمة لا تزول. 
 ولما ثبت  قطعا  ان هذه الدار ليست بدار الخلود، ثبت ان دار الخلود غير هذه، وهي دار الاخرة.
 فعلم ان هناك بقاءا لا فناء معه، وعلما لا جهل معه، ولذة لا نفرة معها، وعزا لا ذل معه.
 ولما لم تصل الي تفاصيل ما قلناه عقول البشر، شرحه الشرع بالجنة، والحور، والقصور، والنهار، والاشجار والاثمار.
 وكل من فوت () [علي] نفسه هذه الدرجات، بقي في دركات الهلاك، وهي مقابلات ما قلناه، من الفناء، والجهل، والنفرة، والذل.
 وشرح جميع ذلك السمع بالجحيم، والحميم، والعقاب، والعذاب الاليم، والعقارب، والحيات، والنيران، واللظي، اعاذنا الله  تعالي  منها.
 ولما كان الخلق في باب التكليف علي درجتين: مطيع، وعاص، كان العدل ان يبني دارين: جنة ونار.
 والمطيع: اما ان يكون في الغاية القصوي، وهو الذي يطيع ولا يعصي، كالملاءكة، والانبياء، والاءمة  علي الصحيح من المذهب .
 واما ان يطيع ويعصي، كساءر المسلمين، من المجرمين.
 واما ان يعصي ولا يطيع، كالشياطين، والكفرة.
 و [لما] كانت الطاعة ضربين: علمي، وعملي، كان العوض في
 
 معرضها:
 والعلمي داءم، كمعرفة الله  تعالي  ومعرفة رسوله، والاءمة، ومعرفة الشراءع، فثوابه داءم.
 والعملي منقطع، كالصلاة والصدقة، فعوضه منقطع.
 والمعصية  ايضا ضربان: اعتقادي، وعملي:
 فالاعتقادي عقابه داءم، كالشرك بالله، وتكذيب حجج الله من الانبياء والاءمة.
 والعملي عقابه منقطع، كلطمة اليتيم، وترك الصلاة، والزنا، والرياء، وتفاصيل ذلك مما اورده الشرع.
 [المعاد وشءونه] ولما كان لا بد من ايصال الثواب والعقاب الي مستحقهما، ولا يصح ذلك الا بالحشر والنشر، وجب الحشر للعباد.
 ولما كان عدله يقتضي ان لا يءاخذ احدا علي غفلة، فلا بد من حساب يعلمهم الله ان ذلك جزاء اعمالهم.
 ولما كانت الاعمال تتفاضل، ولا يمكن معرفة ذلك الا بتعديل وتسوية، فلا بد من الميزان.
 ولا بد من ان تكون مثبتة في كتاب لتقرا كل نفس كتابها، كما قال: (... كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا...) [الاية () من سورة الاسراء ()] فالكتاب حق. 
 واذا ثبت بالسمع ان القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران، فلا بد من ان يشعر ذلك حتي لا يكون عبثا.
 واذا كان النبي صادقا مصدقا، واخبر بشفاعته للامة، وجب تصديقه، لانا صدقناه علي الجملة، فمتي لم نصدقه في هذه القضية بطل ما اثبتناه  اولا  من تصديقه عليه واله الصلاة والسلام.
 ولما كان الناس فريقين: فريق في الجنة، وفريق في السعير، فلا بد من طريق لكل فريق، وذلك هو الصراط، الذي وصف بانه ادق من الشعر.
 [و] في هذه الدار له نظير، وهو الطريقة الوسطي التي هي واسطة بين الافراط والتفريط.
 فمتي عبر السالك هذا الصراط  الذي هو بين التفريط والافراط  عبر ذلك الصراط، كالبرق الخاطف.
 ومتي كان هيهنا في الطريق عاثرا () يكون هناك كذلك ().
 كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يموت المرء علي ما عاش عليه، ويحشر علي ما مات عليه.
 ثبتنا الله تعالي بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، واقامنا علي الصراط المستقيم، انه رءوف رحيم.
 


ENDNOTES


() فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم:  رقم  وقد تناقل العلماء هذا النص، فانظر: امل الامل، للحر العاملي  /  رقم  و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية للقمي:  والثقات العيون للطهراني: .
 () سياتي نقل كلامه عند ذكره في تلامذة المءلف.
 () لاحظ خاتمة النسخة من كتابنا هذا.
 () لاحظ نهاية هذه النسخة.
() سنقف علي نص الاجازة عند ذكر التلميذ المذكور.
 () الانساب، للسمعاني ص  ب.
() هو محمد بن علي بن المحسن، ابو جعفر الحلبي، ترجم له المنتجب في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم  وصرح برواية القطب الراوندي عنه، فلاحظ.
() بغية الطلب، لابن العديم:  في الجزء العاشر.
() لاحظ: الثقات العيون: .
 () ترجمة المنتجب في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
 () جاء نص هذه الاجازة في مجلة معهد المخطوطات العربية، التي تصدر في القاهرة، في المجلد الثالث، الجزء الاول، الصادر في شوال سنة () عن نسخة من " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " كانت في خزانة محمد امين الخونجي في طهران.
 وعن النسخة فلم في افلام دانشكاه طهران، برقم ، ولاحظ الذريعة:  / .
() لاحظ الذريعة:  / .
() نهج البلاغة عبر القرون / ، للطباطباءي، مجلة " تراثنا " العددان   ، ص .
 () نهج البلاغة عبر القرون / ، للطباطباءي، مجلة " تراثنا " العددان   ، ص .
 () لاحظ المصدر السابق.
() حديث نبوي، لاحظ: سفينة البحار، للقمي  / .
() لسان العرب، مادة (عجل):  / .
 () لاحظ فهرس الفهارس والاثبات، للكتاني ج :   .
 () فهرست كتابخانهء مركزي دانشكاه طهران  / .
() كتب هنا: " قوبل ".
 () فهرست كتابخانهء مركزي دانشكاه طهران  / .
() كتب في النسخة هنا: " رب وفق بحق وليك الرضا عليه الصلاة والتحية والتسليم ".
() في المخطوط جاءت كلمة (ان) هنا، ويمكن ان تكون شرطية، فليلاحظ.
() في النسخة: ودخل.
() كذا في النسخة، واستعمال باب التفعيل من " فات " غير فصيح، ولعل الاصل (فرط) فلاحظ.
() كان في النسخة: عابرا.
 () كان في النسخة: كذا.