

 مشكاة الانوار في غرر الاخبار تاليف العالم الجليل ثقة الاسلام ابي الفضل علي الطبرسي المتوفي في اواءل القرن السابع الهجري.
 تحقيق مهدي هوشمند 
 الكتاب: مشكاة الانوار في غرر الاخبار المءلف: ابو الفضل علي الطبرسي التحقيق مهدي هوشمند الناشر: دار الحديث ليتوغراف: تيزهوش المطبعة: دار الحديث الطبعة: الاولي الكمية:  السعر:  الهاتف:       +،     + فاكس:      + ص. ب:  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف مخلوقاته محمد (صلي الله عليه واله) وعلي اهل بيته واوصياءه الاطيبين (عليهم السلام)، الذين اختارهم الله من دون عباده وفضلهم علي ساءر خلقه اهل الذكر واولي الامر سيما خاتم الاوصياء بقية الله الاعظم، صاحب العصر والزمان المهدي المنتظر (سلام الله عليه وعجل الله فرجه الشريف).
 وبعد، ان العلم ميراث من الله تعالي الي نبيه (صلي الله عليه واله) ومنه الي الاءمة الاطهار (عليهم السلام) الذين ورثوا العلم من النبي (صلي الله عليه واله ورثوا الامامة والخلافة منه بلا واسطة، وانتقل منهم الينا، ولذلك يجب علينا ان نحفظه ونحرسه حتي يصل الي من ياتون من بعدنا حفظا نقيا حاملا خصاءص مصدره من الكتاب والسنة اللذين قال النبي (صلي الله عليه واله) ضمن وصيته بهما:
 " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا " ().
 ومن المسلمات عندنا ان المراد من السنة انما هي كلمات المعصومين (عليهم السلام) الذين هم حجج الله في ارضه وحكمهم كحكمه ولذا تجب علينا طاعتهم بنص الكتاب العزيز * (واطيعوا
 
 الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () والعمل باوامرهم التي تاثم الامة بتركها، وضرورة تفرضها طبيعة الاضطراب الذي يحل بالمسلمين فيما لو ابتعدوا عن الامتثال لاحكام الاسلام والاءمة المعصومين (عليهم السلام) كما اراد الله للناس كافة الي اليوم يترقبه المءمنون، وهو اليوم الذي وعد الله تعالي الناس فيه بظهور المهدي الموعود (عليه السلام) ووعدنا بنصر دينه علي يده، وظهور الحقاءق التي خفيت علينا بارادة الله تعالي الي ان يقوم المنجي وحينذاك تكون قد * (اشرقت الارض بنور ربها) * (). ونص علي ظهوره في كتابه العزيز بقوله * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * ().
 بيد اننا وحتي ذلك العصر مكلفون بالاضطلاع بهذا الواجب وحفظ اثار المعصومين (عليهم السلام) ونشرها باي وجه ممكن، وانطلاقا من هذا الفهم الفيت نفسي مندفعا للقيام بتحقيق كتاب " مشكاة الانوار في غرر الاخبار " بعد ان تلقيت التشجيع علي هذا الامر من المرحوم العلامة سيد عزيز الطباطباءي ((قدس سره)) الذي كان يري ان احياء السنة من اهم الامور، وان من جملة الاحياء، احياء الكتب التي لم تحقق او لم تطبع طباعة حسنة ودقيقة، ويعتقد ايضا ان احياء هذه الاثار اهم من تصنيف الكتب الجديدة، وتاكيده ان هذا الكتاب الشريف لم يبادر احد حتي الان الي تحقيقه ولهذا ابدي حرصه الشديد علي تحقيقه وطبعه طباعة حديثة.
 وبناء علي الاسباب السالف ذكرها ورغبة في احياء الاثار الرواءية، واداء للواجب الملقي علي عاتقي، ونظرا لاهمية موضوع الكتاب وعدم تحقيقه، فقد رايت ان اتولي بنفسي تحقيق وتصحيح كتاب: " مشكاة الانوار في غرر الاخبار " لعله يكون ذخرا لي ولروح المرحوم الطباطباءي.
 
 واشير الي انني لم اعثر  بعد البحث والتنقيب سوي نسختين من الكتاب عثرت عليهما في مكتبة وزيري في يزد ومكتبة مجلس الشوري الاسلامي وجعلتهما اصلا للمقارنة بالرغم من كون احدهما حديثة العهد، حيث انها تعود الي القرن الحادي عشر الهجري، ولا يمكن التعويل عليها كليا.
 ولا ازعم اني قدمت في هذا المضمار عملا تاما لا نقص فيه، فالنقص من صفات البشر، واني وان كنت قد رايت ان هذه الدراسة ضرورية لكنها لا تغني عن عمل مستقل يتضمن كثيرا من مساءل المنهج ودواعي المقارنة.
 وحسبي ان عملي هذا جاء تلبية لشعوري بما يجب علي تجاه هذا الفكر وصاحبه، فان اصبت فلله الفضل والمنة وان كانت الاخري فاسال الله اجر المجتهد.
 ولا يفوتني ان اشكر الله سبحانه وتعالي لما وفقني اليه في هذا الامر، وما توفيقي الا بالله. 
 ترجمة المءلف ذكر له المشايخ تراجم عديدة اشير هنا الي بعض الاقوال التي وردت في تلك التراجم:
 قال صاحب الرياض:
 " الشيخ ثقة الاسلام ابو الفضل علي بن الشيخ رضي الدين ابي النصر الحسن بن الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، الفاضل العالم الفقيه المحدث الجليل، صاحب " مشكاة الانوار "، ويروي عن السيد السعيد جلال الدين ابي علي بن حمزة الموسوي وغيره كما يظهر من المشكاة المذكور.
 وله من المءلفات ايضا كتاب " كنوز النجاح " في الادعية، وينقل عن هذا الكتاب " ابن طاوس " في كتاب " المجتني من الدعاء المجتبي " وغيره وكذا الكفعمي في " المصباح " كثيرا ().
 
 وهذا الشيخ، سبط الشيخ ابي علي الطبرسي صاحب " مجمع البيان "، وقد الف المشكاة المذكور تتميما لكتاب " مكارم الاخلاق " لوالده ابي نصر الحسن بن الفضل المذكور، فيكون نسب هذا الشيخ هو ابو الفضل علي بن رضي الدين ابي نصر الحسن بن امين الدين ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وحمله علي غلط الكاتب وانه كان ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي، مما لا حاجة اليه، فلاحظ، وعلي ما نقلناه وضح اسم سبطه، اعني مءلف كتاب " مشكاة الانوار " وان كان مخفيا علي الاستاذ الاستناد في " بحار الانوار ".
 وقد نقل الشيخ نعمة الله بن خاتون العاملي في " الرسالة المعمولة لمعني العدالة " بعض الفتاوي من الشيخ ابي الفضل الطبرسي، ونقل الامير السيد حسين المجتهد ايضا في اواخر كتاب " دفع المناواة عن التفضيل والمساواة " عن كتب ثقة الاسلام ابي الفضل الطبرسي بعض الفواءد، والظاهر ان مرادهما به هو هذا الشيخ، وعلي هذا فله مءلفات اخري.
 وقد يستشكل بان ثقة الاسلام لقب جده صاحب " مجمع البيان "، ولكن الامر فيه سهل، لاحتمال الاشتراك، مع ان المشهور في لقب جده هو امين الدين.
 وقال الاستاذ الاستناد  ايده الله تعالي  في اول " البحار ": وكتاب " مشكاة الانوار " لسبط الشيخ ابي علي الطبرسي، الفه تتميما لمكارم الاخلاق تاليف والده الجليل.
 ثم قال: وكتاب " مشكاة الانوار " كتاب ظريف يشتمل علي اخبار غريبة  انتهي.
 واقول: قد قال نفسه في اول المشكاة المذكور بعد ايراد حكاية تاليف والده ، 
 كتاب المكارم وكتاب الجامع الذي لم يتمه كما سبق في ترجمته بهذه العبارة:
 ثم سالني جماعة من المءمنين الراغبين في اعمال الخير ان اءلف هذا الكتاب فتقربت الي الله عز وجل بتاليفه وكتبت ما حضرني من ذلك ورتبته وبوبته وتركت في اخر كل باب اوراقا لالحق به ما شذ عني، وسميت هذا الكتاب ب‍: " مشكاة الانوار في غرر الاخبار " ().
 وقال البعض عنه:
 " سبط الطبرسي، وهو ابو الفضل علي بن رضي الدين ابي نصر الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي، المترجم في كثير من التراجم مقرونا بالاكبار والاجلال والحفاوة والثناء.
 قال صاحب الرياض: ثقة الاسلام، العالم الفاضل الفقيه المحدث الجليل، صاحب كتاب " مشكاة الانوار "، روي عن السيد السعيد جلال الدين ابي علي بن حمزة الموسوي وغيره.
 ووصفه بهذه الكلمة العلامة النوري في خاتمة المستدرك.
 وتقدم في ترجمة والده قوله ايضا: هو ووالده وولده ابو الفضل علي بن الحسن صاحب " مشكاة الانوار " من اجلة العلماء ومشاهير الفضلاء.
 قلت: كتابه " مشكاة الانوار " طبع في النجف سنة ، قال في اوله: وبعد، فان مولاي والدي الشيخ الامام الاجل السعيد رضي الدين امين الاسلام والمسلمين، حجة الخلق ابا نصر الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي  نور الله حفرته وحشره مع مواليه الطاهرين  لما جمع كتاب " مكارم الاخلاق " واستحسنه اهل الافاق ابتدا بتصنيف كتاب اخر جامع لساءر الاحوال، حاو لمحاسن الافعال، واختار في ذلك
 
 المعني كثيرا من الاخبار المروية المنتقاة من مشاهير كتب اصحابنا  رضي الله عنهم اجمعين  ولم يتيسر له اتمامه وادركه حمامه، جعل الله له الجنة ماواه، واعطاه من فضله ما يتمناه بحق محمد وعترته الطيبين الطاهرين (عليهم السلام) ثم سالني جماعة من المءمنين الراغبين في اعمال الخير ان اءلف هذا الكتاب فتقربت الي الله عز وجل بتاليفه وكتبت ما حضرني من ذلك ".
 وقال العلامة المجلسي في كتاب بحار الانوار:
 " ومن هذه العبارة يعلم ما في كلام العلامة المجلسي وغيره من ان مشكاة الانوار الف تتميما لمكارم الاخلاق " ().
 وعرفه العلامة الطهراني في كتابه " الذريعة " وقال : " مشكاة الانوار في غرر الاخبار "، للشيخ ابي الفضل علي بن الشيخ رضي الدين ابي نصر الحسن بن ابي علي المفسر الملقب ب‍: " امين الاسلام "، الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وهو مما ينقل عنه في " البحار "، قال: وهو كتاب ظريف مشتمل علي اخبار غريبة.
 اقول: يوجد عند الميرزا محمد علي الاردوبادي بالنجف، ويظهر من خطبته انه الفه تتميما لكتاب والده " مكارم الاخلاق " حيث قال: لما جمع ابي " مكارم الاخلاق " استحسنه اهل الافاق فابتدا بتصنيف كتاب اخر، جامع لساءر الاحوال ولمحاسن الاحوال، واختار في ذلك المعني كثيرا من الاخبار المروية الي قوله: ولم يتيسر له اتمامه وادركه الاجل... ثم سالني جماعة من المءمنين ان اءلف هذا الكتاب، فكتبت ما حضرني من ذلك ورتبته وبوبته... وسميته ب‍ " مشكاة الانوار في غرر الاخبار ".
 وذكر في اوله فهرس الابواب العشرة والفصول علي التفصيل، تاريخ كتابة النسخة عام  ه‍، واوله: [الحمد لله اهل الحمد ووليه ومنتهي الحمد وغايته،
 
 نحمده علي ما هدانا]. وابوابه هي كالاتي:
  الايمان والاسلام في خمسة عشر فصلا.
  في صفات الشيعة، تسعة فصول.
  محاسن الافعال، ستة وعشرين فصلا.
  اداب المعاشرة مع الناس، اثني عشر فصلا.
  مكارم الاخلاق، سبعة فصول.
  عيوب النفس ومجاهدتها، ثمانية فصول.
  المصاءب والبلايا وثوابها وذكر الموت، عشرة فصول.
  الخصال المنهي عنها، عشرة فصول.
  المواعظ.
  المتفرقات.
 وفي اكثر فصوله ينقل عن كتاب " المحاسن " للبرقي، فيه كثير من الاخبار غير الموجودة فيما بايدينا من نسخ " المحاسن " وهذا دليل علي ان " المحاسن " الموجودة اليوم ناقصة وكان عنده نسخة اكمل منه، وينقل فيه عن " روضة الواعظين " و " عيون الاخبار " و " مجمع البيان " لجده الطبرسي وغير ذلك، وطبع بمطبعة الحيدرية في النجف هذه السنة  ().
 عملي في الكتاب اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب:
 اولا: علي النسخة المطبوعة المتداولة التي طبعت في مطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
 
 ثانيا: النسختين الخطيين كما اشرت اليهما انفا.
 ثالثا: رجعت الي الكتب المطبوعة المتوفرة بين ايدينا مثل الكافي والمحاسن والتوحيد و...، والكتب التي وردت فيها احاديث نقلا عن " المشكاة " نحو البحار والمستدرك و...، لكن جعلت المخطوطتين في مقابل النسخة المطبوعة اطابقهما واثبت في المتن الصحيح منهما، وان كانت احد هذه النسخة الخطية لا يمكن التعويل عليها، ثم اشرت في الهوامش الي الفروق الموجودة بين النسخ مما لا يءثر في المعني.
 ثم طابقت نصوص الكتاب علي ما تيسر لي  بعد مطابقتها مع المصادر المعتمد عليها  مع البرنامج الكامبيوتري ليطمءن قلبي الي ان مصادرها لا تزيد علي ما ضبطت وجمعت في ذيل كل حديث، وفي حالة تعذر الحصول علي المصدر الذي اشار اليه المصنف كالمحاسن و... وجدته في كتب اخر نحو الكافي والتهذيب و... واشرت اليه في الهامش () وفي صورة عدم وجدان اي مصدر ذكرتها في الهامش ().
 وبالاضافة الي ضبط النصوص وتخريجها، قمت بضبط الايات والكلمات الغريبة، ووضعت لكل حديث رقما وعنوانا من عندي من اجل تسهيل الفهرسة والرجوع الي المواضيع، ومسردا اخر للرواة واثبات اهم المصادر في اخر الكتاب مع ذكر الطبعة التي رجعت اليها والناشر وسنة النشر.
 وفي الخاتمة، احمد الباري سبحانه وتعالي علي توفيقه اياي لانجاز هذه المهمة، واعرب ثانيا عن فاءق شكري وتقديري للاخوة الاعزاء الذين ابدوا لي العون في امر التحقيق وساءر الاصدقاء الذين عاضدوني بشكل اخر علي اخراج هذا الكتاب علي اتم صورة.
 والله الموفق مهدي هوشمند  /  / 
 
 (الصفحة الاولي من نسخة الف) 
 (الصفحة الثانية من نسخة الف) 
 (الصفحة الاخيرة من نسخة الف) 
 (الصفحة الاولي من نسخة ب) 
 (الصفحة الاخيرة من نسخة ب) 
 مقدمة المءلف الحمد لله اهل الحمد ووليه، ومنتهي الحمد وغايته، نحمده علي ما هدانا من الحق الي محجته، وارشدنا من الدين الي جادته، والصلاة علي سيد بريته وخير خلقه محمد (صلي الله عليه واله) واله الطاهرين من عترته المنتجبين من ارومته () وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته.
 وبعد... فان مولاي والدي الشيخ الامام الاجل السعيد رضي الدين امين الاسلام والمسلمين حجة الخلق ابا نصر الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي نور الله حفرته وحشره مع مواليه الطاهرين، لما جمع كتاب " مكارم الاخلاق " واستحسنه اهل الافاق ، ابتدا بتصنيف كتاب اخر جامع لساءر الاحوال، حاو لمحاسن الافعال، واختار في ذلك المعني كثيرا من الاخبار المروية، المنتقاة من مشاهير كتب اصحابنا رضي الله عنهم اجمعين، ولم يتيسر له اتمامه وادركه حمامه، جعل الله له الجنة ماواه، واعطاه من فضله ما يتمناه، بحق محمد وعترته الطيبين الطاهرين.
 ثم سالني جماعة من المءمنين الراغبين في اعمال الخير ان اءلف هذا الكتاب،
 
 فتقربت الي الله عز وجل بتاليفه، وكتبت ما حضرني من ذلك، ورتبته وبوبته، وتركت في اخر كل باب اوراقا لالحق به ما شذ عني، وسميت هذا الكتاب ب‍ " مشكاة الانوار في غرر الاخبار ".
 ارجو من الله سبحانه وتعالي ان يغفر لي بذلك ذنوبي، ويستر علي في يوم القيامة عيوبي، واطمع ممن نظر فيه واستفاد منه ان يذكرني في صالح دعاءه، واستمد من الله عز وجل التوفيق لاتمامه، انه الموفق والمستعان وعليه التكلان، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 فهرست الكتاب وهو عشرة ابواب:
 الباب الاول في الايمان والاسلام وما يتعلق بهما، وفيه خمسة عشر فصلا:
 الفصل الاول  في التوحيد.
 الفصل الثاني  في الاخلاص.
 الفصل الثالث  في اليقين.
 الفصل الرابع: في التوكل.
 الفصل الخامس  في الصبر.
 الفصل السادس  في الشكر.
 الفصل السابع  في الرضا.
 الفصل الثامن  في حسن الظن بالله.
 الفصل التاسع  في التفكر.
 الفصل العاشر  في الايمان والاسلام.
 الفصل الحادي عشر  في التقية.
 الفصل الثاني عشر  في التقوي والورع.
 الفصل الثالث عشر  في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الفصل الرابع عشر  في اداء الامانة.
 الفصل الخامس عشر  في الذكر. 
 الباب الثاني في ذكر صفات الشيعة واحوالهم وعلاماتهم وادابهم وما يليق بها، وفيه تسعة فصول:
 الفصل الاول  في صفات الشيعة.
 الفصل الثاني  في ذكر علامات الشيعة.
 الفصل الثالث  في اداب الشيعة.
 الفصل الرابع  في منزلة الشيعة عند الله وما يجب ان يكونوا عليه.
 الفصل الخامس  فيما جاء في فضاءل شيعة علي (عليه السلام).
 الفصل السادس  في ذكر كرامة المءمن عند الله عز وجل.
 الفصل السابع  في ذكر ما يجب من حق المءمن () علي المءمن ().
 الفصل الثامن  في اذي المءمن وتتبع عثراته.
 الفصل التاسع  في الدين.
 الباب الثالث في محاسن الافعال وشريف الخصال وما يناسبهما، وفيه ستة وعشرون فصلا:
 الفصل الاول  في التوبة.
 الفصل الثاني  في العبادة.
 الفصل الثالث  في الزهد.
 الفصل الرابع  في الخوف والرجاء.
 الفصل الخامس  في المحبة والشوق.
 الفصل السادس  في الغني والفقر.
 الفصل السابع  في القناعة.
 الفصل الثامن  في العلم والعالم وتعليمه وتعلمه واستعماله.
 
 الفصل التاسع  في الحث علي الكتابة والتكاتب وما يليق به.
 الفصل العاشر  في قول الخير وفعله.
 الفصل الحادي عشر  في الخصال المعدودة وما يليق بها.
 الفصل الثاني عشر  في الاخذ بالسنة ومعني القران وما يليق بهما.
 الفصل الثالث عشر  في اجتناب المحارم وما يشبهها.
 الفصل الرابع عشر  في عقوق () الوالدين وبرهما.
 الفصل الخامس عشر  في صلة الرحم.
 الفصل السادس عشر  في ذكر الايتام.
 الفصل السابع عشر  في اكرام الشيوخ.
 الفصل الثامن عشر  في ذكر الشبان.
 الفصل التاسع عشر  في الصدق والاشتغال عن عيوب الناس والنهي عن الغيبة.
 الفصل العشرون  في حفظ اللسان.
 الفصل الحادي والعشرون  في الاصلاح بين الناس وما يشبهه.
 الفصل الثاني والعشرون  في حسن المداراة وحسن الملة.
 الفصل الثالث والعشرون  في الرفق وحسن البشر.
 الفصل الرابع والعشرون  في محاسن الافعال.
 الفصل الخامس والعشرون  في الانفاق.
 الفصل السادس والعشرون  في الياس والاستغناء عن الناس.
 الباب الرابع في اداب المعاشرة مع الناس وما يتصل بها، وفيه اثنا عشر فصلا:
 الفصل الاول  في اتخاذ الاخوان.
 الفصل الثاني  في اداب المعاشرة.
 
 الفصل الثالث  في الاستءذان.
 الفصل الرابع  في التسليم والمعانقة.
 الفصل الخامس  في المصافحة والتقبيل.
 الفصل السادس  في اداب الجلوس.
 الفصل السابع  في العطاس.
 الفصل الثامن  في التزاور.
 الفصل التاسع  في صحبة الخلق والمواساة معهم.
 الفصل العاشر  في حق الجار.
 الفصل الحادي عشر  في الحلم وكظم الغيظ والغضب.
 الفصل الثاني عشر  في التهادي وغيره.
 الباب الخامس في مكارم الاخلاق ونظاءرها، وفيه سبعة فصول:
 الفصل الاول  في حسن الخلق.
 الفصل الثاني  في التواضع.
 الفصل الثالث  في العفو.
 الفصل الرابع  في السخاوة والبخل.
 الفصل الخامس  في الحياء وما يشبهه.
 الفصل السادس  في الغيرة ().
 الفصل السابع  في مكارم الاخلاق.
 الباب السادس في ذكر عيوب النفس ومجاهدتها، وصفة العقل والقلب وما يليق بهما، وفيه ثمانية فصول:
 الفصل الاول  في عيوب النفس ومجاهدتها ().
 
 الفصل الثاني  في صفة العقل.
 الفصل الثالث  في ذكر القلب.
 الفصل الرابع  في الخلوة والعزلة وما يليق بهما.
 الفصل الخامس  في الحقاءق.
 الفصل السادس  في الرفاهية.
 الفصل السابع  في ذم الدنيا.
 الفصل الثامن  فيما جاء في جمع المال، وما يدخل علي المءمن () من النقص في جمعه.
 الباب السابع في ذكر المصاءب والشداءد والبلايا وما وعد الله عليها من الثواب وذكر الموت، وفيه تسعة فصول:
 الفصل الاول  فيما جاء في الصبر علي المصاءب.
 الفصل الثاني  في فضل المرض.
 الفصل الثالث  في الحزن.
 الفصل الرابع  في التسلية.
 الفصل الخامس  في ذكر ما جاء في المءمن وما يلقي من اذي الناس وبغضهم اياه.
 الفصل السادس  في الابتلاء.
 الفصل السابع  في الشداءد والبلايا.
 الفصل الثامن  في ذكر ما يجب علي المءمن من التسليم لامر الله والرضا بقضاءه.
 الفصل التاسع  في الموت
 
 الباب الثامن: في ذكر الخصال المنهي عنها وما يناسبها، وفيه عشرة فصول:
 الفصل الاول  في الغضب.
 الفصل الثاني  في الحسد.
 الفصل الثالث  في الرياء.
 الفصل الرابع  في العجب.
 الفصل الخامس  في الظلم والحرام.
 الفصل السادس  في الدخول علي السلاطين واحوالهم، وذكر طاعة المخلوق.
 الفصل السابع  في الخصال المنهي عنها.
 الفصل الثامن  في الشهرة والسراءر.
 الفصل التاسع  فيمن حقر مءمنا.
 الفصل العاشر  في كتمان السر وما يتصل به.
 الباب التاسع: في ذكر المواعظ.
 الباب العاشر: في المتفرقات، وهي شاملة لهذه الفصول:
 الفصل الاول  في الدعاء لاخيك بظهر الغيب.
 الفصل الثاني  في الصيانة والمراشد والتهذيب.
 الفصل الثالث  في نوادر الحب والبغض والتوفيق.
 الفصل الرابع  في التذكر بالنعم ومءنها.
 الفصل الخامس  في الاستدراج وكفر النعم.
 الفصل السادس  في القبض والبسط وغيرهما.
 الفصل السابع  في الوصية. 
 الباب الاول في الايمان والاسلام وما يتعلق بهما وفيه: خمسة عشر فصلا 
 الفصل الاول في التوحيد ()  من كتاب المحاسن: عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله يقول: * (وان الي ربك المنتهي) * () فاذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا ().
 ()  من كتاب التوحيد: عن احمد بن عبد () [الله] الجويباري في سفر الرضا علي بن موسي عن ابيه عن اباءه عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما جزاء من انعم الله [عز وجل] عليه () بالتوحيد الا الجنة ().
 ()  عن ابي ذر (رحمه الله) قال: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله) يمشي وحده وليس معه انسان، فظننت انه يكره ان يمشي معه احد، قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني، قال: من هذا؟ قلت: ابو ذر جعلني الله
 
 فداك، فقال: يا ابا ذر تعال، قال: فمشيت معه ساعة، فقال: ان المكثرين () هم الاقلون () يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا، فنفح () منه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا، قال: فمشيت معه ساعة، فقال: اجلس هاهنا، فاجلسني في قاع () حوله حجارة، وقال لي: اجلس حتي ارجع اليك، قال: فانطلق في الحرة () حتي لم اره، وتواري عني فاطال اللبث، ثم اني سمعته (صلي الله عليه واله) وهو مقبل يقول: وان زنا وان سرق، قال: فلما جاء لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله جعلني الله فداك! من تكلم في جانب الحرة، فاني سمعت احدا يرد عليك شيءا؟ قال: ذلك جبرءيل، عرض لي في جانب الحرة وقال (): بشر امتك انه من مات ولا يشرك بالله [عز وجل] دخل الجنة، قال: قلت: يا جبرءيل وان زنا وان سرق؟ قال: نعم، قلت: وان زنا وان سرق؟ قال: نعم، وان شرب الخمر ().
 ()  عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات لا يشرك بالله شيءا احسن او اساء دخل الجنة ().
 ()  عن ريان بن الصلت عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: ما امن بي من
 
 فسر برايه كلامي، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي ديني من يستعمل القياس في ديني ().
 ()  عن داود بن القاسم قال: سمعت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن وصفه بالمكان فهو كافر، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كاذب، ثم تلا هذه الاية * (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون) * () ().
 ()  عن ابي هاشم الجعفري قال: سالت ابا جعفر () محمد بن علي الثاني (عليهما السلام):
 ما معني الواحد؟ فقال: المجتمع عليه بجميع الالسن بالوحدانية ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) انه ساله رجل، فقال له: ان اساس الدين التوحيد والعدل، وعلمه كثير، ولابد للعاقل منه، فاذكر ما يسهل الوقوف عليه ويتهيا حفظه، فقال (عليه السلام): اما التوحيد فان لا تجوز علي ربك ما جاز عليك، واما العدل فان لا تنسب الي خالقك ما لامك عليه ().
 ()  عن عبد العزيز بن المهتدي () قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن التوحيد، فقال:
 كل من قرا * (قل هو الله احد) * () وامن بها () فقد عرف التوحيد، قلت: كيف يقراها؟ قال: كما يقرا الناس، وزاد فيه " كذلك الله ربي " ثلاثا ().
 
 ()  عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله!
 علمني من غراءب العلم، قال: ما صنعت في راس العلم حتي تسال عن غراءبه؟ قال الاعرابي: وما راس العلم يا رسول الله؟ قال: معرفة الله حق معرفته، فقال الاعرابي: ما معرفة الله حق معرفته؟ قال: ان تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند، وانه واحد احد، ظاهر باطن، اول اخر، لا كفو له ولا نظير له، فذلك حق معرفته ().
 ()  ايضا من كتاب المحاسن: عن فضل بن يحيي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن شء من الصفة، فقال: لا تجاوز ما في القران، قال الله تعالي : * (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) * () ().
 ()  من كتاب الارشاد: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله [تعالي] لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، وكلما وقع في الوهم فهو بخلافه ().
 
 الفصل الثاني في الاخلاص ()  من المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (حنيفا مسلما) * () قال:
 خالصا مخلصا لا يشوبه شء ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المءمن يخشع له كل شء حتي هوام الارض وسباعها وطير السماء ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان لكل حق حقيقة، وما بلغ عبد حق () حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء من عمل الله ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال الله عز وجل: انا خير
 
 شريك () من اشرك معي في عمل عمله ()، لا اقبله الا ما كان لي خالصا ().
 ()  وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يعلم ما له عند الله فليعلم ما لله عنده ().
 
 الفصل الثالث في اليقين ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام) في خطبة له طويلة: الايمان علي اربع دعاءم: علي الصبر، واليقين، والعدل، والتوحيد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الايمان افضل من الاسلام، وان اليقين افضل من الايمان، وما من شء اعز من اليقين ().
 ()  عن يونس بن عبد الرحمان قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن الايمان والاسلام، فقال: قال ابو جعفر (عليه السلام): انما هو الاسلام، والايمان فوقه بدرجة، والتقوي () فوق الايمان بدرجة، واليقين فوق التقوي بدرجة، ولم يقسم بين ولد ادم شء اقل من اليقين، قال: قلت: فاي شء من () اليقين؟ قال:
 
 التوكل علي الله، والتسليم لله، والرضي بقضاء الله، والتفويض الي الله، قلت:
 ما تفسير ذلك؟ قال: هكذا قال ابو جعفر (عليه السلام) ().
 ()  عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما) * () فقال: اما انه ما كان ذهبا ولا فضة، وانما كان اربع كلمات، انا الله لا اله الا انا، من ايقن بالموت لم يضحك سنه، ومن ايقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن ايقن بالقدر لم يخش الا الله ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام) علي المنبر: لا يجد عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن يصيبه ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان من اليقين ان لا ترضوا الناس بسخط الله، ولا تحمدوهم علي ما رزقكم الله، ولا تذموهم علي ما لم يءتكم الله، ان الرزق لا يجره حرص حريص ولا يرده كراهة كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه  كما يفر من الموت  لكان رزقه اشد له طلبا، واسرع ادراكا من الموت، ان الله تعالي جعل الروح والراحة في اليقين والرضي، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ().
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): من صحة يقين المرء المسلم ان لا يرضي الناس بسخط الله ().
 ثم ساق الحديث نحوا من حديث ميمون، الا انه قال: لادركه رزقه قبل
 
 موته كما يدركه الموت، ثم قال: ان الله بعدله وقسطه وعلمه جعل الروح والفرج في اليقين والرضي عن الله عز وجل، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، فارضوا عن الله وسلموا لامره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان قنبر غلام علي (عليه السلام) يحب عليا حبا شديدا، فاذا خرج علي خرج علي اثره بالسيف، فراه ذات ليلة فقال: يا قنبر مالك؟
 فقال: جءت لامشي خلفك يا امير المءمنين، فقال: ويحك! امن اهل السماء تحرسني او من اهل الارض؟ قال: لا، بل من اهل الارض، فقال: ان اهل الارض لا يستطيعون لي شيءا لو شاءوا الا باذن من السماء، فارجع، قال ():
 فرجع ().
 ()  عنه (عليه السلام): ليس شء الا له حد، قال: قلت: جعلت فداك فما حد التوكل؟
 قال: اليقين، قلت: فما حد اليقين؟ قال: ان لا تخاف مع الله شيءا ().
 ()  قيل للرضا (عليه السلام): ما حد التوكل؟ قال: ان لا تخاف مع الله غيره ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: " اللهم من علي بالتوكل عليك، والتفويض اليك، والرضي بقدرك، والتسليم لامرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، يا ارحم الراحمين " ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كفي باليقين غني، وبالعبادة شغلا ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): ان محمد بن الحنفية كان رجلا رابط الجاش وكان الحجاج يلقاه فيقول له: لقد هممت ان اضرب الذي فيه عيناك، فيقول: كلا! ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة، فارجو ان يكفيني () باحداهن ().
 ()  عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي بالناس الصبح، فنظر الي شاب في المسجد وهو يخفق ويهوي () براسه، مصفر لونه، وقد نحف جسمه، وغارت عيناه في راسه، ولصق جلده بعظمه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف اصبحت يا حارث؟ فقال:
 اصبحت يا رسول الله موقنا! فقال: فعجب رسول الله (صلي الله عليه واله) من قوله وقال له:
 ان لكل يقين حقيقة، فما حقيقة يقينك؟ فقال: ان يقيني يا رسول الله هو احزنني () واسهر ليلي واظما هواجري ()، فعزفت نفسي () عن الدنيا وما فيها حتي كاني انظر الي عرش ربي قد نصب للحساب، وحشر الخلاءق لذلك وانا فيهم، وكاني انظر الي اهل الجنة يتنعمون فيها ويتعارفون علي الاراءك متكءين، وكاني انظر الي اهل النار فيها معذبون ويصطرخون ()، وكاني اسمع الان زفير النار يدور في مسامعي.
 قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا عبد نور الله قلبه بالايمان، ثم قال (صلي الله عليه واله): الزم ما انت عليه، قال: فقال له الشاب: ادع الله لي يا رسول الله ان ارزق الشهادة
 
 معك، قال: فدعا له بذلك، فلم يلبث ان خرج في بعض غزوات النبي (صلي الله عليه واله) فاستشهد بعد تسعة نفر وكان هو العاشر ().
 ()  عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: كان رجل من اصحاب علي (عليه السلام) يقال له قيس يصلي، فلما صلي ركعة تطوق اسود في موضع السجود، فلما ذهب يصلي الثانية نحي جبينه عنه فتطوق الاسود في عنقه ثم انساب في قميصه.
 واني اقلبت يوما من الفرع () فحضرت الصلاة وانا في بعض الطريق، فنزلت فصرت الي ثمامة ()، فلما صليت ركعة اقبل افعي من تحت الثمامة، فلما دنا مني رجع الي الثمامة واقبلت علي صلاتي ولم اخفها، وعلي دعاءي ولم اخففه، ثم قلت لبعض من معي: دونك الافعي تحت الثمامة، فقتله، ومن لم يخف الا الله كفاه الله () ().
 ()  عن ابي القداح عن ابيه قال: استاذن رجل من اتباع بني امية علي ابي جعفر (عليه السلام)  وكان من القوم سيل ()  فخفنا عليه، فقلنا: جعلنا الله فداك، هذا فلان يستاذن عليك، فلو تواريت منه، وقلنا: ما هو هاهنا، قال: لا، بل اءذنوا له، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله عز وجل عند لسان كل قاءل، ويد كل باسط، فهذا القاءل لا يستطيع ان يقول الا ما شاء الله، وهذا الباسط لا يستطيع بيده الا بما () شاء الله. قال: ثم اذن للرجل فدخل عليه فساله عن اشياء امر
 
 فيها، ثم ذهب ().
 ()  سال امير المءمنين (عليه السلام) الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال لهما: ما بين الايمان واليقين؟ فسكتا، فقال للحسن (عليه السلام): اجب يا ابا محمد! قال: بينهما شبر، قال: وكيف ذاك؟ قال: لان الايمان ما سمعناه باذاننا وصدقناه بقلوبنا، واليقين ما ابصرناه باعيننا واستدللنا به علي ما غاب عنا ().
 ()  سءل الرضا (عليه السلام) عن قول الله عز وجل لابراهيم صلوات الله عليه: * (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) * () اكان في قلبه شك؟ قال: لا، كان فيه يقين، ولكن اراد من الله الزيادة علي يقينه ().
 
 الفصل الرابع في التوكل علي الله والتفويض اليه والتسليم له ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الغني والعز يجولان، فاذا ظفرا بموضع التوكل اوطناه ().
 ()  عن ابي الحسن الاول (عليه السلام)، ساله علي بن سويد الساءي عن قول الله عز وجل:
 * (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) * () فقال: التوكل علي الله درجات، منها ان تتوكل عليه في امورك كلها، فما فعل بك كنت عنه راضيا، تعلم انه لا يالوك () الا خيرا وفضلا، وتعلم ان الحكم في ذلك اليه، ووثقت به فيها وفي غيرها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي داود (عليه السلام): انه ما
 
 اعتصم بي عبد من عبادي دون احد من خلقي، عرفت ذاك () عن () نيته، ثم تكيده السماوات والارض ومن فيهن الا جعلت له المخرج من بينهن، وما اعتصم عبد من عبادي باحد من خلقي، عرفت ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماوات من بين يديه واسخت () الارض من تحته ولم ابال في اي واد تهالك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي وجمالي وبهاءي وعلوي وارتفاع مكاني! لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت غناه في قلبه وهمه في اخرته، وكففت عليه ضيعته ()، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني! لا يءثر عبد هواه علي هواي الا شتت () عليه امره، ولبست عليه دنياه وشغلت قلبه بها، ولم اوته منها الا ما قدرت له، وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي ونوري وعلوي وارتفاع مكاني! لا يءثر عبد هواي علي هواه الا استحفظته ملاءكتي، وكفلت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغمة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لشء قد مضي لو
 
 كان غيره ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) احق خلق الله ان يسلم لما قضي الله، من عرف الله ومن رضي بالقضاء اتي عليه القضاء وعظم الله اجره، ومن سخط القضاء اتي عليه القضاء واحبط () الله اجره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...) * الاية () قال: اثنوا عليه سلموا له، قلت: فكيف علم الرسول انها () كذلك؟ قال: كشف له الغطاء، قلت: فباي شء علم المءمن انه مءمن؟
 قال: بالتسليم لله والرضي فيما ورد عليه من وراء سخط ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل علي الله ().
 ()  وقال الباقر (عليه السلام): من توكل علي الله لا يغلب، ومن اعتصم بالله لا يهزم ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات والارض من دونه، فان سالني لم اعطه وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان سالني اعطيته وان دعاني اجبته، وان استغفرني غفرت له ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): من انقطع الي الله كفاه الله () مءنته ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله اليها ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه في يديه () ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لو ان رجلا توكل علي الله بصدق () النية لاحتاجت اليه الامراء فمن دونهم! فكيف يحتاج هو ومولاه الغني الحميد؟ ().
 ()  ايضا من المحاسن: قال امير المءمنين (عليه السلام): الايمان له اركان اربعة:
 التوكل علي الله، وتفويض الامر الي الله، والرضي بقضاء الله، والتسليم لامر الله ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله جل ثناءه: * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك...) * الاية () قال: التسليم، والرضي، والقنوع بقضاءه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما عبد اقبل قبل ما يحب الله عز وجل اقبل الله عز وجل () قبل كل ما يحب، ومن اعتصم بالله وبتقواه عصمه الله، ومن اقبل قبله وعصمه لم يبال لو سقطت السماء علي الارض او كانت نازلة نزلت علي
 
 اهل الارض فشملتهم بلية، وكان في حرز الله بالتقوي من كل بلية، اليس الله تبارك وتعالي يقول: * (ان المتقين في مقام امين) *؟ () ().
 ()  وعن الباقر (عليه السلام) قال: لقي رسول الله في بعض اسفاره ركب، فقالوا: السلام عليك يا رسول الله، فقال: من انتم؟ قالوا: نحن مءمنون يا رسول الله، قال:
 قال: فما حقيقة ايمانكم؟ قالوا الرضي بقضاء الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): علماء و () حكماء كادوا ان يكونوا من الحكمة انبياء، فان كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الذي اليه ترجعون ().
 
 الفصل الخامس في الصبر ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان لا ينال فيه الملك الا بالقتل والتجبر، ولا الغني الا بالغصب والبخل، ولا المحبة الا باستخراج الدين واتباع الهوي، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي البغضة وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، اتاه الله ثواب خمسين صديقا ممن صدق به ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بعث الله نبيا الي قوم وامره () ان يقاتلهم، فشكي الي الله الضعف، فقال: اختر القتال او النار، قال: يا رب لا طاقة لي بالنار ()، فاوحي الله اليه ان النصر ياتيك في سنتك هذه، فقال ذلك النبي لاصحابه:
 ان الله عز وجل قد امرني بقتال بني فلان فقلت: لا طاقة لنا بقتالهم، فقال: اختر
 
 القتال او النار، قالوا: () لا طاقة لنا بالنار، فقال: ان الله قد اوحي ان النصر ياتيني في سنتي هذه، قالوا: تفعل ونفعل وتكون ونكون، قال: وبعث الله نبيا اخر الي قوم وامره ان يقاتلهم، فشكي الي الله الضعف، فاوحي الله عز وجل ان النصر ياتيك بعد خمسة عشر سنة، فقال لاصحابه: ان الله عز وجل امرني بقتال بني فلان فشكوت () اليه الضعف، فقالوا (): لا حول ولا قوة الا بالله، فقال لهم: ان الله قد اوحي الي ان النصر ياتيني بعد خمسة عشر سنة، فقالوا: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، قال: فاتاهم الله بالنصر في سنتهم، تلك لتفويضهم الي الله وقولهم ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله ().
 ()  عن الرضا عن ابيه (عليهما السلام) قال: امرني ابي  يعني ابا عبد الله (عليه السلام)  ان اتي المفضل بن عمر فاعزيه باسماعيل، وقال: اقرء المفضل السلام وقل له: انا اصبنا باسماعيل فصبرنا، فاصبر كما صبرنا، انا () اذا اردنا امرا واراد الله امرا سلمناه لامر الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): ومن التوكل ان لا تخاف مع الله غيره ().
 ()  من كتاب المحاسن: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الصبر من اليقين ().
 ()  عن عبد الله بن العباس قال: اهدي الي الرسول (صلي الله عليه واله) بغلة اهداها كسري له او قيصر، فركبها النبي (صلي الله عليه واله) فاخذ من شعرها واردفني () خلفه، ثم قال:
 
 يا غلام! احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله عز وجل في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن () بالله، قد مضي القلم بما هو كاءن، فلو جهد الناس ان ينفعوك () بامر لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، فان استطعت ان تعمل بالصبر مع اليقين فافعل وان لم تستطع فاصبر، فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان الصبر مع النصر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: الصبر راس الايمان ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا ذهب الراس ذهب الجسد، كذلك اذا ذهب الصبر ذهب الايمان ().
 ()  عن حفص بن غياث قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا حفص! ان من صبر صبر قليلا، وان من جزع جزع قليلا، ثم قال: عليك بالصبر في جميع امورك، فان الله تبارك وتعالي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) فامره بالصبر والرفق، فقال:
 * (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا * وذرني والمكذبين) * ()، وقال الله تبارك وتعالي: * (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) * ().
 
 فصبر (صلي الله عليه واله) حتي نالوه بالعظاءم ورموه بها... تمام الخبر ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): وكل الرزق بالحمق، ووكل الحرمان بالعقل، ووكل البلاء باليقين والصبر ().
 ()  عن مهران قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اشكو اليه الدين وتغير الحال، فكتب لي: اصبر تءجر، فانك ان لم تصبر لم تءجر ولم ترد قضاء الله عز وجل ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): ان الحر حر علي جميع احواله، ان نابته ناءبة صبر لها، وان تداكت عليه المصاءب لم تكسره، وان اسر وقهر واستبدل باليسر عسرا كما كان يوسف الصديق الامين (عليه السلام) لم يضرر حريته () ان استعبد وقهر واسر، ولم تضرره ظلمة الجب ووحشته، وما ناله ان من الله عليه فجعل الجبار العاتي له عبدا بعد ان كان مالكا له، فارسله ورحم به امة، وكذلك الصبر يعقب خيرا، فاصبروا تظفروا وواظبوا علي الصبر تءجروا ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): الصبر صبران: صبر عند المصيبة حسن جميل، واحسن من ذلك الصبر عندما حرم الله عليك، والذكر ذكران: ذكر الله عز وجل عند المصيبة، وافضل من ذلك ذكر الله عندما حرم الله عليك فيكون حاجزا ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): لما حضرت ابي علي بن الحسين الوفاة (عليهما السلام) ضمني الي صدره، ثم قال: اي بني! اوصيك بما اوصاني به ابي حين حضرته الوفاة وبما ذكر ان اباه (عليه السلام) اوصاه به، اي بني! اصبر علي الحق وان كان مرا ().
 
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عجبا للمءمن! ان الله عز وجل لا يقضي له قضاء الا كان له خيرا، ان ابتلي صبر، وان اعطي شكر ().
 ()  قيل لابي عبد الله (عليه السلام): من اكرم الخلق علي الله؟ قال: من اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ان من اغبط اولياءي عندي رجلا خفيف الحال ذا خطر ()، احسن عبادة ربه في الغيب وكان غامضا في الناس، جعل رزقه كفافا فصبر عليه، مات فقل تراثه وقل بواكيه ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من صبر واسترجع وحمد الله عند المصيبة فقد رضي بما صنع الله ووقع اجره علي الله، ومن لم يفعل ذلك جري عليه القضاء وهو ذميم واحبط الله اجره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المءمن يطبع علي الصبر علي النواءب ().
 ()  عن جابر عن الباقر (عليه السلام) قال: لما توفي الطاهر () ابن رسول الله نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) خديجة عن البكاء، فقالت: بلي يا رسول الله، ولكن درت عليه الدريرة فبكيت، فقال: اما ترضين ان تجديه قاءما لك علي باب الجنة، فاذا
 
 راك اخذ بيدك فادخلك الجنة () اطهرها مكانا واطيبها؟ قالت: فان ذلك كذلك، قال (صلي الله عليه واله): الله اعز واكرم من ان يسلب عبدا ثمرة فءاده فيصبر ويحتسب () ويحمد الله ثم يعذبه ().
 ()  عن ابي عبد الله (صلي الله عليه واله) قال: ولد يقدمه الرجل افضل من سبعين ولدا يخلفهم بعده، كلهم قد ركبوا الخيل وجاهدوا في سبيل الله ().
 ()  عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اوحي الله عز وجل الي داود  صلوات الله عليه  ان قرينك في الجنة خلادة بنت اوس، فاتها واخبرها وبشرها بالجنة، واعلمها انها قرينك في الاخرة، فانطلق داود اليها فقرع الباب عليها فخرجت اليه فقال: انت خلادة بنت اوس؟ قالت: يا نبي الله لست بصاحبتك التي تطلب، قال لها داود: الست خلادة بنت اوس من سبط كذا وكذا؟ قالت: بلي، قال: فانت هي اذن، فقالت: يا نبي الله لعل اسما وافق اسما، فقال لها داود: ما كذبت ولا كذبت وانك لانت هي، فقالت: يا نبي الله ما اكذبك، ولا والله ما اعرف من نفسي ما وصفتني به، قال لها داود  صلوات الله عليه : خبريني عن سريرتك ما هي؟ قالت: اما هذا فساخبرك به، انه لم يصبني وجع قد نزل بي من الله تبارك وتعالي كاءنا ما كان، ولا نزل بي مرض او جوع الا صبرت عليه، ولم اسال الله كشفه حتي هو يكون الذي يحوله عني الي العافية والسعة لم اطلب بها بدلا، وشكرت الله عليها وحمدته، قال لها داود  صلوات الله عليه : فبهذا النعت بلغت ما بلغت. ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): هذا والله دين الله الذي ارتضاه للصالحين ().
 
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال الصادق (عليه السلام): اصبر علي اعداء النعم فانك لن تكافي من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): الصبر صبران: صبر علي ما تكره، وصبر علي ما تحب. والصبر من الايمان كالراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس معه، ولا في ايمان لا صبر معه ().
 ()  وقال (عليه السلام): الصبر ثلاثة: صبر علي الطاعة، وصبر علي المعصية، وصبر علي المصيبة ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي حين اهبط ادم  صلوات الله عليه  علي الارض امر ان يحرث بيده، فياكل من كده بعد الجنة ونعيمها، فلبث يجول ويبكي علي الجنة ماءتي سنة، ثم انه سجد لله فلم يرفع راسه ثلاثة ايام بلياليها، ثم قال: يا رب الم تخلقني بيديك؟
 قال الله: قد فعلت، فهل صبرت او شكرت؟ قال ادم: " لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انت الغفور الرحيم " فرحم الله تبارك وتعالي بكاءه فتاب عليه، انه هو التواب الرحيم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امر الناس بخصلتين فضيعوهما فصاروا منهما علي غير شء، الصبر والكتمان ().
 ()  عن حفص بن غياث قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا حفص، ان من صبر صبر قليلا، وان من جزع جزع قليلا ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): عليك بالصبر في جميع امورك، فان الله عز وجل بعث محمدا فامره بالصبر والرفق، فقال: * (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا * وذرني والمكذبين اولي النعمة) * () وقال تبارك وتعالي: * (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) * () فصبر (صلي الله عليه واله) حتي نالوه بالعظاءم ورموه بها فضاق صدره، فانزل الله عز وجل: * (ولقد تعلم انك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين) * ().
 ثم كذبوه ورموه فحزن لذلك، فانزل الله عز وجل: * (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون * ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا) * ().
 فالزم نفسه الصبر فتعدوا فذكروا () الله تبارك وتعالي وكذبوه، فقال:
 صبرت في نفسي واهلي وعرضي ولا صبر لي علي ذكرهم الهي، فانزل الله عز وجل: * (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب * فاصبر علي ما يقولون) * ().
 فصبر (صلي الله عليه واله) في جميع احواله، ثم بشر بالاءمة ووصفهم بالصبر، فقال جل ثناءه: * (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون) * () فعند ذلك قال (صلي الله عليه واله): الصبر من الايمان كالراس من الجسد، فشكر
 
 الله له ذلك فانزل الله عليه: * (وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون) * ().
 فقال (صلي الله عليه واله): انه البشري والانتقام، فاباح الله له قتل المشركين ، فانزل عليه * (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد) * () فلعنهم الله علي لسان رسوله واحباءه وجعل له ثواب صبره مع ما ادخر له في الاخرة، فمن صبر واحتسب لم يخرج من الدنيا حتي يقر الله عينه في اعداءه مع ما اخر () له في الاخرة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ادخل المءمن قبره كانت الصلاة عن يمينه، والزكاة عن شماله، والبر مطلا () عليه، وينحي () الصبر ناحية، فاذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته قال: الصبر للصلاة والزكاة والبر: دونكم صاحبكم فان عجزتم عنه فانا دونه ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الصبر صبران: صبر علي البلاء حسن جميل، وافضل الصبر من الصابرين الورع عن المحارم ().
 ()  عن جابر عنه (عليه السلام) قال: مروءة الصبر في حال الفاقة والحاجة والتعفف والغني اكثر من مروءة الاعطاء ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في قول الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا) * () قال: اصبروا علي المصاءب ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل انعم علي قوم فلم يشكروا فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا فصارت عليهم نعمة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من ابتلي من المءمنين ببلاء فصبر عليه كان له مثل اجر الف شهيد ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان في الجنة لمنزلة لا يبلغها عبد الا ببلاء في جسده ().
 ()  عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، بلغني انه ما ذهب الله بكريمتي () عبد فجعل له عوضا دون الجنة، قال: يا ابا محمد، هاهنا ما () هو افضل واكثر من هذا، فقلت: واي شء افضل من هذا؟
 فقال: النظر الي وجه الله ().
 
 الفصل السادس في الشكر ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لم ينزل من السماء شء اقل ولا اعز من ثلاثة اشياء: التسليم، والبر، واليقين ().
 ()  عن النوفلي باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الطاعم الشاكر له من الاجر كاجر الصاءم المحتسب، والمعافي الشاكر له من الاجر كاجر المبتلي الصابر، والمعطي الشاكر له من الاجر كاجر المحروم القانع ().
 ()  عن العلاء بن كامل () قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اتاني الله بامور لا احتسبها، لا ادري كيف وجوهها؟ قال: او لا تعلم ان هذا من الشكر؟
 وفي رواية: قال لي: لا تستصغر الحمد ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما فتح الله لعبد باب
 
 شكر فخزن عنه باب الزيادة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا احسنتم فاحمدوا الله، واذا اساتم فاستغفروا الله ().
 ()  عن سنان بن طريف () قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): خشيت ان اكون مستدرجا، قال: ولم؟ قلت: لاني دعوت الله ان يرزقني دارا فرزقني، ودعوت الله ان يرزقني الف درهم فرزقني الفا، ودعوته ان يرزقني خادما فرزقني خادما، قال: فاي شء تقول؟ قال: اقول: الحمد لله، قال: فما اعطيت افضل مما اعطيت! ().
 ()  عن سعدان بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اري من هو شديد الحال مضيقا عليه العيش، واري نفسي في سعة من هذه الدنيا، لا امد يدي الي شء الا رايت فيه ما احب، وقد اري من هو افضل مني قد صرف ذلك عنه، فقد خشيت ان يكون لي () استدراجا من الله لي بخطيءتي، فقال (عليه السلام): اما مع الحمد فلا والله ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان الرجل من امتي يخرج الي السوق فيبتاع القميص بنصف دينار او بثلث دينار فيحمد الله اذا لبس، فما يبلغ ركبته حتي يغفر له ().
 ()  عنه (صلي الله عليه واله) قال: ان المءمن ليشبع من الطعام والشراب فيحمد الله فيعطيه الله
 
 من الاجر ما يعطي الصاءم، ان الله شاكر يحب ان يحمد ().
 ()  عن ابي عبد الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الرجل منكم ليشرب شربة من الماء فيوجب الله له بها الجنة، ثم قال: ياخذ الاناء فيضعه علي فيه فيسمي ()، ثم يشرب فينحيه وهو يشتهيه فيحمد الله ثم يعود فيشرب ، ثم ينحيه فيحمد الله، ثم يعود ويشرب، ثم ينحيه فيحمد الله ثم يعود ويشرب، ثم ينحيه فيحمد الله، فيوجب الله له () بها الجنة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان المسيح (عليه السلام) يقول: الناس رجلان: معافي ومبتلي، فاحمدوا الله علي العافية، وارحموا اهل البلاء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا تنظروا الي اهل البلاء فان ذلك يحزنهم ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): انه كان يكره ان يسمع من المبتلي التعوذ من البلاء ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من سجد سجدة ليشكر نعمة وهو متوضء كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر خطيءات عظام ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) مع اصحابه اذا سجد فاطال السجود حتي ظنوا انه، ثم رفع راسه، فقيل: يا رسول الله، فقد اطلت السجود حتي ظننا انك مما ذاك، فقال: اتاني جبرءيل من عند الله تبارك وتعالي فقال:
 يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: اني لن اسوءك فيمن والاك من امتك، ولن اقضي علي مءمن قضاء ساءه او سره ذلك الا وهو خير له،
 
 قال (عليه السلام): فلم يكن عندي مال فاتصدق به، ولا مملوك فاعتقه، فسجدت لله وشكرته وحمدته علي ذلك ().
 ()  عن ابي عبيدة الحذاء قال: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) في طريق المدينة فوقع ساجدا لله، فقال لي حين استتم قاءما: يا زياد! انكرت علي حين رايتني ساجدا؟ فقلت: بلي جعلت فداك، قال: ذكرت نعمة انعمها الله علي فكرهت ان اجوز حتي اءدي شكرها ().
 ()  عن هشام بن احمد قال: كنت اسير () مع ابي الحسن في بعض اطراف المدينة، اذ ثني رجله عن دابته فخر ساجدا فاطال واطال، ثم رفع راسه وركب دابته، فقلت: جعلت فداك رايتك قد اطلت السجود؟ فقال: اني ذكرت نعمة انعم الله بها علي فاحببت ان اشكر ربي ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ايما عبد انعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه وحمد الله عليها بلسانه لم ينفذ كلامه حتي يامر الله [له] بالزيادة ()، وذلك قول الله جل وعز * (لءن شكرتم لازيدنكم) * () ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: لا ينقطع الشكر من العباد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: احسنوا جوار النعم، [قيل: وما جوار النعم؟] ()
 
 قال: الشكر لمن انعم بها واداء حقوقها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: احسنوا جوار نعم الله واحذروا ان تنتقل عنكم الي غيركم، اما انها لم تنتقل عن احد قط وكادت ان ترجع اليه.
 وكان علي (عليه السلام) قال: قل ما ادبر شء فاقبل ().
 ()  عن معمر بن خلاد: قال الرضا (عليه السلام): اتقوا الله وعليكم بالتواضع والشكر والحمد، انه كان في بني اسراءيل رجل فاتاه في منامه من قال له: ان لك نصف عمرك سعة فاختر اي النصفين شءت؟ فقال: ان لي شريكا، فلما اصبح الرجل قال لزوجته: قد اتاني في هذه الليلة رجل فاخبرني ان نصف عمري لي سعة فاختر اي النصفين شءت، فقالت له زوجته: اختر النصف الاول، فقال: لك ذاك، فاقبلت عليه الدنيا، فكان كلما كانت نعمة قالت زوجته: جارك فلان محتاج فصله، وتقول: قرابتك فلان فتعطيه.
 وكانوا كذلك كلما جاءتهم نعمة اعطوا وتصدقوا وشكروا، فلما كان ليلة من الليالي اتاه رجل () فقال: يا هذا، ان النصف قد انقضي فما رايك؟ قال:
 لي شريك، فلما اصبح الصبح قال لزوجته: اتاني الرجل فاعلمني ان النصف قد انقضي، فقالت له زوجته: قد انعم الله علينا فشكرنا والله اولي بالوفاء، قال: فان لك تمام عمرك ().
 ()  عنه (رحمه الله) قال ابو عبد الله (عليه السلام): ثلاثة لا يضر معهن شء: الدعاء عند الكرب، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة ().
 ()  وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مكتوب في التوراة: اشكر من انعم عليك،
 
 وانعم علي من شكرك، فانه لا زوال للنعماء اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت، والشكر زيادة في النعم وامان من التغير ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من شكر الله علي ما افيد فقد استوجب علي الله المزيد، ومن اضاع الشكر فقد خاطر بالنعم ولم يامن التغير () والنقم ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اني سالت الله عز وجل ان يرزقني مالا فرزقني، وقد خفت ان يكون ذلك من استدراج، فقال: اما بالله مع الحمد فلا ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اني لاحب ان لا تجدد لي نعمة الا حمدت الله عليها ماءة مرة ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) سرية فقال: اللهم ان لك علي ان رددتهم سالمين غانمين ان اشكرك احق الشكر، قال: فما لبثوا ان جاءوا كذلك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحمد لله علي سابغ نعم الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتاه ما يحب قال: الحمد لله المحسن المجمل، واذا اتاه ما () يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال، والحمد لله علي هذه الحال ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا ورد () عليه امر يسره قال: الحمد لله
 
 علي هذه النعمة، واذا ورد امر يغتم به قال: الحمد لله علي كل حال ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الشكر للنعم اجتناب المحارم، وتمام الشكر قول العبد: الحمد لله رب العالمين ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: من حمد الله علي النعمة فقد شكره، وكان الحمد افضل من تلك النعمة ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل لموسي بن عمران (عليه السلام): يا موسي، اشكرني حق شكري، قال: يا رب كيف اشكرك حق شكرك والنعمة منك والشكر عليها نعمة منك؟ فقال الله تبارك وتعالي: اذا عرفت ان ذلك مني فقد شكرتني حق شكري ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من انعم الله عليه بنعمة ثم عرفها بقلبه فقد ادي شكرها ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: لا ينقطع المزيد من الله حتي ينقطع الشكر من () العباد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما عبد انعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه وحمد الله عليها بلسانه لم ينفذ كلامه حتي يامر الله له () بالزيادة ، وذلك قول الله عز وجل: * (لءن شكرتم لازيدنكم) * () ().
 
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال الصادق (عليه السلام) مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوم يرفعون حجرا فقال: ما هذا؟ قالوا: نعرف بذلك اشدنا واقوانا، فقال (عليه السلام):
 الا اخبركم باشدكم واقواكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس بحق ().
 ()  قال الحسين بن علي (عليهما السلام): من طلب رضا الله بسخط الناس كفاه الله امور الناس، ومن طلب رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل انعم علي قوم بالمواهب فلم يشكروا فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا فصارت عليهم نعمة ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): لا تجالس الاغنياء فان العبد يجالسهم وهو يري ان لله عليه نعمة، فما () يقوم حتي يري انه ليس لله عليه نعمة ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: استتموا نعم الله بالتسليم لقضاءه والشكر علي نعماءه، فمن لم يرض بهذا فليس منا ولا الينا ().
 
 الفصل السابع في الرضا ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: راس طاعة الله الصبر والرضا عن الله فيما احب العبد او كره، ولا يرضي عبد عن الله فيما احب او كره الا كان خيرا له فيما احب او كره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما قضي الله لمءمن قضاء فرضي به الا جعل الخيرة له فيما قضي ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جل ثناءه يقول: وعزتي وجلالي! ما خلقت من خلقي خلقا احب الي من عبدي المءمن ولذلك سميته باسمي مءمنا، لاحرمه ما بين المشرق والمغرب وهي خيرة له مني،
 
 واني لاملكه ما بين المشرق والمغرب وهي خيرة له مني، فليرض بقضاءي، وليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، اكتبه يا محمد من الصديقين عندي ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لقي الحسن بن علي (عليه السلام) عبد الله بن جعفر (عليهما السلام)، فقال: يا عبد الله، كيف يكون المءمن مءمنا وهو يسخط قسمه ويحقر منزلته والحاكم عليه الله؟ فانا الضامن لمن لا يهجس () في قلبه الا الرضا ان يدعو الله فيستجاب له ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الروح والراحة في الرضا واليقين، والهم والحزن في الشك والسخط ().
 ()  وقال (عليه السلام): اجري القلم في محبة الله، فمن اصفاه الله بالرضا فقد اكرمه، ومن ابتلاه بالسخط فقد اهانه، والرضا والسخط خلقان من خلق الله، والله يزيد في الخلق ما يشاء ().
 ()  عن ابي الحسن الاول (عليه السلام): ينبغي لمن غفل () عن الله ان لا يستبطيه () في رزقه، ولا يتهمه في قضاءه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قضاء الحواءج الي الله عز وجل واسبابها الي العباد، فمن قضيت له حاجة فليقبلها عن الله بالرضا والصبر ().
 
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): انما يجتمع () الناس بالرضا والسخط، فمن رضي امرا فقد دخل فيه، ومن سخط فقد خرج منه ().
 ()  عن الرضا عن اباءه (عليهم السلام) قال: رفع الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قوم في بعض غزواته فقال: من القوم؟ فقالوا: مءمنون يا رسول الله، قال: وما بلغ من ايمانكم؟
 قالوا: الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضا بالقضاء، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلماء علماء كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء، ان كنتم كما تصفون فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: الصبر والرضا عن الله راس طاعة الله، ومن صبر ورضي عن الله فيما قضي عليه فيما احب او كره لم يقض الله له فيما احب او كره الا ما هو خير له ().
 ()  دخل بعض اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) في مرضه الذي توفي فيه اليه وقد ذبل فلم يبق الا راسه فبكي، فقال: لاي شء تبكي؟ فقال: لا ابكي وانا اراك علي هذه الحال؟! قال: لا تفعل فان المءمن تعرض كل خير، ان قطع اعضاءه كان خيرا له، وان ملك ما بين المشرق والمغرب () كان خيرا له ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: شكر كل نعمة الورع عن محارم الله ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عند عاءشة ليلتها، قالت:
 
 يا رسول الله، ولم تتعب نفسك وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟
 فقال: يا عاءشة، الا اكون عبدا شكورا؟ قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقوم علي اصابع رجليه، فانزل الله * (طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي) * () ().
 
 الفصل الثامن في حسن الظن بالله I ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وجدنا في كتاب علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال وهو علي منبره: والله الذي لا اله الا هو، ما اعطي مءمن خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله ورجاءه له وحسن خلقه والكف عن اغتياب المءمنين، والله الذي لا اله الا هو لا يعذب الله مءمنا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه بالله وتقصير من رجاءه لله وسوء خلقه واغتيابه المءمنين، والله الذي لا اله الا هو، لا يحسن ظن عبد مءمن بالله الا كان الله عند ظن عبده المءمن، لان الله كريم بيده الخيرات، يستحي ان يكون عبده المءمن قد احسن به الظن والرجاء ثم يخلف ظنه ورجاءه، فاحسنوا بالله الظن وارغبوا اليه ().
 ()  وقال ايضا (عليه السلام): ليس من عبد ظن به خيرا الا كان عند ظنه به وذلك قوله عز وجل: * (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من
 
 الخاسرين) * () ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بعث عيسي بن مريم رجلين من اصحابه في حاجة، فرجع احدهما مثل الشن () البالي ، والاخر شحما وسمينا ()، فقال للذي مثل الشن: ما بلغ منك ما اري؟ قال: الخوف من الله، وقال للاخر السمين: ما بلغ بك ما اري؟ فقال: حسن الظن بالله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال النبي داود (عليه السلام) (): يا رب ما امن بك () من عرفك فلم يحسن الظن بك ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال (): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله، فان حسن الظن بالله ثمن الجنة ().
 ()  ومن ساءر الكتب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان في زمن موسي بن عمران (عليه السلام) رجلان في الحبس فاخرجا، فاما احدهما فسمن () وغلظ واما الاخر فنحل وصار مثل الهدبة () فقال موسي بن عمران (عليه السلام) للمسمن: ما الذي اري بك من حسن الحال في بدنك؟ قال: حسن الظن بالله، وقال للاخر: ما الذي اري بك من سوء الحال في بدنك؟ قال: الخوف من الله،
 
 فرفع () موسي بيده الي الله فقال: يا رب قد سمعت مقالتهما فاعلمني ايهما اولي؟ فاوحي الله اليه: صاحب حسن الظن بي ().
 
 الفصل التاسع في التفكر ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهم السلام) قال: قال عيسي بن مريم (عليه السلام): طوبي لمن كان صمته فكرا، ونظره عبرا، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وسلم الناس من يده ولسانه ().
 ()  عن الحسن الصيقل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما يروي الناس، تفكر ساعة خير من قيام ليلة ()، قال: نعم، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تفكر ساعة خير من قيام ليلة، قلت: كيف يتفكر؟ قال: يمر () بالخربة وبالدار فيتفكر () يقول: اين ساكنوك، اين بانوك، ما لك لا تتكلمين ()!.
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في كلام له: يا بن ادم! ان
 
 التفكر يدعو الي البر والعمل به، وان الندم علي الشر يدعو الي تركه، وليس ما يفني () وان كان كثيرا باهل ان يءثر علي ما يبقي وان كان طلبه عزيزا ().
 ()  وقال () امير المءمنين (عليه السلام): جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر، والسكوت، والكلام، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكر فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو ().
 
 الفصل العاشر في الايمان والاسلام ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اني جءت ابايعك علي الاسلام، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله):
 علي ان تقتل اباك، فقبض () الرجل يده وانصرف، ثم عاد وقال: يا رسول الله اني جءت لابايعك علي الاسلام، فقال له: علي ان تقتل اباك، قال: نعم، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ان المءمن يري يقينه في عمله، والكافر يري انكاره في عمله، فوالذي نفسي بيده ما عرفوا امرهم فاعتبروا انكار الكافرين والمنافقين باعمالهم الخبيثة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان لاهل الدين علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وصلة الارحام، ورحمة الضعفاء، وقلة مشابقة () النساء  او قال: وقلة مءاتاة النساء  بذل
 
 المعروف، وحسن الخلق، والسعة، واتباع العلم، وما يقرب الي الله زلفي، طوبي لهم وحسن ماب ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام) ايضا: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: لا يطعم عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، فان الضار النافع هو الله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: سءل علي (عليه السلام) عن الايمان، فقال: ان الله جعل الايمان علي اربع دعاءم  او قال: الايمان مبني علي اربع دعاءم : علي الصبر، واليقين، [والعدل] ()، والجهاد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الدنيا يعطيها الله من احب وابغض، وان الايمان لا يعطيه الا من احب ().
 ()  عن الصادق عن اباءه عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله ، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيته فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لقي رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما حارثة بن مالك بن النعمان الانصاري فقال له: كيف اصبحت يا حارثة؟ قال: اصبحت يا رسول الله مءمنا حقا، فقال: ان لكل ايمان حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟
 
 فقال: عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي واظمات نهاري فكاني نظرت الي عرش ربي قد قرب الحساب، فكاني باهل الجنة فيها يتزاورون واهل النار يعذبون، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مءمن، نور الله الايمان في قلبك فاثبت ثبتك الله، فقال: يا رسول الله! ما انا علي نفسي من شء اخوف مني عليها من بصري، فدعا له رسول الله (صلي الله عليه واله) فذهب بصره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في قول الله تبارك وتعالي: * (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) * () قال: يطيع الشيطان من حيث [لا يعلم ف‍] يشرك ().
 ()  عبد المءمن الانصاري قال: قال الباقر (عليه السلام): ان الله اعطي المءمن ثلاث خصال: العز في الدنيا وفي دينه، والفلح () في الاخرة، والمهابة في صدور العالمين ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا انبءكم بالمءمن؟ المءمن من اءتمنه المءمنون علي اموالهم انفسهم، الا انبءكم بالمسلم؟ المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه، المهاجر من هجر السيءات وترك ما حرم الله عليه ().
 ()  سءل النبي (صلي الله عليه واله) فقيل له: يا رسول الله اي الناس افضل ايمانا؟ فقال:
 ابسطهم كفا ().
 
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله) المءمن بيته قصب، وطعامه كسر، وراسه شعث، وثيابه خلق، قلبه خاشع، ولا يعدل السلامة () شيءا ().
 ()  عن الرضا عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان بضع وسبعون بابا، اكبرها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ().
 
 الفصل الحادي عشر في التقية ()  من كتاب المحاسن: عن معلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا معلي، اكتم امرنا ولم تذعه، فانه من كتم امرنا ولم يذعه اعزه الله في الدنيا وجعله نورا بين عينيه في الاخرة يقوده الي الجنة.
 يا معلي! من اذاع امرنا ولم يكتمه اذله الله في () الدنيا والاخرة ونزع النور من بين عينيه في الاخرة، وجعله ظلمة تقوده الي النار. يا معلي، ان التقية ديني ودين اباءي، ولا دين لمن لا تقية له، ان الله يحب ان يعبد في السر كما يحب ان يعبد في العلانية. يا معلي، ان المذيع لامرنا كالجاحد له ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من اذاع علينا شيءا من امرنا فهو كمن قتلنا عمدا ولم يقتلنا خطا ().
 
 ()  عن بشير () قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) سمعت ابي يقول: لا والله، ما علي الارض شء احب الي من التقية، يا حبيب، انه من كانت له تقية رفعه الله، يا حبيب، من لم يكن له تقية وضعه الله. يا حبيب، ان الناس انما هم في هدنة فلو قد كان ذلك كان هذا ().
 ()   عنه (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا) * () قال: بما صبروا علي التقية * (ويدرءن بالحسنة السيءة) * () قال: الحسنة التقية، والسيءة الاذاعة ().
 ()  عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما لنا من يخبرنا بما يكون كما كان علي (عليه السلام) يخبر اصحابه؟ فقال: بلي والله، ولكن هات حديثا واحدا حدثتك فكتمته، فقال ابو بصير: فوالله ما وجدت حديثا واحدا كتمته ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم بها حين تنزل به ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: خلقت () التقية ليحقن بها الدم، فاذا بلغ الدم فلا تقية ().
 ()  عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن حديث كثير، فقال: هل
 
 كتمت علي شيءا قط؟ فبقيت اذكر ()، فلما راي ما بي قال: اما ما حدثت به اصحابك فلا باس به ، انما الاذاعة ان تحدث به غير اصحابك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كظم الغيظ عن العدو في دولاتهم تقية وحرز لمن اخذ بها، وتحرز من التعريض للبلاء في الدنيا ().
 ()  عن ابن مسكان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اني لاحسبك اذا شتم علي (عليه السلام) بين يديك ان تستطع ان تاكل انف شاتمه لفعلت، فقلت: اي والله جعلت فداك اني لهكذا واهل بيتي، قال: فلا تفعل، فوالله لربما سمعت من شتم عليا وما بيني وبينه الا اسطوانة فاستتر بها، فاذا فرغت من صلاتي امر به فاسلم عليه واصافحه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: * (ويقتلون الانبياء بغير حق) * (). قال: اما والله ما قتلوهم بالسيوف ولكن اذاعوا سرهم وافشوا عليهم فقتلوا ().
 ()  من كتاب صفات الشيعة: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس من شيعة علي من لا يتقي ().
 ()  من كتاب التقية للعياشي: قال الصادق (عليه السلام): لا دين لمن لا تقية له، وان التقية لاوسع مما () بين السماء الارض ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يتكلم في دولة الباطل الا بالتقية ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عير قوما بالاذاعة فقال: * (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) * () ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لا خير فيمن لا تقية له، ولا ايمان لمن لا تقية له ().
 ()  من () كتاب الكفاية في النصوص عن الرضا (عليه السلام) قال: لا دين لمن لا ورع له، ولا ايمان لمن لا تقية له، وان اكرمكم عند الله اعملكم بالتقية، فقيل:
 يا بن رسول الله، الي متي؟ قال: الي يوم الوقت المعلوم وهو يوم خروج قاءمنا، فمن ترك التقية قبل خروج قاءمنا فليس منا، فقيل له: يا بن رسول الله، ومن القاءم منكم اهل البيت؟ قال: الرابع من ولدي ابن سيدة الاماء، يطهر الله به الارض من كل جور... تمام الخبر ().
 اخبرنا وحدثنا بذلك، الكتاب السيد السعيد جلال الدين ابو علي بن حمزة الموسوي عن شيوخه عن ثقة عن النبي والاءمة (عليهم السلام).
 ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابي كان يقول: ما شي اقر لعين ابيك من التقية، ان التقية جنة للمءمن ().
 
 ()  عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): التقية من دين الله، قلت: من دين الله؟
 قال: اي والله من دين الله، ولقد قال يوسف: * (ايتها العير انكم لسارقون) * () والله ما كانوا سرقوا شيءا، ولقد قال ابراهيم: * (اني سقيم) * () والله ما كان سقيما ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: التقية في كل ضرورة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا تقارب هذه الامر كان اشد للتقية ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من افشي سرنا اهل البيت اذاقه الله حر الحديد ().
 ()  من كتاب علل الشراءع: عن داود الرقي قال: جاءت الشيعة تسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن لبس السواد، قال: فوجدناه قاعدا، عليه جبة سوداء وقلنسوة سوداء وخف اسود مبطن بسواد، قال: ثم فتق ناحية منه فقال: اما ان قطنه اسود واخرج منه قطنا اسود، ثم قال: بيض قلبك والبس ما شءت ().
 
 الفصل الثاني عشر في التقوي والورع ()  من كتاب المحاسن: سال ابو بصير ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: * (اتقوا الله حق تقاته) * () قال: يطاع ولا () يعصي، ويذكر ولا ينسي، ويشكر فلا يكفر ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): التقوي سنخ الايمان ().
 ()  قيل لامير المءمنين (عليه السلام): صف لنا الدنيا، فقال: وما اصف لكم منها، لحلالها حساب، ولحرامها عذاب، لو رايتم الاجل ومسيره للهيتم عن الامل وغروره، ثم قال: من اتقي الله حق تقاته اعطاه الله انسا بلا انيس، وغني بلا مال، وعزا بلا سلطان ().
 
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): القيامة عرس المتقين ().
 ()  وقال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يغرنك بكاءهم انما التقوي في القلب ().
 ()  وقال ابو عبد الله (عليه السلام) في قوله جل ثناءه: (هو اهل التقوي واهل المغفرة) () قال: انا اهل ان يتقيني عبدي، فان لم يفعل فانا اهل ان اغفر له ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لن اخذ احد من احد شيءا الا بالعمل ولن تناولوا ما عند الله الا بالورع ().
 ()  عن فضيل قال () ابو عبد الله (عليه السلام): بلغ من لقيت عنا السلام، وقل لهم: ان احدنا لا يغني عنهم والله شيءا الا بورع، فاحفظوا السنتكم وكفوا ايديكم، وعليكم بالصبر والصلاة، ان الله مع الصابرين ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: يا بن ادم، اجتنب ما حرمت عليك تكن من اورع الناس ().
 ()  سءل الصادق (عليه السلام) عن الورع من الناس، قال: الذي يتورع عن محارم
 
 الله ().
 ()  عن ابي عبد الله عن علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: عليك بتقوي الله والاجتهاد في دينك، واعلم انه لا يغني عنك اجتهاد ليس معه ورع ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال فيما ناجي الله تبارك وتعالي به موسي (صلوات الله عليه):
 يا موسي، ما تقرب الي المتقربون بمثل الورع عن محارمي، فاني امنحهم جنان عدني، لا اشرك معهم احدا ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وقلة الفخر والبخل، وصلة الارحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المواتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، سعة العلم فيما يقرب الي الله عز وجل، طوبي لهم وحسن ماب () ()  من كتاب روضة الواعظين: قال امير المءمنين (عليه السلام): ثبات الايمان الورع، وزواله الطمع ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): جماع التقوي في قوله تعالي: * (ان الله يامر بالعدل والاحسان) * () وقال (صلي الله عليه واله): * (اتقوا الله فانه جماع الخير) *، وقال (صلي الله عليه واله): من احب
 
 ان يكون اكرم الناس فليتق الله ().
 ()  ومن كتاب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اعمل عمل من قد عاين.
 وقال (عليه السلام): لا دين لمن لا عهد له، ولا ايمان لمن لا امانة له، ولا صلاة لمن لا زكاة له، ولا زكاة لمن لا ورع له ().
 ()  ومن كتاب صفات الشيعة: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله لم يبعث نبيا قط الا بصدق الحديث واداء الامانة، فان الامانة مءداة () الي البر والفاجر ().
 ()  عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابن ابي يعفور يقرءك السلام، فقال: وعليك وعليه السلام، اذا رايت ابن ابي يعفور فاقراه مني السلام وقل () له: ان جعفر بن محمد يقول لك: انظر ما بلغ به علي (عليه السلام) عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فالزمه، فانما بلغ ما بلغ بصدق الحديث واداء الامانة ().
 ()  وعن ابن ابي يعفور قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): كونوا دعاة الناس بغير السنتكم ليروا منكم الاجتهاد الصدق والورع ().
 ()  عن خيثمة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: دخلت عليه لاودعه فقال: ابلغ موالينا السلام عنا، واوصهم بتقوي الله العظيم، واعلمهم يا خيثمة! انا لا نغني عنهم من الله شيءا الا بعمل، ولن ينالوا ولايتنا الا بورع، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره ().
 
 ()  عن الفضيل قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا فضيل بلغ من لقيت من شيعتنا السلام وقل لهم: () انا لا نغني عنهم من الله شيءا الا بورع فاحفظوا السنتكم وكفوا ايديكم، وعليكم بالصبر والصلاة، ان الله مع الصابرين ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من استقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، وامن بنبينا، وشهد شهادتنا، ودخل في ديننا، اجرينا عليه حكم القران وحدود الاسلام، ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، الا وان للمتقين عند الله افضل الثواب واحسن الجزاء والماب ()
 
 الفصل الثالث عشر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()  ان الله تعالي انعم علي امة محمد (صلي الله عليه واله) واكرمهم بان جعلهم امرين بالمعروف، ناهين عن المنكر، وصفهم () بذلك في كتابه واثني عليهم، فقال () تعالي في سورة ال عمران: * (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) * () فقرن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالايمان بالله * (والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين) * () وذم قوما وعابهم، وقبح فعلهم، واوعدهم اشد العذاب بتركهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاخذ علي الظالم، فقال تعالي في سورة الماءدة: * (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه
 
 لبءس ما كانوا يفعلون) * () وقال في هذه السورة: * (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون * لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون) * () فسوي الله تعالي بين المباشر للمعصية والتارك، لنهيه عنها في تهجين فعلهم والوعيد لهم ().
 ثم ان الله امرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر في غير موضع من كتابه ووعد عليه الثواب العظيم، وواعدنا علي تركه العذاب الاليم، فقال تعالي في سورة ال عمران: * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) * () وقال تعالي في سورة الاعراف:
 * (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون * فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) * ().
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ايها المءمنون! ان من يري () عدوانا يعمل به ومنكرا يدعي اليه وانكره بقلبه فقد سلم وبرء، ومن انكره بلسانه فقد اوجر وهو افضل من صاحبه، ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله هي العليا كلمة الظالمين السفلي فذلك الذي اصاب سبيل الهدي وقام علي الطريق ونور في قلبه اليقين () ().
 
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله، فمن نصرهما اعزه الله، ومن خذلهما خذله الله ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): انما يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من كانت فيه ثلاث خصال: عالم لما يامر به، وتارك لما ينهي عنه، عادل فيما يامر، عادل فيما ينهي، رفيق فيما يامر، رفيق فيما ينهي ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت رجلا من امتي في المنام قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فخلصاه من بينهم وجعلاه مع الملاءكة ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: جاء رجل من خثعم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اخبرني ما افضل الاسلام؟ قال: الايمان بالله، قال: ثم ماذا؟ قال:
 صلة الرحم، قال: ثم ماذا؟ قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال:
 فقال الرجل: اي الاعمال ابغض الي الله عز وجل؟ قال: الشرك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: قطيعة الرحم، قال: ثم ماذا؟ قال: الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله) كيف بكم اذا فسدت نساءكم وفسق شبابكم، ولم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر؟! فقيل له: ويكون ذلك يا رسول الله؟ قال:
 
 نعم، وشر من ذلك، فكيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟
 فقيل له: يا رسول الله، ويكون ذلك؟ قال: نعم، وشر من ذلك، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟! ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام) لما نزلت هذه الاية: * (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) * (): جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال: انا قد عجزت عن نفسي كلفت اهلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك! ().
 ()  وقال الرضا (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا امتي تواكلت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلتاذن بوقاع من الله تعالي () ()  وقال الصادق (عليه السلام): حسب المءمن غيرا () ان راي منكرا ان يعلم الله من نيته انه له كاره ().
 ()  وعن غياث بن ابراهيم قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا مر بجماعة يختصمون لا يجوزهم حتي يقول ثلاثا: اتقوا الله! يرفع بها صوته ().
 ()  وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من طلب مرضاة الناس بما يسخط الله كان حامده من الناس ذاما، ومن اثر طاعة الله عز وجل بغضب الناس كفاه الله عز وجل عداوة كل عدو، وحسد كل حاسد، وبغي كل باغ، وكان الله عز وجل له ناصرا وظهيرا ().
 
 ()  وعن مفضل بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال [لي] يا مفضل، من تعرض لسلطان جاءر فاصابته بلية لم يءجر عليها ولم يرزق الصبر عليها ().
 ()  وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ او جاهل فيتعلم، فاما صاحب سوط او () سيف فلا ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ان الله فوض الي المءمن امره كله ولم يفوض اليه ان يكون ذليلا، اما تسمع الله يقول عز وجل: * (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) * () فالمءمن يكون عزيزا ولا يكون ذليلا، ثم قال: ان المءمن اعز من الجبل، ان () الجبل يستقل منه بالمعاول، والمءمن لا يستقل من دينه بشء ().
 ()  وعن محمد بن عرفة قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليستعملن () عليكم شراركم فيدعو خياركم ولا يستجاب لهم ().
 ()  عن مفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قلت: بما يذل نفسه؟ قال: يدخل () فيما يعتذر منه ().
 ()  وعن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الامر بالمعروف
 
 والنهي عن المنكر، اواجب هو علي هذه الامة جميعا؟ قال: لا، فقيل:
 ولم؟ قال: انما هو علي القوي المطاع ()، العالم بالمعروف من المنكر، لا علي الضعفة الذين لا يهتدون سبيلا الي اي من اي، يقول من الحق ام الي الباطل، والدليل علي ذلك كتاب الله، قول الله عز وجل: * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) * () فهذا خاص غير عام، كما قال الله تعالي: * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * () ولم يقل علي امة موسي ولا علي كل قومه ويومءذ () امم مختلفة، والامة واحد فصاعدا كما قال الله عز وجل: * (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) * () يقول مطيعا لله، وليس علي من يعلم ذلك في الهدنة () من حرج اذا كان لا قوة له ولا عدد ولا طاعة ().
 ()  قال مسعدة: وسمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: وسءل () عن الحديث الذي جاء عن النبي (صلي الله عليه واله) " ان افضل الجهاد كلمة عدل عند امام جاءر " ما معناه؟
 قال: هذا ان يامره بعد معرفته، وهو مع ذلك يقبل منه والا فلا ().
 ()  وعن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اوحي الله تعالي الي شعيب النبي: اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم، فقال: يا رب، هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ فاوحي الله عز وجل اليه: داهنوا
 
 اهل المعاصي فلم يغضبوا لغضبي ().
 ()  وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا يزال الناس بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا علي البر، فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم علي بعض، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام) في كلام هذا ختامه: من ترك انكار المنكر بقلبه ويده ولسانه فهو ميت [بين] الاحياء ().
 
 الفصل الرابع عشر في اداء الامانة ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ادوا الامانة ولو الي قاتل الحسين بن علي (عليهما السلام) ().
 ()  وقال (عليه السلام): اتقوا الله وعليكم باداء الامانة الي من اءتمنكم، فلو ان قاتل علي (عليه السلام) اءتمنني علي الامانة لاديتها اليه ().
 ()  وعن عبد الله بن سنان قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وقد صلي العصر وهو جالس مستقبل القبلة في المسجد، فقلت: يا بن رسول الله، ان بعض السلاطين يامننا علي الاموال، يستودعناها وليس يدفع اليكم خمسكم، افنءديها اليهم؟ قال: ورب هذه القبلة  ثلاث مرات  لو ان ابن ملجم قاتل ابي فاني اطلبه يتستر () لانه قتل ابي اءتمنني علي الامانة لاديتها اليه ().
 
 ()  وعن الكاظم (عليه السلام) قال: ان اهل الارض لمرحومون ما تحابوا وادوا الامانة وعملوا بالحق ().
 ()  وسءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (انا عرضنا الامانة) * () ما الذي عرض عليهن، وما الذي حمل الانسان، وما كان هذا؟ قال: فقال: عرض عليهن الامانة بين الناس وذلك حين خلق الخلق () ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس منا من خان بالامانة ().
 ()  وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما بعث الله () نبيا قط الا بصدق الحديث واداء الامانة ().
 ()  وعن بعض اصحابه (عليهم السلام) رفعه قال: قال لابنه: يا بني اداء () الامانة تسلم لك دنياك واخرتك، وكن امينا تكن غنيا ().
 ()  من روضة الواعظين: قال زين العابدين (عليه السلام) لشيعته: عليكم باداء الامانة، فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا لو ان قاتل ابي الحسين بن علي (عليهم السلام) اءتمنني علي السيف الذي قتله به لاديته اليه ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): احب العباد الي الله عز وجل رجل صدوق في حديثه، محافظ علي صلواته، وما افترض الله عليه مع اداء الامانة، ثم قال: من اءتمن علي امانة فاداها فقد حل الف عقدة من عنقه من عقد النار، فبادروا باداء
 
 الامانة، فان من اءتمن علي امانة وكل به ابليس ماءة شيطان من مردة اعوانه ليضلوه ويوسوسوا اليه حتي يهلكوه الا من عصم الله عز وجل ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصومهم، وكثرة الحج والمعروف وطنطنتهم () بالليل، انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة ().
 ()  من ساءر الكتب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ثلاثة لابد من اداءهن علي كل حال: الامانة الي البر والفاجر، والوفاء بالعهد للبر والفاجر، وبر الوالدين برين كانا او فاجرين ().
 
 الفصل الخامس عشر في الذكر ()  من كتاب المحاسن: عن الحسن البزاز عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: الا احدثكم باشد ما افترض الله علي خلقه؟ فذكر له ثلاثة اشياء، الثالث منها: ذكر الله في كل موطن اذا هجم علي طاعة او معصية ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من اشد ما فرض الله علي خلقه ذكر الله كثيرا، ثم قال: اما لا اعني " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " وان كان منه، ولكن ذكر الله عندما احل وحرم، فان كان طاعة عمل بها وان كان معصية تركها ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): [المجالس] ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب، فالسالم الصامت، والغانم الذاكر لله، والشاجب الذي يلفظ ويقع في الناس ().
 
 ()  عن يونس بن عبد الرحمان رفعه قال لقمان لابنه: يا بني اختم () المجالس علي عينيك، فاذا رايت قوما يذكرون الله عز وجل فاجلس معهم فانك ان تكن عالما يزيدوك علما، وان كنت جاهلا علموك، ولعل الله ان يظلهم () برحمة فيعمك معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك ان تكن عالما لا ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يزيدوك جهلا ولعل الله ان يظلهم بعقوبة فيعمك معهم ().
 ()  عن بعض اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: من اكرم الخلق علي الله؟ قال: اكثرهم ذكرا لله واعملهم بطاعته ().
 ()  عن اصبغ بن نباته قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الذكر ذكران: ذكر الله عز وجل عند المصيبة، وافضل من ذلك ذكر الله عندما حرم عليك فيكون حاجزا ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال الله عز وجل: * (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) * () وقال تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) * () وقال تعالي: * (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات) * () وقال تعالي:
 * (فذكر انما انت مذكر * لست عليهم بمصيطر) * () ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، سيد الاعمال ثلاث خصال: انصافك من نفسك،
 
 ومواساة الاخ في الله، وذكر الله تبارك وتعالي علي كل حال ().
 ()  روي عن بعض الصادقين () انه قال: الذكر مقسوم علي سبعة اعضاء:
 اللسان، والروح، والنفس، والعقل، والمعرفة، والسر، والقلب. وكل واحد يحتاج الي استقامة، فاستقامة اللسان صدق الاقرار، واستقامة الروح صدق الاحتضار، واستقامة النفس صدق الاستغار، واستقامة القلب صدق الاعتذار، واستقامة العقل صدق الاعتبار، واستقامة المعرفة صدق الافتخار، واستقامة السر السرور بعالم الاسرار، وذكر اللسان الحمد والثناء، وذكر النفس الجهد والعناء، وذكر الروح الخوف والرجاء، وذكر القلب الصدق والصفاء، وذكر العقل التعظيم والحياء، وذكر المعرفة التسليم والرضا، وذكر السر الرءية واللقاء ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): جمع الخير في ثلاث خصال: في النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرا، وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس، كان له من الاجر كحاج بيت الله، وغفر له ().
 
 ()  وقال (عليه السلام) اذا وجدتم رياض الجنة فارتعوا فيها، قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر.
 وقال (عليه السلام): ما جلس قوم يذكرون الله الا نادي بهم مناد من السماء: قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات، وغفر لكم جميعا، وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملاءكة.
 وقال (صلي الله عليه واله): ما جلس قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرتهم فيمن عندهم ().
 ()  قال موسي (عليه السلام): فما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسي، اظله يوم القيامة بظل عرشي واجعله في كنفي ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): رايت في المنام رجلا من امتي قد احتوشته () الشياطين، فجاءه ذكر () الله عز وجل فنجاه [من] بينهم ().
 ()  قال جابر: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان قوما اذا ذكروا بشء من القران او حدثوا به صعق () احدهم حتي تري انه لو قطعت يداه ورجلاه لم يشعر بذلك، فقال: سبحان الله ذاك من الشيطان ما امروا بهذا! انما هو اللين والرقة والدمعة والوجل () ().
 ()  ومن كتاب مجمع البيان: في قوله عز وجل: * (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك
 
 فهي كالحجارة او اشد قسوة...) * الاية () وقد ورد الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تقسي القلب، وان ابعد الناس من الله القاسي القلب ().
 ()  من كتاب الزهد: عن عثمان بن عبد الله رفعه قال: اذا كان الشتاء نادي مناد: يا اهل القران، قد طال الليل لصلاتكم، وقصر النهار لصيامكم، فان كنتم لا تقدرون علي الليل ان تكابدوه ()، ولا علي العدو ان تجاهدوه، وبخلتم بالمال ان تنفقوه فاكثروا ذكر الله ().
 ()  ومن كتاب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما ابتلي المءمن بشء اشد من المواساة في ذات الله عز وجل ()، والانصاف من نفسه، وذكر الله كثيرا، ثم قال: اما اني لا اقول " سبحان الله والحمد لله " ولكن ذكره عند [ما احل وذكره عند] ما حرم ().
 ()  ومن كتاب عيون الاخبار: عن رجاء بن ابي الضحاك قال: بعثني المامون في اشخاص علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من المدينة، وامرني ان اخذ به علي طريق البصرة والاهواز وفارس ولا اخذ به علي طريق قم، وامرني ان احفظه بنفسي بالليل والنهار حتي اقدم عليه، فكنت معه من المدينة الي مرو، فوالله ما رايت رجلا كان اتقي لله عز وجل منه، ولا اكثر ذكرا لله تعالي في جميع اوقاته منه، ولا اشد خوفا لله تعالي ().
 
 ()  ومن ساءر الكتب: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكرا لله تعالي، وقال: ان ربي امرني ان يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة ().
 ()  ومن كتاب الزهد: عن اهل البيت (عليهم السلام) عن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الكلام ثلاثة: فرابح، وسالم، وشاجب، فاما الرابح الذي يذكر الله، واما السالم فالساكت، واما الشاجب فالذي يخوض في الباطل ().
 ()  عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاث لا يطيقهن الناس:
 الصفح عن الناس، ومءاساة الرجل اخاه في ماله، وذكر الله كثيرا ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام) في معني قوله: * (فاسالوا اهل الذكر) * () قال: نحن اهل الذكر ().
 
 الباب الثاني في ذكر الشيعة واحوالهم وعلاماتهم وادابهم وما يليق بها وفيه: تسعة فصول 
 الفصل الاول في ذكر صفات الشيعة ()  قال الصادق (عليه السلام): تبع قوم امير المءمنين (عليه السلام) فالتفت اليهم فقال: من انتم؟
 قالوا: شيعتك يا امير المءمنين، قال: ما لي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟
 فقالوا: وما سيماء الشيعة؟ قال: صفر الوجوه من السهر، خمص البطون () من الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء، عليهم غبرة الخاشعين ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): انما شيعة علي من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايت اولءك فاولءك شيعة جعفر ().
 ()  عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) انه قال: ان المعروف لا يستتم الا بتعجيله وستره وتصغيره، فاذا انت عجلته فقد هناته، واذا انت صغرته فقد عظمته،
 
 واذا انت سترته فقد اتممته ().
 ()  وقال (عليه السلام): ان لله عبادا في الارض يسعون في حواءج الناس، هم الامنون يوم القيامة ().
 ()  وقال (عليه السلام): ما احسن الصمت من غير عي ()، والهذار () له سقطات ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): ان لله عبادا كسرت قلوبهم خشية، فاسكتهم عن النطق وانهم لفصحاء عقلاء الباء نبلاء، يستبقون اليه بالاعمال الزكية، لا يستكثرون له الكثير ولا يرضون له بالقليل، يرون في انفسهم انهم شرار وانهم اكياس () ابرار ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): من حقر مءمنا لقلة ماله حقره الله، فلم يزل عند الله محقورا حتي يتوب مما صنع. وقال: انهم يباهون باكفاءهم يوم القيامة ().
 ()  ويروي: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل البيت عام الفتح ومعه الفضل بن عباس واسامة بن زيد، ثم خرج فاخذ بحلقة الباب، ثم قال: " الحمد لله الذي صدق عبده، وانجز وعده، وغلب الاحزاب وحده، ان الله اذهب نخوة العرب وتكبرها باباءها، وكلكم من ادم وادم من تراب، وان اكرمكم عند
 
 الله اتقاكم " ().
 ()  عن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) انه قال لجابر: ايكتفي من انتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت؟ فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وما كانوا يعرفون الا بالتواضع والتخشع، وكثرة ذكر الله، والصوم والصلاة، والتعهد للجيران من الفقراء واهل المسكنة والغارمين والايتام، وصدق الحديث وتلاوة القران، وكف الالسن عن الناس الا من خير، وكانوا امناء عشاءرهم في الاشياء.
 قال جابر: فقلت: يا بن رسول الله، ما نعرف احدا بهذه الصفة، قال:
 يا جابر، لا تذهبن بك المذاهب، حسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه ثم لا يكون مع ذلك فعالا؟ فلو قال: اني احب رسول الله، فرسول الله خير من علي، ثم لا يعمل بعلمه، ولا يتبع سنته، ما نفعه حبه اياه شيءا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة، احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له واعملهم بطاعته، والله ما يتقرب الي الله عز وجل الا بالطاعة، ما معنا براءة من النار، ولا علي الله لاحد من حجة، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، ولا ينال غدا ولايتنا الا بالفضل والورع ().
 ()  عن عمرو بن سعيد بن بلال () قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) ونحن جماعة فقال: كونوا النمرقة () الوسطي يرجع اليكم الغالي، ويلحق بكم التالي، واعلموا يا شيعة ال محمد، والله ما بيننا وبين الله من قرابة ولا لنا
 
 علي الله حجة، ولا يتقرب الي الله الا بالطاعة، من كان مطيعا نفعته ولايتنا، ومن كان عاصيا لم تنفعه ولايتنا، قال: ثم التفت الينا وقال: لا تغتروا ولا تفتروا، قلت: وما النمرقة الوسطي؟ قال: الا ترون اهلا تاتون ان تجعلوا للنمط الاوسط فضله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اوصيك بحفظ ما بين رجليك وما بين لحييك () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: العلماء امناء، والاتقياء حصون، والعمال سادة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعني نفسه بالصيام والقيام، قالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، هءلاء اولياء الله؟ قال: ان اولياء الله سكتوا وكان سكوتهم ذكرا، ونظروا وكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا وكان مشيهم بين الناس بركة، ولولا الاجال التي كتبت عليهم لم تقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: صلي امير المءمنين (عليه السلام) [الفجر] ثم لم يزل في موضعه حتي صارت الشمس علي قيد رمح، واقبل علي الناس بوجهه فقال: والله لقد ادركنا اقواما كانوا يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون () بين جباههم وركبهم كان زفير النار في اذانهم، اذا ذكر الله عندهم مادوا ()
 
 كما يميد الشجر كان القوم باتوا غافلين، قال: ثم قام فما رءي ضاحكا حتي قبض، صلوات الله عليه ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: شيعة علي المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، الذين اذا غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا، بركة علي من جاوروا، واسلم لمن خالطوا ().
 
 الفصل الثاني في ذكر علامات الشيعة ()  روي محمد بن نبيك قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مقبل القمي ببغداد قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد الزاءدي البصري باصفهان قال: حدثنا الحسن بن اسد قال: حدثنا الهيثم بن واقد الجزري قال: حدثني مهزم () قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فذكرت الشيعة فقال:
 يا مهزم انما الشيعة من لا يعدو سمعه صوته ولا شحنة بدنه، ولا يحب لنا مبغضا، ولا يبغض لنا محبا، ولا يجالس () لنا غاليا ولا يهر هرير الكلب ()، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسال الناس وان مات جوعا، المتنحي () عن الناس، الخفي عليهم، وان اختلفت بهم الدار لم تختلف
 
 اقاويلهم، ان غابوا لم يفقدوا، وان حضروا لم يءبه بهم، وان خطبوا لم يزوجوا، يخرجون من الدنيا وحواءجهم في صدورهم، ان لقوا مءمنا اكرموه، وان لقوا كافرا هجروه، وان اتاهم ذو حاجة رحموه، وفي اموالهم يتواسون ().
 ثم قال: يا مهزم، قال جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، كذب من زعم انه يحبني ولا يحبك، انا المدينة وانت الباب ومن اين تءتي () المدينة الا من بابها.
 وروي ايضا مهزم هذا الحديث الي قوله: وان مات جوعا، قال قلت:
 جعلت فداك اين اطلب هءلاء؟ قال: هءلاء اطلبهم في اطراف الارض، اولءك الخفيض عيشهم، المنتقلة () ديارهم، القليلة منازعتهم، ان مرضوا لم يعادوا، وان ماتوا لم يشهدوا، وان خاطبهم جاهل سلموا، وعند الموت لا يجزعون، وفي اموالهم يتواسون، ان لجا () اليهم ذو حاجة منهم رحموه، لم تختلف قلوبهم وان اختلفت بهم البلدان، ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كذب يا علي من زعم انه يحبني ويبغضك ().
 ()  عن ميسرة () قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا ميسر الا اخبرك بشيعتنا؟ قلت:
 بلي جعلت فداك، قال: انهم حصون حصينة، في صدور امينة واحلام
 
 رزينة () ليسوا بالمذاييع البذر ولا بالجفاة المراءين، رهبان بالليل اسد بالنهار.
 والبذر: الذين () لا يكتمون الكلام ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان شيعة علي خمص البطون ذبل الشفاه من الذكر () ()  عنه (عليه السلام) قال: ان اصحاب علي كانوا المنظور اليهم في القباءل، وكانوا اصحاب الوداءع، مرضيين عند الناس، سهار الليل، مصابيح النهار ().
 ()  عنه (عليه السلام) عن ربيعة بن ناجد قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: انما مثل شيعتنا مثل النحلة () في الطير، ليس شي من الطير الا وهو يستضعفها، فلو ان الطير تعلم ما في اجوافها من البركة لم تفعل بها ذلك ().
 ()  عن ابي بصير، قال ابو عبد الله (عليه السلام): اياك والسفلة من الناس، قلت: جعلت فداك وما السفلة؟ قال: من لا يخاف الله، انما شيعة جعفر من عف بطنه وفرجه وعمل لخالقه، واذا () رايت اولءك فهم اصحاب جعفر ().
 ()  وعن ابي حاتم السجستاني عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الشيعة ثلاثة اصناف:
 صنف يتزينون بنا، وصنف يستاكلون بنا، وصنف منا والينا، يامنون بامننا ويخافون بخوفنا، ليسوا بالبذر المذيعين ولا بالجفاة المراءين، ان غابوا لم
 
 يفقدوا، وان يشهدوا لم يءبه بهم، اولءك مصابيح الهدي ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) ساله فروة: باي شء يعرفون شيعتك؟ قال: الذين ياتونا من تحت اقدامنا ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الناس طبقات ثلاث: طبقة منا ونحن منهم، وطبقة يتزينون بنا، طبقة ياكل بعضهم بعضا بنا ().
 ()  عن ابي () عبد الله بن بكير قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): يا بن بكير، اني لاقول لك قولا قد كانت اباءي (عليها السلام) تقوله: لو كان فيكم عدة اهل بدر لقام قاءمنا، يا عبد الله انا نداوي الناس ونعلم ما هم، فمنهم من يصدقنا المودة يبذل مهجته لنا، ومنهم من ليس في قلبه حقيقة ما يظهر بلسانه، ومنهم من هو عين لعدونا علينا، يسمع حديثنا وان اطمع في شء قليل من الدنيا، كان اشد علينا من عدونا، وكيف () يرون هءلاء السرور وهذه صفتهم؟ ان للحق اهلا وللباطل اهلا، فاهل الحق في شغل عن اهل الباطل، ينتظرون امرنا ويرغبون الي الله ان يروا دولتنا، ليسوا بالبذر المذيعين ولا بالجفاة المراءين، ولا بنا مستاكلين ولا بالطمعين، خيار الامة، نور في ظلمات الارض، ونور في ظلمات الفتن، ونور هدي يستضاء بهم، لا يمنعون الخير اولياءهم، ولا يطمع فيهم اعداءهم، ان ذكرنا بالخير استبشروا وابتهجوا واطمانت قلوبهم واضاءت وجوههم، وان ذكرنا بالقبح اشمازت قلوبهم واقشعرت جلودهم وكلحت () وجوههم، وابدوا نصرتهم وبدا ضمير
 
 افءدتهم، قد شمروا فاحتذوا بحذونا وعملوا بامرنا، تعرف الرهبانية في وجوههم، يصبحون في غير ما الناس فيه ويمسون في غير ما الناس فيه، يجارون الي الله في اصلاح الامة بنا وان يبعثنا الله رحمة للضعفاء والعامة، يا عبد الله، اولءك شيعتنا واولءك منا اولءك حزبنا واولءك اهل ولايتنا ().
 
 الفصل الثالث في اداب الشيعة ()  عن ابي اسامة قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) لاودعه، فقال لي: يا زيد ما لكم وللناس! قد حملتم الناس علي والله ما وجدت احدا يطيعني وياخذ بقولي الا رجل واحد، رحم الله عبد الله بن ابي يعفور فانه امرته بامر واوصيته بوصية، فاتبع قولي واخذ بامري، والله ان الرجل منكم لياتيني فاحدثه بالحديث لو امسكه في جوفه لعز، وكيف لا يعز من () عنده ما ليس عند الناس، يحتاج الناس الي ما في يديه ولا يحتاج الي ما في ايدي الناس، فامره ان يكتمه فلا يزال يذيعه حتي يذل عند الناس ويعير به.
 قلت: جعلت فداك ان رايت كف هذا عن مواليك فانه اذا بلغهم هذا عنك شق عليهم، فقال: اني اقول والله الحق انك تقدم غدا الكوفة، فياتيك اخوانك ومعارفك فيقولون: ما حدثك جعفر؟ فما انت قاءل؟ قال: اقول
 
 لهم ما تامرني به، لا اقصر عنه ولا اعدوه الي غيره، قال (عليه السلام): اقرء من تري انه يطيعني وياخذ بقولي منهم السلام، اوصيهم بتقوي الله، والورع في دينهم، والاجتهاد لله، وصدق الحديث، واداء الامانة، وطول السجود، حسن الجوار، فبهذا جاء محمد، وادوا الامانة الي من اءتمنكم عليها من بر او فاجر فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يامر برد الخيط والمخيط، صلوا في عشاءرهم واشهدوا جناءزهم وعودوا مرضاهم وادوا حقوقهم، فان الرجل منكم اذا ورع في دينه وصدق الحديث وادي الامانة وحسن خلقه مع الناس قيل " هذا جعفري " فيسرني ذلك، قالوا " هذا ادب جعفر " واذا كان علي غير ذلك دخل علي () بلاءه وعاره. والله لقد حدثني ابي ():
 ان الرجل كان يكون في القبلة من شيعة علي  رضوان الله عليه  فكان اقضاهم للحقوق واداهم للامانة واصدقهم للحديث، اليه وصاياهم ووداءعهم، يسال عنه فيقال: من مثل فلان؟ فاتقوا الله وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، جروا الينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح، فانه ما قيل لنا فما نحن كذلك، لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله (صلي الله عليه واله) وتطهير من الله وولادة طيبة، لا يدعيها احد غيرنا الا كذاب، اكثروا ذكر الله، وذكر الموت، وتلاوة القران، والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) فان الصلاة عليه عشر حسنات، خذ بما اوصيتك به واستودعك الله ().
 ()  عن اسماعيل بن عمار قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اوصيك بتقوي الله والورع، وصدق الحديث، واداء الامانة، وحسن الجوار، وكثرة السجود، فبذلك امرنا محمد (صلي الله عليه واله) ().
 
 ()  عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك اني لا اكاد ان القاك الا في السنين، فاوصيني () بشء اخذ به، قال: اوصيك بتقوي الله، والورع والاجتهاد، واعلم انه لم ينفع ورع الا بالاجتهاد، اياك ان تطمع () نفسك الي من فوقك، وكثيرا ما قال الله جل ثناءه لنبيه: * (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم) * () وقال: * (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) * () فان داخلك () شء فاذكر عيش رسول الله (صلي الله عليه واله)، انما كان قوته الشعير وحلاوته التمر ووقوده السعف، واذا اصبت بمصيبة في نفسك فاذكر مصابك برسول الله (صلي الله عليه واله)، فان الخلاءق لم يصابوا بمثله قط ().
 ()  عن عمر بن يزيد قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا معشر شيعة ال محمد  عليه وعليهم السلام  كونوا النمرقة الوسطي، اليكم يرجع الغالي وبكم يلحق التالي، فقال رجل: جعلت فداك وما الغالي؟ قال: قوم يقولون فينا ما لا نقوله في انفسنا، فليس اولءك منا ولسنا منهم، قال: فما التالي؟ قال:
 المرتاد () يريد الخير يبلغه الخير ويءجر عليه، ثم اقبل علينا فقال: والله ما معنا من الله براءة، وما بيننا وبين الله قرابة، ولا لنا علي الله حجة، ولا يتقرب الي الله الا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا نفعته ولايتنا، ومن كان () عاصيا
 
 لم تنفعه ولايتنا ().
 ()  عن عمر بن ابان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يا معشر الشيعة انكم قد نسبتم الينا، كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، ما يمنعكم ان تكونوا مثل اصحاب علي  رضوان الله عليه  في الناس ، وان كان الرجل منهم ليكون في القبيلة فيكون امامهم ومءذنهم، وصاحب اماناتهم ووداءعهم، عودوا مرضاهم واشهدوا جناءزهم، صلوا في مساجدهم، ولا يسبقوكم الي خير، فانتم والله احق منهم به، ثم التفت نحوي وكنت احدث القوم سنا فقال: انتم يا معشر الاحداث اياكم والوسادة! عودوهم حتي يصيروا اذنابا () والله خير لكم منهم ().
 ()  عن عبد الله بن بكير قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ومعي رجلان، فقال احدهما لابي عبد الله (عليه السلام): اءتي الجمعة؟ فقال ابو عبد الله: ايت الجمعة والجماعة، واحضر الجنازة، وعد المريض، واقض الحقوق، ثم قال:
 اتخافون ان نضلكم؟ لا والله نضلكم ابدا ().
 ()  عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف نصنع فيما بيننا وبين قومنا، وفيما بيننا وبين خلطاءنا ممن ليس هو علي اثرنا؟ قال:
 تنظرون اءمتكم الذين تقتدون بهم فتصنعون كمثل ما يصنعون، فوالله انهم ليعودون مرضاهم، ويشهدون جناءزهم، ويقيمون الشهادة لهم وعليهم، ويءدون الامانة اليهم ().
 ()  عن ثابت مولي ال حريز قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كظم الغيظ
 
 عن العدو في دولتهم تقية حزم () لمن اخذ به وتحرز عن التعرض للبلاء في الدنيا، ومغالبة الاعداء في دولتهم ومماظتهم () في غير تقية ترك () امر الله، فجاملوا الناس يسمن ذلك لكم عندهم ()، ولا تجعلوهم علي رقابكم فتعادوهم ().
 ()  عن زيد الشحام قال قال ابو عبد الله (عليه السلام): اصبر يا زيد علي اعداءك، فانك لن تكافي من عصي الله باكثر من ان تطيع الله فيه ()، ان الله يذود عبده المءمن عما يكره كما يذود احدكم الجمل الغريب الذي ليس له عن ابله، يا زيد ان الله اصطفي الاسلام واختاره فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق ().
 ()  عن علي بن يقطين قال: قال ابو الحسن موسي (عليه السلام): مر اصحابك ان يكفوا من السنتهم، ويدعوا الخصومة في الدين، ويجتهدوا في عبادة الله، واذا قام احدهم في صلاة فريضة فليحسن صلاته وليتم ركوعه وسجوده ولا يشغل قلبه شء () من امور الدنيا، فاني سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان ملك الموت يتصفح وجوه المءمنين من عند حضور الصلوات المفروضات ().
 ()  عن ابي محمد الوابشي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان كان الشءم
 
 في شء فهو في اللسان، فاخزنوا السنتكم كما تخزنون اموالكم، واحذروا اهواءكم كما تحذرون اعداءكم، فليس شء اقتل للرجال من اتباع اهواءهم وحصاءد السنتهم ().
 ()  عن ابي عبيدة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: اياكم واصحاب الخصومات والكذابين! فانهم تركوا ما امروا به، يا ابا عبيدة! خالقوا () الناس باخلاقهم وزاءدوا في اموالهم ()، يا ابا عبيدة! انا لا نعد الرجل عاقلا حتي يعرف لحن القول، ثم قرا * (ولنعرفنهم في لحن القول) * () ().
 ()  عن عنبسة بن مصعب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: خالطوا الناس فانه لم ينفعكم حب علي فاطمة (عليهما السلام) (). فانه ليس شء ابغض اليهم من ذكر علي وفاطمة (عليهما السلام) ().
 ()  عن مرازم () قال: حملني ابو عبد الله (عليه السلام) رسالة، فلما خرجت دعاني فقال: يا مرازم، لم لا يكون بينك بين الناس الا خير وان شتمونا؟ ().
 
 ()  عن الكاظم عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: ان علي بن الحسين (عليهما السلام) اخذ بيدي جدي () ثم قال: يا بني افعل الخير الي كل من طلبه منك، فان كان اهله فقد اصبت موضعه وان لم يكن بموضع كنت اهله، وان شتمك رجل عن يمينك ثم تحول الي يسارك فاعتذر اليك فاقبل منه ().
 ()  عن ابي بكر الحضرمي قال: قال اخي علقمة لابي جعفر (عليه السلام) ان ابا بكر قال: يقاتل () الناس في علي، فقال (عليه السلام): اني اراك لو سمعت رجلا سب عليا فاستطعت ان تقطع انفه فعلت؟ فقلت: نعم، قال لي: لا تفعل فاني اسمع الرجل يسب () عليا جدي فاتواري عنه فاذا فرغ اتيته فصافحته ().
 ()  عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قم بالحق، واعتزل ما لا يعنيك، وتجنب عدوك، احذر صديقك من الاقوام الا الامين ولا امين الا من خشي الله، ولا تصحب الفاجر ولا تطلعه علي سرك، واستشر في امرك الذين يخشون ربهم ().
 ()  عن سعدان بن مسلم قال: قال الكاظم (عليه السلام): يا فلان! قل الحق وان كان فيه هلاكك فان فيه نجاتك، ودع الباطل وان كان فيه نجاتك فان فيه هلاكك ().
 ()  عن جعفر بن كليب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اتقوا الله وتحابوا وتزاوروا وتواصلوا وتراحموا، وكونوا اخوانا بررة ().
 
 ()  عن ابي عبيدة عن ابيه قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا زعيم ببيت في الجنة لمن حسن خلقه مع الناس، وترك الكذب في المزاح والجد، وترك المراء وهو محق ().
 ()  عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) حسن الخلق يثبت المودة، وحسن البشر يذهب السخيمة، استنزلوا الرزق بالصدقة، ومن ايقن بالخلف سخت نفسه بالنفقة، واياك ان تمنع حقا فتنفق في باطل مثليه ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: يا بن ادم، لا تزال بخير ما دام لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همك، وما كان الخوف لك شعارا والحزن دثارا، يا بن ادم، انك ميت مبعوث و موقوف بين يدي الله ومسءول فاعد جوابا ().
 ()  عن ابراهيم بن عمر قال: سمعت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: ليس منا من لم يحاسب في كل يوم نفسه، فان عمل حسنا استزاد الله منه وحمد الله عليه، وان عمل شيءا () استغفر الله منه وتاب اليه ().
 ()  عن علي بن زيد عن ابيه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس من شيعتنا من كان في مصر فيه ماءة الف وكان في المصر اورع منه ().
 ()  عن محمد بن عمر بن حنظلة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس من شيعتنا من  وافقنا بلسانه وخالفنا في اعمالنا واثارنا، ولكن شيعتنا من وافقنا
 
 بلسانه وقلبه واتبع اثارنا وعمل باعمالنا، اولءك شيعتنا ().
 ()  عن المفضل قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس الامر والاحتمال بالقول فقط، لكن قبوله واحتماله ان تصونوه () كما صانه الله، وتعظموه كما عظمه الله وتءدوا حقه كما امر الله ().
 ()  عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تستكثروا كثير الخير ولا تستقلوا قليل الذنوب، فان قليل الذنوب يجتمع حتي يصير كثيرا، وخافوا الله في السر حتي تعطوا من انفسكم النصف، وسارعوا الي طاعة الله واصدقوا الحديث وادوا الامانة فان ذلك لكم، ولا تظلموا ولا تدخلوا فيما لا يحل لكم فان ذلك عليكم ().
 ()  عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اتقوا هذه المحقرات من الذنوب فان لها طالبا لا يغفل، ولا يقول احدكم اذنبت واستغفر الله، ان الله يقول: * (ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين) * () ().
 ()  عن ابن يعقوب () قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): لا يغرنك الناس من نفسك فان الامر يصل اليك من دونهم، ولا تقطع نهارك بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك، ولا تستقل قليل الخير فانك تراه غدا بحيث يسرك، ولا تستقل قليل الشر فانك تراه غدا بحيث يسوءك، واحسن فاني لم ار شيءا اشد طلبا، ولا احسن دركا من حسنة محدثة لذنب قديم، ان الله عز وجل يقول:
 
 * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) * () ().
 ()  عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما لكم تسوءون رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت له: جعلت فداك وكيف نسوءه؟ قال: اما تعلمون ان اعمالكم تعرض عليه، فاذا راي معصية ساءه ذلك، فلا تسوءوا رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 ()  عن عنبسة بن مصعب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اوصني ()، فقال: اعد زادك، وهيء جهازك، وكن وصي نفسك، ولا تامر غيرك يرسل اليك بما يصلحك ().
 ()  عن عبد الله بن حسان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اويت الي فراشك فانظر ما ساء لك في بطنك في يومك، وما عملت فيه من عمل فاذكر معادك ().
 ()  عن ابي جعفر عن ابيه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن ادم، لا ينسينك ذنب الناس عن ذنبك، ولا نعمة الناس عن نعمة الله عليك، ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها لنفسك ().
 ()  عن ثابت عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اسرع الثواب علي الخير اللين، وان اسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر
 
 من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه ().
 ()  عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما من عبد يسر خيرا الا لم تذهب الايام حتي يظهر الله له خيرا، وما من عبد يسر شرا الا لم تذهب الايام حتي يظهر الله له شرا ().
 ()  عن هشام بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لحمران: انظر الي من هو دونك ولا تنظر الي من هو فوقك، فان ذلك اقنع بما قسم لك واحري ان تستوجب الزيادة من الله، واعلم ان العمل الداءم القليل علي اليقين افضل عند الله من العمل الداءم الكثير علي غير يقين، واعلم انه لا ورع انفع من اجتناب محارم الله والكف عن اذي المسلمين واغتيابهم، ولا عيش اهنا من حسن الخلق، ولا مال انفع من القنوع باليسير () المجزي، ولا جهل امر من العجب ().
 ()  عن حسن بن زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية * (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) * () اطرق رسول الله (صلي الله عليه واله) طويلا، ثم رفع راسه فقال: عباد الله من لم يتعز بعزاء الله انقطعت نفسه عن الدنيا حسرات، ومن نظر الي ما في ايدي الناس فقد كثر همه ولم يشف غليل صدره، ومن لم ير الله عليه نعمة الا في مطعم او في
 
 ملبس فقد قصر () اجله ودنا عذابه ().
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان من اليقين ان لا ترضوا الناس بسخط الله، ولا تحمدوهم علي رزق الله، ولا تذموهم () علي ما لم يءتكم الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا ترده كراهة كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت، لادركه كما يدركه الموت.
 ثم قال: ان الله لعدله وقسطه جعل الروح والفرج في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ().
 ()  عن سعد بن خلف قال: قال موسي بن جعفر (عليهم السلام): والصلوات المفروضات في اول وقتها اذا اقيمت حدودها اطيب ريحا من قضيب الاس، يءخذ من شجرة في طراوته وطيبه وريحه، فعليكم بالوقت الاول ().
 ()  عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا صليت صلاة فريضة فصلها في وقتها صلاة مودع تخاف ان لا ترجع اليها، ثم اصرف بصرك الي موضع سجودك، فلو تعلم من عن يمينك ويسارك لاحسنت الصلاة، واعلم انك قدام من يراك ولا تراه ().
 ()  عن علاء بن صالح قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انصف الناس من نفسك، وواسهم () من مالك، وارض لهم بما ترضي لنفسك، واذكر الله كثيرا ().
 
 ()  عن ابي حمزة قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: ان احبكم الي الله احسنكم عملا، وان اعظمكم عند الله حظا اعظمكم رغبة الي الله، وان انجاكم من عذاب الله اشدكم لله خشية، وان اكرمكم عند الله اتقاكم ().
 ()  عن ابي الصامت الخولاني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مررت انا وابي علي الشيعة وهم ما بين القبر والمنبر، فقلت لابي جعفر (عليه السلام): مواليك جعلني الله فداك، قال: واين تراهم؟ فقلت: اراهم ما بين القبر والمنبر، فقال: اذهب بي اليهم، فذهبنا فسلم عليهم، ثم قال: اني لاحب ريحكم وارواحكم فاعينوني علي ما انتم عليه بالورع والاجتهاد، فانه لا ينال ما عند الله الا بالورع والاجتهاد، والله انكم علي ديني ودين اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ().
 ()  عن زرارة قال: ان ابا جعفر (عليه السلام) شيع جنازة بالمدينة لرجل من قريش وانا معه وفيها عطاء فصرخت صارخة، فقال لها عطاء: لتسكتن () او لارجعن فلم تسكت فرجع، فقلت: قد رجع عطاء، فقال: ولم فعل؟ قلت:
 لان صارخة صرخت، فقال: لتسكتن او لارجعن، فلم تسكت فرجع، فقال: امض بنا، فلو انا اذا راينا شيءا من الباطل مع الحق تركنا الحق له لم نقض حق مسلم، فلما صلي علي الجنازة قال وليها له: ارجع  رحمك الله  فانك لا تقوي علي المشي، فابي ولم يرجع، فقلت له: انه اذن لك في الرجوع ولي حاجة اريد ان اسالك عنها، فقال: امض فليس باذنه جءنا ولا باذنه نرجع، انما هو فضل واجر طلبناه، فبقدر ما يتبع الرجل الجنازة
 
 يءجر علي ذلك ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي رجل النبي (صلي الله عليه واله) فقال: الي ما تدعو يا محمد؟ فقال: ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، وادعوك الي من ان اصابك ضر فدعوته كشفه () عنك، وان استعنت به وانت مقهور اعانك، وان سالته وانت مقل اغناك، وان ضللت في فلاة الارض ارشدك، فقال له: اوصني يا محمد، فقال: لا تغضب، قال: زدني، قال: ارض من الناس بما ترضي لهم من نفسك، قال: زدني، قال: لا تسب الناس فتكتسب العداوة منهم، قال: زدني، قال: لا تزهد في المعروف عند اهله، قال: زدني، قال: تحبب الي الناس يحبوك، وان استسقي اخوك من دلوك فصب له، والق اخاك بوجه منبسط اليه، ولا تضجر فيمنعك الضجر من حظك للاخرة والدنيا، وابرز الي نصف الساق، واياك واسبال الازار فان ذلك من الخيلاء والله لا يحب الخيلاء ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام): لا يزال المءمن بخير ورجاء ورحمة من الله ما لم يستعجل فيقنط فيترك الدعاء، فقيل له: كيف يستعجل؟ قال:
 يقول، قد دعوت منذ كذا وكذا ولا اري الاجابة ().
 ()  عن الحسن بن صالح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): يقول: من توضا فاوسع () الوضوء ثم صلي ركعتين فاتم ركوعهما وسجودهما ، ثم جلس فاثني علي الله وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم سال الله حاجته فقد طلب
 
 الخير في مظانه، ومن طلب الخير في مظانه لم يخيب ().
 ()  عن حبيب قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان لله ملاءكة وكلهم بنبات الارض من الشجر والنخل، فليس من نخلة ولا شجرة الا ومعها ملك من قبل الله يحفظها اذا كان فيها ثمرها، ولولا ان معها من يحفظها لاكلتها السباع وهوام الارض، وانما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يضرب احد من الناس خلاءه تحت شجرة او نخلة قد اثمرت لمكان الملاءكة الموكلين بها، قال:
 وانما يكون الشجر والنخل انسا اذا كان فيه حمله لان الملاءكة تحضره ().
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قاض ياخذ من السلطان علي القضاء الرزق، قال: ذلك السحت () ().
 
 الفصل الرابع في منزلة الشيعة عند الله وحقوقهم وما يجب ان يكونوا عليه ()  من كتاب روضة الواعظين: قال ابو عبد الله (عليه السلام): للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبات، ما فيها حق الا وعليه واجب، ان خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعته، ولم يكن لله عز وجل فيه نصيب، قلت: جعلت فداك حدثني ما هي ()؟ قال: ايسر حق منها، ان يحب له ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه، والحق الثاني، ان يمشي في حاجته ويبتغي رضاه ولا يخالف قوله، والحق الثالث، ان تصله بنفسك ومالك ويدك ورجلك ولسانك، والحق الرابع، ان تكون عينه ودليله ومراته وقميصه، والحق الخامس، ان لا تشبع ويجوع ولا تلبس ويعري ولا تروي ويظما، والحق السادس، ان تكون لك امراة وخادم وليس لاخيك امراة ولا خادم، ان تبعث خادمك فيغسل ثيابه ويصنع طعامه ويمهد فراشه، فان ذلك كله انما
 
 جعل بينك وبينه، والحق السابع، ان تبر قسمه وتجيب دعوته وتشهد جنازته وتعوده في مرضه وتشخص ببدنك في قضاء حاجته، ولا تحوجه الي ان يسالك ولكن تبادر الي قضاء حواءجه، فاذا فعلت ذلك به وصلت ولايته بولايتك وولايتك بولاية الله عز وجل ().
 ()  وقال (عليه السلام): ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز ()، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة، ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والصبر امير جنوده، والرفق اخوه، واللين () والده ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله تعالي: الاجلال له في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وان يحرم غيبته، وان يعوده في مرضه، وان يشيع جنازته، وان لا يقول فيه بعد موته الا خيرا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من ساءته سيءة وسرته حسنة فهو مءمن ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): قضاء حاجة المءمن افضل من الف حجة متقبلة بمناسكها، وعتق الف رقبة لوجه الله، وحملان الف فرس في سبيل الله
 
 بسرجها ولجمها.
 وقال (عليه السلام): من راي اخاه علي امر يكرهه ولم يردعه عنه وهو يقدر عليه فقد خانه، ومن لم يجتنب مصادقة الاحمق يوشك ان يتخلق باخلاقه ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده. قال سماعة: قلت: جعلت فداك مءمن يحسده! قال: يا سماعة، اما انه اشهدهم عليه، قلت: وكيف ذلك؟
 قال: لانه يقول القول فيصدق عليه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يعذب الله اهل قرية وفيها ماءة من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها خمسون من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها عشرة من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها خمسة من المءمنين، لا يعذب الله اهل قرية وفيها رجل واحد من المءمنين ().
 ()  روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر الي الكعبة وقال: مرحبا بالبيت، ما اعظمك وما اعظم حرمتك علي الله! والله للمءمن اعظم حرمة منك لان الله حرم منك واحدة ومن المءمن ثلاثة: ماله ، ودمه، وان يظن به ظن السوء ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: من اذي مءمنا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله فهو ملعون في التوراة والانجيل والزبور والفرقان ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): مثل المءمن كمثل ملك مقرب، وان المءمن اعظم حرمة عند الله واكرم عليه من ملك مقرب، وليس شء احب الي الله من مءمن تاءب
 
 ومءمنة تاءبة ()، وان المءمن يعرف في السماء كما يعرف الرجل اهله وولده ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): الشيعة ثلاثة: محب واد فهو منا، ومتزين بنا ونحن زين لمن تزين بنا، ومستاكل بنا الناس ومن استاكل بنا افتقر ().
 ()  وعنه (عليه السلام): امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة كيف محافظتهم عليها، وعند اسرارهم كيف حفظهم لها عن عدونا، والي () اموالهم كيف مواساتهم لاخوانهم فيها ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، بشر شيعتك وانصارك بخصال عشر: اولها طيب المولد، وثانيها حسن ايمانهم بالله ()، وثالثها حب الله عز وجل لهم، ورابعها الفسحة في قبورهم، وخامسها النور علي الصراط بين اعينهم، وسادسها نزع الفقر من بين اعينهم وعن قلوبهم، وسابعها المقت من الله عز وجل لاعداءهم، وثامنها الامن من الجذام، يا علي وتاسعها انحطاط الذنوب والسيءات عنهم، وعاشرها هم معي في الجنة وانا معهم ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): انما شيعة علي الشاحبون () الناحلون الذابلون، ذابلة
 
 شفاههم، خميصة بطونهم، متغيرة الوانهم، مصفرة وجوههم، اذا جن الليل اتخذوا الارض فراشا واستقبلوا الارض بجباههم، كثير سجودهم، كثيرة دموعهم، كثير دعاءهم، كثير بكاءهم، يفرح الناس وهم محزونون ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عنهم فقال: اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا غضبوا غفروا ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني، ولو صببت الدنيا بجملتها علي المنافق علي ان يحبني ما احبني، وذلك انه قضي () فانقضي علي لسان النبي الامي انه قال: يا علي، لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق ().
 ()  قال علي بن الحسين (عليه السلام): اذا قام قاءمنا اذهب الله عن شيعتنا العاهة وجعل قلوبهم كزبر الحديد، وجعل قوة الرجل منهم قوة اربعين رجلا، ويكونون حكام الارض وسنامها ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة، فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جنهم وبءس المصير، يا علي! انت مني وانا منك، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، وشيعتك خلقوا من فضل طينتنا، فمن احبهم فقد احبنا، ومن ابغضهم فقد ابغضنا، ومن عاداهم فقد عادانا، ومن
 
 ودهم فقد ودنا، يا علي! شيعتك مغفور لهم علي ما كانوا من ذنوب وعيوب، يا علي! انا الشفيع لشيعتك غدا اذا قمت المقام المحمود فبشرهم بذلك، يا علي! شيعتك شيعة الله وانصارك انصار الله واولياءك اولياء الله وحزبك حزب الله، سعد من تولاك وشقي من عاداك، يا علي! لك كنز في الجنة وانت ذو قرنيها ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي يبعث اناسا وجوههم من نور علي كرسي من نور، عليهم ثياب من نور في ظل العرش، بمنزلة الانبياء وليسوا بالانبياء، بمنزلة الشهداء وليسوا بالشهداء، فقال رجل: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا، قال الاخر: انا منهم يا رسول الله؟ قال لا، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: فوضع يده علي راس علي وقال: هذا وشيعته ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا تستخفوا بفقراء شيعة علي وعترته من بعده، فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): رب اشعث اغبر ذي طمرين () مدقع () بالابواب لو اقسم علي الله لابره ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): ما من عبد من شيعتنا يقوم الي الصلاة الا اكتنفته بعدد من خالفه ملاءكة يصلون خلفه، يدعون الله حتي يفرغ من صلاته ().
 
 ()  قال جابر: كنت ذات يوم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل بوجهه علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: الا ابشرك يا ابا الحسن؟ قال: بلي يا رسول الله، قال:
 هذا جبرءيل يخبرني عن الله عز وجل انه اعطي شيعتك ومحبيك سبع خصال:
 الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساءر الناس يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم، قيل:
 وما اول النعم؟ قال: طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته ().
 ()  وقال الباقر (عليه السلام): من اصبح يجد برد حبنا علي قلبه فليحمد الله علي بادي النعم، قيل: وما بادي النعم، قال طيب الولادة ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رزقه الله حب الاءمة من اهل بيتي فقد اصاب خير الدنيا والاخرة، فلا يشكن انه في الجنة، وان في حب اهل بيتي عشرين خصلة، عشر منها في الدنيا، وعشر في الاخرة، اما في الدنيا: فالزهد، والحرص علي العلم، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، والياس مما في ايدي الناس، والحفظ لامر الله عز وجل ونهيه، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة السخاء.
 
 واما في الاخرة: فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطي كتابه بيمينه، ويكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسي من حلل الجنة، ويشفع في ماءة من اهل بيته، وينظر الله عز وجل اليه بالرحمة، ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة يدخل الجنة بغير حساب، فطوبي لمحبي اهل بيتي ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام): صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك للمءمنين، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته ().
 ()  قال سلمان (رحمه الله): اوصاني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله ) بسبع خصال لا ادعهن علي كل حال: اوصاني ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان اصل رحمي وان كانت مدبرة، وان لا اسال الناس شيءا، وان اقول: " لا حول ولا قوة الا بالله "، فانها من كنوز الجنة ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسن المحضر من طيب المولد ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): احب العباد الي الله عز وجل صدوق في حديثه، محافظ علي صلاته وما افترض الله عليه، مع اداء الامانة ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان، وتزحزح عن النيران، ودخول الجنان.
 قال (عليه السلام): يا جميل، اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك، فقال له: جعلت
 
 فداك من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل، اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله صاحب القليل * (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) * () ().
 ()  سءل ابو عبد الله (عليه السلام): ما ادني حق المءمن علي اخيه؟ قال: ان لا يستاثر عليه بما () احوج اليه منه ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: تقربوا الي الله بمواساة اخوانكم ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: المءمن اعظم حرمة من الكعبة ().
 ()  وقال (عليه السلام): الصداقة محدودة، فمن لم تكن فيه تلك الحدود () فلا تنسبه الي كمال الصداقة، ومن لم يكن فيه شء من تلك الحدود لا تنسبه الي شء من الصداقة، اولها ان تكون سريرته وعلانيته لك واحدة، والثانية ان يري زينك زينه وشينك شينه، والثالثة ان لا يغيره مال ولا ولاية، والرابعة ان لا يمنعك شيءا مما تصل اليه مقدرته، والخامسة ان لا يسلمك عند النكبات ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال ابليس عليه اللعنة: خمس ليس فيهن حيلة وساءر الناس في قبضتي: من اعتصم بالله من نية صادقة واتكل عليه في 
 
 جميع اموره، ومن كثر تسبيحه في ليله ونهاره، ومن رضي لاخيه المءمن ما يرضاه لنفسه، ومن لم يجزع علي المصيبة حين تصيبه، ومن رضي بما قسم الله له ولم يهتم لرزقه ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): احبب اخاك المسلم، واحبب له ما تحب لنفسك واكره له ما تكره لنفسك، اذا احتجت فاساله واذا سالك فاعطه، ولا تدخر عنه خيرا فانه لا يدخره عنك، كن له ظهرا فانه لك ظهر ()، ان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فزره () واجله واكرمه فانه منك وانت منه، وان كان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تسل سخيمته () وما في نفسه، واذا اصابه خير فاحمد الله عز وجل عليه، وان ابتلي فاعضده وتمحل () له ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من روي علي اخيه المءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروته ليسقطه من اعين الناس اخرجه الله عز وجل من ولايته الي ولاية الشيطان ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا كان معنا يوم القيامة، ولو ان رجلا احب
 
 حجرا لحشره الله معه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان من اوثق عري الاسلام ان يحب في الله ويبغض في الله ويعطي في الله ويمنع في الله عز وجل ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من جالس لنا عاءبا، او مدح لنا قاليا ()، او واصل لنا قاطعا، او قاطع لنا واصلا، او والي لنا عدوا او عادي لنا وليا، فقد كفر بالذي انزل السبع المثاني والقران العظيم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء ان فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم.
 وقال (صلي الله عليه واله): اذا الناس اظهروا العلم وضيعوا العمل، ولا تحابوا () بالالسن، وتباغضوا بالقلوب وتقاطعوا في الارحام، لعنهم الله عند ذلك واصمهم واعمي ابصارهم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كثرة المزاح يذهب بماء الوجه، وكثرة الضحك يمحو الايمان، وكثرة الكذب يذهب بالبهاء ().
 ()  قيل لابي عبد الله (عليه السلام): بم يعرف الناجي؟ فقال: من كان فعله لقوله موافقا فهو ناج، ومن لم يكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع ().
 
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله جل جلاله: انا الله لا اله الا انا، خلقت الملوك وقلوبهم بيدي، فايما قوم اطاعوني جعلت الملوك عليهم رحمة، وايما قوم عصوني جعلت الملوك عليهم سخطة، الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، توبوا الي الله اعطف بقلوبهم عليكم ().
 ()  وعنه (صلي الله عليه واله) قال: من لم يكن له واعظ من قلبه وزاجر من نفسه، ولم يكن له قرين مرشد استمكن عدوه من عنقه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي ايما عبد اطاعني لم اكله الي غيره ()، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه، ثم لم ابال في اي واد هلك ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من غلب علمه هواه فذاك علم نافع، ومن جعل شهوته تحت قدميه فر الشيطان من ظله، قال الله تعالي لداود (عليه السلام): حرام علي كل قلب عالم محب للشهوات ان اجعله اماما للمتقين ().
 ()  قال الرضا (عليه السلام): لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال:
 سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه.
 فالسنة من ربه كتمان سره، قال الله تعالي: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول) * ().
 واما السنة من نبيه فمداراة الناس، فان الله عز وجل امر نبيه بمداراة الناس فقال: * (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) * ().
 
 واما السنة من وليه فالصبر في الباساء والضراء، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لا تجعلن اكثر شغلك باهلك وولدك، فان يكن اهلك وولدك اولياء الله فالله لا يضيع اولياءه، وان يكونوا اعداء الله فما همك وشغلك باعداء الله ().
 ()  وقال (عليه السلام): لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وقلة الغم والبخل، وصلة الارحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المءاتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب الي الله عز وجل * (طوبي لهم وحسن ماب) * () وطوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله (صلي الله عليه واله)، فليس مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، لا ينوي في قلبه شيءا الا اتاه ذلك الغصن به، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام لم يخرج منها، ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي صار هرما، الا ففي هذا فارغبوا، ان المءمن من نفسه في شغل والناس منه في راحة، اذا جن عليه الليل فرش وجهه وسجد لله تعالي ذكره بمكارم بدنه، ويناجي الذي خلقه في فكاك رقبته، الا فهكذا كونوا ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعبد الناس من يقيم الفراءض، وازهد الناس من
 
 اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك ما لا يعنيه، واسعد الناس من خالط كرام الناس ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): للحسن بن علي (عليه السلام): اعمل بفراءض الله تكن من اتقي الناس، وارض بما قسم الله تكن اغني الناس، وكف عن محارم الله تكن اورع الناس، واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اصلاح () اول هذه الامة بالزهد واليقين، وهلاك اخرتها () بالشح والامل ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، فاما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرجل قد اعطي الزهد في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة ().
 ()  وروي ان اسامة بن زيد اشتري وليدة بماءة دينار الي شهر ، فسمع رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر! ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان
 
 حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي وظننت اني خافضه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها لحصرتها من الموت.
 ثم قال: يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي، والذي نفسي بيده * (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين) * () ().
 ()  قال الرضا (عليه السلام): من لقي فقيرا فسلم () خلاف سلامه علي الغني لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان ().
 ()  وقيل: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اني والله لاحبك في الله، فقال النبي (صلي الله عليه واله): فان كنت تحبني فاعد للفقر جلبابا ()، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): انظروا الي من اسفل منكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان لا تردوا نعمة الله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا احب الله عبدا في دار () الدنيا يجيعه ()، قالوا: يا رسول الله، وكيف يجيعه؟ قال: في موضع الطعام الرخيص والخير الكثير، ولي الله لا يجد طعاما يملا به بطنه ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلوب تموت كالزروع اذا كثر عليه الماء ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الايمان عريان ولباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت ().
 ()  سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون المءمن جبانا؟ قال: نعم، قيل: ويكون بخيلا؟ قال: نعم، قيل: ويكون كذابا؟ قال: لا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): تقبلوا الي ست خصال اتقبل لكم الجنة: اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا وعدتم فلا تخلفوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم والسنتكم ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا السنتكم، وكفوها عن الفضول وقبح القول ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اغتاب مءمنا بما ليس فيه انقطعت العصمة بينهما، وكان المغتاب في النار خالدا فيها وبءس المصير ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): اجتنب الغيبة فانها ادام كلاب النار ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، ومن البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون في اخر الزمان عباد جهال، وقراء فسقة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بهم البلاء، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اتخذوا () الفء دولا، والامانة () مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وشرب الخمر، ولبس الحرير والديباج، واتخذوا المعازف والقيان ()، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، ولعن اخر هذه الامة اولها، وارتفعت الاصوات في المساجد، فليتوقعوا خلالا ثلاثا: ريحا حمراء، وخسفا، ومسخا ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ثلاث خصال من كن فيه او واحدة منهن كان في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل اعطي الناس من نفسه ما هو ساءلهم لها، ورجل لم يقدم رجلا ولم يءخر اخري حتي يعلم ان ذلك لله فيه رضا او سخط، ورجل لم يعب اخاه المسلم بعيب حتي ينفي ذلك العيب عن نفسه فانه لا ينفي منها عيبا الا بدا له عيب، وكفي
 
 بالمرء شغلا بنفسه عن الناس ().
 ()  عنه (صلي الله عليه واله) قال: اذا اويت الي فراشك فانظر ما سلكت في بطنك وما كسبت في يومك، واذكر انك ميت وان لك معادا ().
 ()  ومن كتاب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان شيعة علي خمص البطون، ذبل الشفاه، يعرفون بالرهبانية ().
 ()  وقال (عليه السلام) في كلام له: لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصيامهم فانما هو شء اعتادوه، فان تركوه استوحشوا، ولكن انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة ().
 ()  ومن كتاب الخلاص: عن ابي جعفر بن بابويه عن عمار بن الاحوص قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان عندنا اقواما يقولون بامير المءمنين (عليه السلام) ويفضلونه علي الناس كلهم، [و] ليس () يصفون ما نصف من فضلكم، نتولاهم؟ فقال لي: نعم في الجملة، اليس عند الله عز وجل ما لم يكن عند رسول الله، وعند رسول الله ما ليس عندنا، وعندنا ما ليس عندكم، وعندكم ما ليس عند غيركم؟.
 ان الله تبارك وتعالي وضع الاسلام علي سبعة اسهم: علي الصبر، والصدق، واليقين، والرضا، والوفاء، والعلم، والحلم، ثم قسم ذلك بين الناس، فمن جعل فيه هذه السبعة الاسهم فهو كامل الايمان محتمل، وقسم لبعض الناس سهما ولبعض السهمين ولبعض الثلاثة الاسهم ولبعض الاربعة الاسهم ولبعض الخمسة الاسهم ولبعض الستة الاسهم ولبعض
 
 السبعة الاسهم، فلا تحملوا علي صاحب السهم السهمين ولا علي صاحب السهمين ثلاثة اسهم ولا علي صاحب الثلاثة اربعة اسهم ولا علي صاحب الاربعة خمسة اسهم ولا علي صاحب الخمسة ستة اسهم ولا علي صاحب الستة سبعة اسهم فتثقلوهم وتنفروهم، ولكن ترفقوا بهم وسهلوا لهم المدخل، وساضرب لك مثلا يعتبر به: [انه كان] رجل () مسلم وكان له جار كافر وكان الكافر يرفق بالمءمن، فاحب المءمن للكافر الاسلام ولم يزل يزين الاسلام ويحببه الي الكافر حتي اسلم، فغدا عليه المءمن فاستخرجه من منزله فذهب به الي المسجد ليصلي معه الفجر في جماعة، فلما صلي قال له: لو قعدنا نذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس () فقعد معه، فقال له: لو تعلمت القران الي ان تزول الشمس وصمت اليوم كان افضل، فقعد معه وصام حتي صلي معه الظهر والعصر، فقال: لو صبرت حتي تصلي المغرب والعشاء الاخرة كان افضل، فقعد معه حتي صلي معه المغرب والعشاء الاخرة، ثم نهضا وقد بلغ مجهوده وحمل عليه ما لا يطيق، فلما كان من الغد غدا عليه وهو يريد به ما صنع بالامس، فدق عليه بابه ثم قال له: اخرج حتي نذهب الي المسجد، فاجابه ان انصرف عني فان هذا دين شديد لا اطيقه.
 فلا تحرفوا () بهم، اما علمت ان امارة بني امية كانت بالسيف والعسف والجور، وان امارتنا بالرفق والتاليف والوقار والتقية وحسن الخلطة والورع والاجتهاد، فرغبوا الناس في دينكم وفيما انتم فيه ().
 
 الفصل الخامس في ذكر ما جاء في فضاءل شيعة علي (عليه السلام) ()  عن صالح بن ميثم قال: سمعت ام سلمة  رحمة الله عليها  تقول:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: شيعة علي هم الفاءزون ().
 ()  عن هذيل السابري قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): قال علي (عليه السلام): اسندني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي صدره ثم قال: يا اخي، سمعت قول الله: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * () هم انت وشيعتك، تقدمون علي غرا محجلين ويقدم عدوكم سودا مقمحين ()  قالها ثلاث مرات  ().
 ()  عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وتلا هذه الاية: * (والذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * () ثم التفت اليه فقال:
 
 يا بن ام سليم، تري فيمن انزلت هذه الاية؟ فينا وفي شيعتنا، قلت: ومن يدعي الاسلام ليس من شيعتكم؟ قال: نعم، تباعدهم من الاسلام عداوتهم لاهل بيتي وتقربهم من اليهودية والنصرانية ().
 ()  عن ابي الصامت الخولاني قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا ابا الصامت، ان الله خلق شيعتنا من طينة مخزونة لا يزيد فيهم واحد ولا ينقص منهم واحد الي يوم القيامة، وان الرجل من شيعتنا ليمر بالبقعة من بقاع الارض فيصلي عليها او يمشي عليها فتفتخر تلك البقعة علي البقاع التي حولها، فتقول:
 مر علي رجل من شيعة ال محمد ().
 ()  وعن سدير الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: شيعتنا كلهم في الجنة محسنهم ومسيءهم، وهم يتفاضلون فيها بعد ذلك بالاعمال ().
 ()  عن جعفر بن الربيع بن مدرك قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام ): ان الرجل منكم ليخرج من منزله وما احدث خيرا فيرجع وقد ملءت صحيفته حسنات مما شتم ().
 ()  عن زيد بن ارقم قال: قال الحسين بن علي (عليهما السلام): ما من شيعتنا الا صديق شهيد، قلت: اني يكون كذلك وهم يموتون علي فرشهم؟ فقال: اما تتلون كتاب الله: * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم) * () قلت: صدقت جعلت فداك كاني لم ار هذه الاية من كتاب الله، ثم قال الحسين (عليه السلام) لو لم تكن الشهادة الا لمن قتل بالسيف لما قال الله الشهداء ().
 
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لما اراد الله ان ينزل هذه الايات تعلقن بالعرش () وقلن: يا رب تنزلنا علي اهل الخطايا والذنوب، فاوحي الله اليهن ان انزلن، فوعزتي وجلالي لا يتلوكن احد من شيعة ال محمد دبر كل صلاة الا اسكنته حظيرة القدس علي ما كان فيه، ونظرت اليه بعين المكنونة في كل يوم سبعين نظرة، اقضي له مع ما () كل نظرة سبعين حاجة ادناها المغفرة، والايات هي: ام الكتاب ()، واية الكرسي ()، وشهد الله ان لا اله الا هو ()، وقل اللهم مالك الملك () ().
 ()  عن علي بن حمران عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خرجت انا وابي ذات يوم، فاذا هو باناس من اصحابنا بين القبر والمنبر، فدنا منهم وسلم عليهم، ثم قال: والله اني لاحب ريحكم وارواحكم () فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، واعلموا ان ولايتنا لا تنال الا بالورع والاجتهاد، اذا اءتم احدكم بعبد فليعمل بعمله، انتم شيعة الله، وانتم شرطة الله، وانتم انصار الله، وانتم السابقون الاولون والسابقون الاخرون، السابقون في الدنيا الي ولايتنا والسابقون في الاخرة الي الجنة، قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله
 
 وضمان رسول الله (صلي الله عليه واله)، انتم الطيبون ونساءكم الطيبات، كل مءمنة حوراء وكل مءمن صديق ().
 ()  قال علي  رضوان الله عليه  لقنبر: يا قنبر، ابشر وبشر واستبشر، فوالله لقد مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ساخط علي جميع الامة الا الشيعة، ان لكل شء عروة وعروة الدين الشيعة، وان لكل شء شرفا وشرف الدين الشيعة، وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجالس الشيعة، وان لكل شء شهوة وشهوة الدنيا سكني الشيعة فيها، فوالله لولا ما في الارض منكم ما استكمل اهل خلافكم الطيبات ما لهم [في الدنيا]، وما لهم في الاخرة من نصيب كل ناصب، وان تعبد واجتهد منسوب الي هذه الاية * (وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية) * ().
 ومن سال منكم مسالة فله ماءة، ومن دعا منكم دعوة فله ماءة ()، ومن عمل منكم حسنة فلا تحصي تضاعيفها، ومن اساء منكم سيءة فمحمد حجيجه علي تبعتها ().
 والله ان صاءمكم ليرتع في رياض الجنة تدعو له الملاءكة بالفوز () حتي يفطر، وان حجاجكم وعماركم خاصة الله، وانكم جميعا لاهل دعوة الله واهل ولايته، لا خوف عليكم ولا حزن، كلكم في الجنة فتنافسوا في فضاءل الدرجات، والله ما احد اقرب من عرش الله () بعدنا يوم القيامة من
 
 شيعتنا، ما احسن صنع الله اليهم ().
 ()  وقال ()  رضوان الله عليه  يخرج اهل ولايتنا يوم القيامة مشرقة وجوههم قريرة اعينهم، وقد اعطوا الامان مما يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون، والله ما يشعر احد منكم يقوم الي الصلاة الا وقد اكتنفته الملاءكة، يصلون عليه ويدعون له حتي يفرغ من صلاته، الا وان لكل شء جوهرا وان جوهر بني ادم محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن وشيعتنا يا حبذا شيعتنا ما اقربهم من عرش الله واحسن صنع الله اليهم يوم القيامة، والله لولا زهوهم () لعظم () ذلك لسلمت عليهم الملاءكة قبلا! ().
 ()  عن خال ولد هاشم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الله وملاءكته وارواح النبيين يستغفرون للشيعة ويصلون عليهم الي يوم القيامة، قال:
 وانتم في عبادة الله واجتهاد يحب الله لكم.
 وقال (عليه السلام): لا يءاخذ الله الشيعة بذنب دون الكبيرة واني لارجو ان لا يلقي الله احد منكم بكبيرة.
 وقال (عليه السلام): والله ما اطاع رسول الله (صلي الله عليه واله) غيركم ولا نسب الله الي الايمان احدا غيركم، انتم اعزة الاسلام، الخير لكم كله، ما منكم عبد ابتلاه ببلية فصبر الا كتب له اجر الف شهيد، واني لارجو ان لا تفتنوا عند البلية، فاني سمعت ابي يقول: شيعتنا المعصومون، انتم اهل تحية الله بسلام، وانتم اهل توفيق الله بعصمته، واهل دعوة الله الي طاعته، لا حساب عليكم ولا خوف ولا حزن، انتم اهل الجنة والجنة لكم، انتم اهل الرضا
 
 عن الله برضاءه عنكم، انتم خير البرية فاصبروا، وان رايتم ما تكرهون حتي ياتي الله بامره فترون تصديق ما كنتم توعدون، انتم اهل غيب () الله، دنياكم لكم جنة وموقفكم لكم جنة، للجنة خلقتم والي الجنة تصيرون، في () ليلكم ونهاركم سادة المخلوقين، ان الله احياكم حياة طيبة، وانتم واصل طيبها بطيب الموت، السنتكم تنطق بنور الله والسنة من سواكم تنطق بنفث الشيطان، وكل من خالفكم خاصة ابليس، ما عند الله شء اشد علي ابليس منكم، ان الله خصكم بتفضيله لعلم الله فيكم قبل ان يخلق ادم، واذا حشر الناس فالنار اولي بهم، الا انكم () اصحاب الاعين الاربعة، عيني الوجه وعيني القلب، الا والخلق كذلك الا ان الله جل ثناءه اعمي ابصارهم وفتح ابصاركم ().
 ()  عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)، هل للناس علي الله عدة تتنجز بالمغفرة لهم؟ قال: لا الا شيعتنا، فانه مغفور لهم ().
 ()  عن محمد بن مروان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) * () قال:
 نحن الذين نعلم، وعدونا الذي لا يعلم، وشيعتنا اولوا الالباب ().
 ()  عن عبد الله بن سليمان قال: قال ابو جعفر (عليه السلام) وتلا هذه الاية: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين
 
 رءوف رحيم) * () قال: عزيز علينا ما عنتنا، حريص عليكم قال: حريص علينا، بالمءمنين رءوف رحيم قال: شيعتنا ().
 ()  عن ثوير قال: قال لي علي بن الحسين (عليهما السلام): تقرا القران؟ قلت: نعم، قال: اقرا " طسم " سورة موسي وفرعون، قال فقرات: * (بسم الله الرحمن الرحيم طسم * تلك ايات الكتاب المبين * نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون) * حتي اذا بلغت * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * () فقال: مكانك حسبك، والذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا ان الابرار منا اهل البيت وشيعتهم بمنزلة موسي وشيعته، وان عدونا وشيعتهم بمنزلة فرعون واشياعه ().
 ()  عن ابي خالد القماط عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله خلقنا من اعلي عليين، وخلق قلوب شيعتنا من حيث خلقنا، وخلق ابدانهم من دون ذلك، فمن ثم صارت قلوبهم تحن الينا، وان الله خلق عدونا من يحموم ()، وخلق قلوب شيعتهم من حيث خلقهم، فمن ثم صارت قلوبهم تحن اليهم ().
 ()  عن منصور بن عمرو بن الحمق الخزاعي قال: اغمي علي امير المءمنين (عليه السلام) حين ضربه ابن ملجم  لعنه الله  فافاق وهو يقول: طوبي لهم وطوبي لكم وطوباهم افضل من طوباكم، قال: قلت: صدقت يا امير المءمنين، طوباهم
 
 برءيتك وطوبانا بالجهاد معك وطوبانا بطاعتك، ومن هءلاء الذين طوباهم افضل من طوبانا؟ قال (عليه السلام): اولءك شيعتي الذين ياتون من بعدكم، يطيقون مالا تطيقون ويحملون ما لا تحملون ().
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وقد صلي العصر وهو جالس مستقبل القبلة في المسجد، فقلت: يا بن رسول الله، ان بعض السلاطين يامننا علي الاموال، يستودعناها وليس يدفع اليكم خمسكم، افنءديها اليهم؟ فقال: ورب هذه القبلة  ثلاث مرات  لو ان ابن ملجم قاتل ابي  فاني اطلبه يتستر لانه قتل ابي  اءتمنني علي امانة لاديتها اليه ().
 ()  عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، فقال علي  رضوان الله عليه  من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك وانت امامهم ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: ان الله فوض الي المءمن الامور () كلها ولم يفوض اليه ان يكون ذليلا، اما تسمع الي الله جل ثناءه وهو يقول:
 * (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) * () المءمن يكون عزيزا لا ذليلا.
 ثم قال: ان المءمن اعز من الجبل، والجبل يستقل منه بالمعاول والمءمن لا يستقل من دينه بشء ().
 ()  عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العبد المءمن ليذكر الذنب
 
 الذي قد عمله منذ اربعين سنة اقل او اكثر، فما يذكره الا لتذكيره () فيستغفر الله منه فيغفر له ().
 ()  عن ابي الحسن الاحمسي عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي ليتعاهد عبده المءمن بانواع البلاء كما يتعاهد اهل البيت سيدهم بطرف الطعام، قال: يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظمتي وبهاءي اني لاحمي وليي ان اعطيه في دار الدنيا شيءا يشغله عن ذكري حتي يدعوني فاسمع دعاه وصوته، واني لاعطي الكافر امنيته حتي لا يدعوني فاسمع صوته بغضا مني له ().
 ()  عن ابي الجارود عن ابي جعفر عن اباءه (عليهم السلام) قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان المءمن اذا قارف الذنوب وابتلي بها ابتلي بالفقر، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ابتلي بالمرض، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ابتلي بالخوف من السلطان يطلبه، فان كان في ذلك كفارة لذنوبه والا ضيق عليه عند خروج نفسه، حتي يلقاه () وما له من ذنب يدعيه عليه فيامر به الي الجنة، وان الكافر والمنافق ليهون عليهما خروج انفسهما حتي يلقيان الله حين يلقيانه، وما لهما عنده من حسنة يدعيانها عليه فيامر بهما الي النار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في يمين العرش منابر من نور عليها رجال وجوههم من نور، ليسوا بانبياء ولا شهداء، قال: فقال له عمر بن الخطاب: فمن هءلاء يا رسول الله؟ قال: هم الذين تواصوا في الله
 
 وتواخوا في الله وتواصلوا في الله وتحابوا في الله، فدخل علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  فقال: هم شيعة هذا  واشار الي علي (عليه السلام)  ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين  رضوان الله عليهما  قال:
 اذا جمع الله الاولين والاخرين نادي مناد بحيث يسمع الناس، فيقول: اين المتحابون في الله؟ قال: فيقوم عنق من الناس فيقال لهم: اذهبوا الي الجنة بغير حساب، قال: فتستقبلهم الملاءكة فيقولون: الي اين؟ فيقولون: الي الجنة بغير حساب، فيقولون: اي حزب انتم من الناس؟ فيقولون: نحن المتحابون في الله، قال: فيقولون: فاي شء كانت اعمالكم؟ قالوا: كنا نحب في الله ونبغض في الله، قال: فيقولون: فنعم اجر العاملين ().
 
 الفصل السادس في كرامة المءمن علي الله عز وجل ()  عن ميسر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المءمن منكم يوم القيامة ليمر به الرجل وقد امر به الي النار، فيقول: يا فلان اغثني، فاني كنت اصنع اليك المعروف في دار الدنيا، فيقول للملك: خل سبيله، فيامر الله به الملك فيخلي () سبيله ().
 ()  عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يءتي بعبد يوم القيامة ليست له حسنة، فيقال له: اذكر وتذكر هل لك حسنة؟ فيقول: مالي حسنة غير ان فلانا عبدك المءمن مر بي فسالني ماء ليتوضا به فيصلي فاعطيته، فيدعي بذلك العبد المءمن، فيقول: نعم يا رب، فيقول الرب جل ثناءه: قد غفرت لك، ادخلوا عبدي جنتي ().
 ()  عن المفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يقال للمءمن يوم القيامة: تصفح
 
 وجوه الناس، فمن كان سقاك شربة او اطعمك اكلة او فعل بك كذا وكذا فخذ بيده فادخله الجنة، قال: فانه ليمر علي الصراط ومعه بشر كثير، فتقول الملاءكة: الي اين يا ولي الله؟ الي اين يا عبد الله؟ فيقول الله جل ثناءه: اجيزوا لعبدي، فاجازوه، وانما سمي المءمن مءمنا لانه يءمن علي الله فيجيز امانه ().
 ()  عن جابر بن يزيد الجعفي قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): ان المءمن ليفوض الله اليه يوم القيامة فيصنع ما شاء، قلت: حدثني في كتاب الله اين قال؟
 قال: قوله * (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) * () فمشيءة الله مفوضة اليه والمزيد من الله ما لا يحصي.
 ثم قال: يا جابر، ولا تستعن بعدو لنا في حاجة ولا تستطعمه ولا تساله شربة، اما انه ليخلد في النار فيمر به المءمن فيقول: يا مءمن، الست فعلت بك كذا وكذا، فيستحي منه فيستنقذوه من النار، وانما سمي المءمن مءمنا لانه يءمن علي الله فيجيز الله امانه ().
 ()  عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة امر الله مناديا ينادي بين يديه: اين الفقراء؟ فيقوم عنق من الناس كثير، فيقول:
 عبادي، فيقولون: لبيك يا ربنا، فيقول: اني لم افقركم لهوان بكم علي، ولكن انما افقرتكم لمثل هذا اليوم، تصفحوا وجوه الناس فمن صنع اليكم معروفا لم يصنعه الا في فكافءوه عني بالجنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المءمن زعيم اهل بيته، شاهد عليهم ولايتهم ().
 
 ()  عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه ().
 
 الفصل السابع في ذكر ما يجب من حق المءمن علي المءمن ()  عن علي بن ابي حمزة عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا واجوع ما كانوا واعطش ما كانوا، فمن كان () كسا مءمنا ثوبا في دار الدنيا كساه الله من حلل الجنة، ومن كان اطعم مءمنا في دار الدنيا اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن كان سقي مءمنا في دار الدنيا شربة من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ().
 ()  عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا سدير، تعتق كل يوم نسمة؟ قلت: لا، قال: فكل شهر؟ قلت لا، فقال: كل سنة؟ قلت: لا، فقال: سبحان الله! اما تاخذ بيد اخيك في الله فتدخله بيتك فتطعمه شبعة، فهو والله () لذلك افضل من عتق رقبة من ولد اسماعيل ().
 
 ()  عن ابي المقدام عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا ابا المقدام، لان اطعم رجلا من شيعتي شبعة احب الي من ان اطعم افقا من الناس، قال: قلت: كم الافق؟
 قال: ماءة الف ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نظر الي مءمن نظرة ليخيفه بها اخافه الله يوم لا ظل الا ظله ().
 ()  وقال ايضا (عليه السلام): من عاد مريضا من المسلمين خاض في رمال الرحمة، ومن جلس اليه غمرته الرحمة، فاذا بلغ الي منزله شيعه سبعون الف ملك حتي يدخل الي منزله، كلهم يقولون: الا طبت وطابت لك الجنة ().
 ()  عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من ساله اخوه المءمن حاجة من ضره فمنعه من سعة وهو يقدر عليها  من عنده او من عند غيره  حشره الله يوم القيامة مقرونة يده الي عنقه حتي يفرغ الله من حساب الخلق ().
 ()  عن عبد الملك النوفلي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ابلغ موالي عني السلام واخبرهم اني اضمن لهم الجنة ما خلا سبعا: مدمن خمر او ميسر، او راد علي مءمن، او مستكبر علي مءمن، او منع مءمنا من حاجة، او من اتاه مءمن في حاجة فلم يقضها له، او من خطب اليه مءمن فلم يزوجه، قال: قلت: لا والله لا يرد علي احد ممن وحد الله بكماله كاءنا من كان فاخلي بينه وبين مالي، فقال: صدقت، انك صديق قد امتحن الله قلبك للتسليم والايمان ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: ايما رجل اتخذ ولايتنا اهل البيت ثم ادخل علي ناصبي سرورا واصطنع اليه معروفا فهو منا برء، وكان ثوابه علي الله النار ().
 ()  عن بعض اصحابنا قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخواننا يتولون عمل السلطان، افندعو لهم؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هل ينفعونكم؟ قلت: لا، فقال : ابرء منهم برء الله منهم ().
 ()  عن علي بن زيد عن ابي الحسن صاحب العسكر (عليه السلام) قال: كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان ().
 ()  عن مفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قد كنت فرضت عليكم الخمس في اموالكم فقد جعلت مكانه بر اخوانكم ().
 ()  عن احمد بن جعفر الدهقان () قال: قال رجل لابي الحسن العسكري (عليه السلام): كيف () ابو دلف له اربعة الاف قرية وقرية؟ () فقال له: انه ضاف به مءمن ليلة فزوده جلة () من تمر كان فيها اربعة الاف تمرة وتمرة، فاعطاه الله بكل تمرة قرية ().
 ()  عن الفضل بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لاسحاق: تدخل اخوانك
 
 الي منزلك فياكلون طعامك ويشربون شرابك ويطءون فراشك؟ () قال:
 نعم، قال (عليه السلام): اما انهم ما يخرجون من بيتك الا ولهم الفضل عليك، قال اسحاق: يا سيدي يدخلون بيتي وياكلون طعامي ويفترشون فرشي ويخرجون من منزلي ولهم الفضل علي؟ قال: نعم، انهم ياكلون ارزاقهم ويخرجون بذنوبك وذنوب عيالك ().
 ()  عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: يحق علي المءمن للمءمن النصيحة ().
 ()  عن ابراهيم بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: من مشي مع اخيه المءمن في حاجة فلم يناصحه فقد خان الله ورسوله ().
 ()  عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): خصلتان اذا لم تكونا في الرجل فاعزب ثم اعزب منه: المحافظة علي الصلوات، والمواساة لاخوانه فريضة من الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا رايت من اخيك شحا فاستر عليه ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا قال المءمن لاخيه " اف " خرج من ولايته، واذا قال: " انت عدوي " فقد كفر احدهما، لانه لا يقبل الله من احد عملا في تثريب علي مءمن نصيحة، ولا يقبل من مءمن عملا وهو يضمر في قلبه علي مءمن سوءا، ولو كشف الغطاء عن الناس ()
 
 فنظروا الي ما وصل ما بين الله وبين المءمن خضعت للمءمنين رقابهم وتسهلت لهم امورهم ولانت لهم طاعتهم ().
 ()  عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من عبدين مسلمين الا وبينهما حجاب من الله، فان قال احدهما هجرا في () صاحبه هتك الله ذلك السر، فان برء احدهما من صاحبه كفر احدهما  يعني اشدهما قولا  ().
 ()  عن محمد بن سليمان عن اسحاق بن عمار قال: لما كثر مالي اجلست علي بابي بوابا يرد عني فقراء الشيعة، فخرجت الي مكة في تلك السنة فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسلمت عليه، فرد علي بوجه قاطب مزورا، فقلت له: جعلت فداك ما الذي غير لي حالي عندك؟ قال: الذي غيرك للمءمنين، قلت: جعلت فداك والله اني لاعلم انهم علي دين الله ولكني خشيت الشهرة علي نفسي، قال: يا اسحاق، اما علمت ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا انزل الله بينهما ماءة رحمة، تسع وتسعون منها لاشدهما حبا لصاحبه، فاذا اعتنقا غمرتهما الرحمة ().
 ()  عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني رجل مشهور وان اناسا من اصحابنا ياتوني ويغشوني وقد اشتهرت بهم، افامنعهم ان ياتوني واخاف؟ فقال: يا اسحاق، لا تمنعهم خلطتك فان ذلك لن يسعك، فجهدت به ان يجعل لي رخصة في خلطتهم فابي علي ().
 ()  عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام): يقول: لكل شء شء يستريح اليه، وان المءمن يستريح الي اخيه كما يستريح الطير الي
 
 شكله ().
 ()  عن حماد بن عثمان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام): اذ دخل عليه رجل من اصحابنا، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): يشكوك فلان، قال: يشكوني اني استقضيت حقي منه! فقال ابو عبد الله (عليه السلام): كانك اذا استقضيت حقك لم تسء؟ ارايت ما ذكر عز وجل () في القران: * (يخافون سوء الحساب) * () اخافوا ان يجور الله عليهم؟ لا والله ما خافوا ذلك انما خافوا الاستقضاء، فسماه الله سوء الحساب، نعم من استقضي من اخيه فقد اساء ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : لا تغشش الناس فتبقي بغير صديق ().
 ()  عن سيف بن عميرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المءمن لا يغش المءمن ولا يظلمه ولا يخونه () ولا يخذله ولا يكذبه ولا يغتابه ولا يقول له " اف " فانه اذا قال له " اف " لم تكن بينهما ولاية، فاذا اتهمه () انماث الايمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء، ومن اطعم مءمنين اشبعهما كان افضل من رقبة ().
 ()  عن ابراهيم الثمالي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة، وان نصره كان
 
 افضل من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام ().
 ()  وقال (عليه السلام): المءمن لا يشبع ويجوع اخوه، ولا يروي ويظما اخوه، ولا يكسي ويعري اخوه، ما اعظم حق المسلم علي المسلم ().
 ()  وقال (عليه السلام): احب للمسلم ما تحب لنفسك واكره له ما تكرهه لنفسك، واذا احتجت فسله، واذا سالك فاعطه، ولا تمله خيرا ولا يمله لك، وكن له ظهيرا فانه لك ظهير، واذا غاب فاحفظه في غيبته، واذا شهد فزره ()، واكرمه واجله فانه منك وانت منه ()، وان اصابه خير فاحمد الله، وان ابتلي فاعضده وتمحل () له واعنه، واذا قال الرجل لاخيه " اف " () فقد انقطع ما بينهما من الولاية، فان اهنته انماث الايمان في قلبك كما ينماث الملح في الماء ().
 ()  عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اقرب ما يكون العبد من الكفر ان يءاخي الرجل علي الدين فيحفظ () عليه عثراته ويحصي عليه زلاته ليعنفه يوما ما ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمنين الا وبينهما حجاب
 
 من الله، فاذا قال له هجرا هتك الله ذلك الحجاب، فان قال لست لي بولي فقد كفر احدهما، فان اتهمه انماث الايمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء ().
 ()  عن الفضل بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انظر قلبك فان انكر صاحبك فان احدكما قد احدث شيءا ().
 ()  عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تدخل لاخيك في امر مضرته عليك اعظم من منفعته له.
 قال ابن سنان: يعني ان الرجل يكون عليه دين كثير ولك مال قليل فتءدي عنه فيذهب مالك ولا تكون قضيت دينه ().
 ()  عن كليب بن معاوية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ينبغي للمءمن ان يستوحش الي اخيه المءمن فمن دونه، فان المءمن عزيز في دينه ().
 ()  عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تذهب الحشمة فيما بينك وبين اخيك، فان ذهاب الحشمة ذهاب الحياء، وبقاء الحشمة بقاء المروءة ().
 ()  عن الحسن بن عبد الله عن العبد الصالح [الكاظم (عليه السلام)] قال: لا تضيع () حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس باخ من ضيعت حقه،
 
 ولا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي صلته ().
 ()  عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ضاق احدكم فليعلم اخاه ولا يعين علي نفسه ().
 ()  عن ابي عمارة بن الطيار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الله لم يسال الناس ما في ايديهم قرضا من حاجة منه الي ذلك، وما كان لله حق فانما هو لوليه، وانما جعل المءمنين بعضهم لبعض سلما ومرتفعا ودرجة، فان الله وفي لمن وفي له زايدا لمن شكر ().
 ()  عن محمد بن زياد السجاد قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): من تعرف من اهل الكوفة؟ قلت: بشير النبال وشجرة، فقال: كيف صنعهما الي المءمن؟
 فان خير المسلمين من اعانهم ونفع، ثم قال: اي شء معك من النفقة؟
 قلت: ماءتا درهم، فقال: ارنيها، فاريته فزادنيها ثلاثين درهما ودينارين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان القوم ثلاثة من المءمنين فلا يتناجا منهم اثنان دون صاحبهما، فان ذلك مما يحزنه ويءذيه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن حرام كله عرضه وماله ودمه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن مراة اخيه يميط عنه الاذي ().
 
 الفصل الثامن في اذي المءمن وتتبع عثراته ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الصدود لاولياءي؟ فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم، فيقول: هءلاء الذين اذوا المءمنين ونصبوا لهم وعادوهم وعنفوهم في دينهم، ثم يءمر بهم الي جهنم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تطلبوا عثرات المءمنين، فان من تتبع عثرات اخيه تتبع الله عثرته، ومن تتبع الله عثرته فضحه ولو في جوف بيته ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): من ستر علي اخيه المءمن عورة ستر الله عورته يوم القيامة ().
 
 ()  وقال: من عير مءمنا بذنب لم يمت حتي يركبه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: ويل لمن اهان وليا، من اهان وليا فقد حاربني، ويظن () من حاربني ان يسبقني او يعجزني، وانا الثاءر لاولياءي في الدنيا والاخرة ().
 
 الفصل التاسع في الدين ()  من كتاب المحاسن  وهو كتاب التبصرة  عن علي (عليه السلام) قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن، فقال: يا علي، لا تقاتل احدا حتي تدعوه الي الله، لان يهدي الله علي يديك رجلا خير مما طلعت عليه الشمس او غربت ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العبد ليتكلم بالكلمة فيكتب الله بها ايمانا في قلب اخر فيغفر لهم جميعا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: في قول الله تبارك وتعالي: * (فوقاه الله سيءات ما مكروا) * () قال: اما لقد بسطوا عليه وقتلوه، ولكن اتدرون ما وقاه؟ وقاه ان يفتنوه في دينه ().
 
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سلامة الدين وصحة البدن خير من المال، والمال زينة من زينة الدنيا حسنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكر له قول راهب انه قال: في لباس الشعر هو اشبه بلباس اهل المصيبة، فقال: واي مصيبة اعظم من مصاءب الدين ().
 ()  عن عمر بن مفضل قال: قال لي () ابو عبد الله (عليه السلام): تطيل الغيبة عن اهلك ؟
 قلت: نعم، قال: اين؟ قلت: الاهواز وفارس، قال: فيم؟ قلت: في طلب الدنيا والتجارة والرزق، قال: فانظر اذا طلبت منها شيءا فنروي عنك، فاذكر الذي اختصك () به من دينه ومن به عليك مما صرفه عن غيرك، فان ذلك احري ان تسخو () نفسك مما فاتك من الدنيا ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: ثلاث بهن يكمل المسلم: التفقه في الدين، والتقدير في المعيشة، والصبر علي النواءب ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: خياركم الذين اذا نظر اليهم ذكر الله بهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الشيطان وكل باختلاس الحديث فينسيه من
 
 اعوانه، يقال له: خلاس، فاذا اراد احدكم ان يحدث بالحديث فنسيه فليدع الله تبارك وتعالي وليصل علي النبي (صلي الله عليه واله) وليلعن الخلاس، فانه سياتيه () الحديث ان شاء الله، وان لم يذكره كان ذكر الله تبارك وتعالي والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) عوضا من الحديث ().
 
 الباب الثالث في محاسن الافعال وشرف الخصال وما يشبههما وفيه: ستة وعشرون فصلا 
 الفصل الاول في التوبة ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تبارك وتعالي: * (فانه كان للاوابين غفورا) * () قال: هم التوابون المتعبدون ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): من تاب تاب الله عليه وامر جوارحه ان تستر عليه، وبقاع الارض ان تكتم عليه، وانسيت الحفظة ما كانت تكتبه عليه ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جل وعلا يفرح بتوبة عبده اذا تاب، كما يفرح احدكم بضالته اذا وجدها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل اعطي التاءبين ثلاث خصال لو اعطي خصلة منها جميع اهل السماوات والارض لنجوا بها، قوله عز وجل: * (ان الله يحب التوابين
 
 ويحب المتطهرين) * () فمن احبه الله لم يعذبه، وقوله: * (الذين يحملون العرش ومن حوله) *  الي قوله  * (وذلك هو الفوز العظيم ) * () وقوله عز وجل:
 * (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) *  الي قوله  * (وكان الله غفورا رحيما) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تاب قبل موته بسنة قبل الله توبته، ثم قال: ان سنة لكثير، من تاب قبل موته بشهر قبل الله توبته، ثم قال: ان الشهر لكثير، من تاب قبل موته بجمعة قبل الله توبته، ثم قال: ان جمعة لكثير، من تاب قبل موته بيوم قبل الله توبته، ثم قال: ان يوما لكثير، من تاب قبل ان يعاين قبل الله توبته ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من تاب اذا بلغت نفسه الي هذه  واشار بيده الي حلقه  تاب الله عليه جل وعز ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا يحال بين العبد وبين التوبة حتي يتغرغر لحياته ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العبد ليذنب الذنب فيغفر له، قال: قلت فكيف ذاك؟ قال: لا يزال نادما عليه مستغفرا منه حتي يغفر له ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: لا والله ما اراد الله من الناس الا خصلتين: ان يقروا له بالنعيم فيزيدهم، وبالذنوب فيغفرها لهم ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما ينجو من الذنب الا من اقر به ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كفي بالندم توبة ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: انا الله لا اله الا انا، خلقت الملوك وقلوبهم بيدي، فايما قوم اطاعوني جعلت قلوب الملوك عليهم رحمة، وايما قوم عصوني جعلت قلوب الملوك عليهم سخطة، الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، توبوا الي اعطف بقلوبهم عليكم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما من شء احب الي الله من شاب تاءب ().
 ()  ومن كتاب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمقيم علي الذنب وهو يستغفر كالمستهزء ().
 ()  وقال (عليه السلام): ما من عبد مءمن يذنب الا اجله الله سبع ساعات، فان هو تاب لم يكتب عليه شء، وان لم يتب كتب الله عليه سيءة ().
 ()  وقال (عليه السلام): اذا اكثر العبد من الاستغفار رفعت صحيفته وهي تتلالا ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ().
 ()  وقال ابو جعفر (عليه السلام): ما من عبد يعمل عملا لا يرضاه الله الا ستر عليه
 
 اولا، فاذا ثني ستر عليه، فاذا ثلث اهبط الله ملكا في صورة ادمي يقول للناس: ان فلانا يعمل كذا وكذا ().
 ()  وقال (عليه السلام): اذا تاب العبد توبة نصوحا احب الله عز وجل ان يستر عليه في الدنيا والاخرة، فقلت: وكيف يستر عليه؟ قال: ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب ويوحي الي جوارحه ان اكتمي عليه ذنوبه، ويوحي () الي بقاع الارض ان اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب، فيلقي الله حين يلقاه وليس عليه شء من الذنوب ().
 ()  سءل (عليه السلام) عن التوبة النصوح، قال: هو الذنب الذي لا يعاد عليه ابدا ().
 ()  من كتاب الارشاد: عن ابي عبد الله (عليه السلام): تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتلال () علي الله هلكة، والاصرار علي الذنب امن لمكر الله، ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ().
 
 الفصل الثاني في العبادة ()  عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن حد العبادة التي من فعلها كان عابدا، فقال: حسن النية بالطاعة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال الله تبارك وتعالي: يا عبادي الصديقين، تنعموا بعبادتي في الدنيا فانكم بها تتنعمون في الجنة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل الناس من عشق العبادة فعانقها واحبها بقلبه، وباشرها بجسده وتفرغ لها، فهولا يبالي علي ما اصبح من الدنيا، علي يسر ام علي عسر ().
 ()  عنه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس ().
 
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من عمل بما افترض الله عليه فهو من خير الناس ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تبارك وتعالي: ما تحبب الي عبدي باحب مما افترضت عليه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة يقوم عنق من الناس فياتون باب الجنة فيضربونه، فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل الصبر، فيقال لهم:
 علي ما صبرتم؟ فيقولون: كنا نصبر علي طاعة الله ونصبر عن معاصي الله، فيقول الله عز وجل: صدقوا ادخلوهم الجنة، وهو قوله عز وجل: * (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اعملوا عمل من قد عاين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اراد ان يعمل بشء من الخير فليدم عليه سنة ثم ان شاء فليدم وان شاء فليترك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اياك ان تفرض علي نفسك فريضة فتفارقها اثني عشر هلالا ().
 
 الفصل الثالث في الزهد ()  من كتاب المحاسن: قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان من اعوان الاخلاق علي الدين الزهد في الدنيا ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: الزهد في الدنيا قصر الامل، وشكر كل نعمة، والورع عن كل ما حرم الله عليك ().
 ()  سءل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن الزهد، قال: الزهد عشرة اشياء، فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع، واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين، واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضا، الا وان الزهد في اية من كتاب الله * (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) * () ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس الزهد في الدنيا باضاعة المال ولا بتحريم الحلال، بل الزهد في الدنيا ان لا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان علامة الراغب في ثواب الاخرة زهده في عاجل زهرة الدنيا، اما ان زهد الزاهد في هذه الدنيا لا ينقصه ما قسم الله له فيها وان زهد، وان حرص الحريص علي عاجل زهرة الدنيا لا يزيده فيها وان حرص، فالمغبون من حرم حظه في الاخرة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه وانطق () بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها، واخرجه من الدنيا سالما الي دار السلام ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا اراد الله تبارك وتعالي بعبد خيرا زهده في الدنيا وفقهه في الدين وبصره عيوبه، ومن اوتي هذا فقد اوتي خير الدنيا والاخرة ().
 ()  وقال (عليه السلام): لم يطلب احد الحق بباب افضل من الزهد في الدنيا وهو ضد ما طلب اعداء الحق، قلت: جعلت فداك، من ماذا؟ قال: من الرغبة فيها، وقال: الا من صبار كريم ()، فانما هي ايام قلاءل، الا انه حرام عليكم ان تجدوا طعم الايمان حتي تزهدوا في الدنيا ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اجتهد لدنياه اضر باخرته، ومن اثر اخرته اتاه الله رزقه وسعد بلقاء ربه ().
 ()  من كتاب الزهد للنبي (صلي الله عليه واله) قال: ليس الزهد في الدنيا لبس الخشن واكل الجشب، ولكن الزهد في الدنيا قصر الامل ().
 ()  عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): ان الله زينك بزينة لم يزين العباد بشء احب الي الله منها ولا ابلغ عنده منها: الزهد في الدنيا، وان الله قد اعطاك ذلك وجعل الدنيا لا تنال منك شيءا، وجعل لك سيماء تعرف بها ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رجل للنبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله علمني شيءا اذا انا فعلته احبني الله من السماء واحبني الناس من الارض، فقال له: ارغب فيما عند الله عز وجل يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ().
 ()  سءل الصادق (عليه السلام) عن الزهد في الدنيا، قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه، ويترك حرامها مخافة عذابه ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): الزهد ثروة، والورع جنة، وافضل الزهد اخفاء الزهد، الزهد يخلق الابدان ويحدد الامال ويقرب المنية ويباعد الامنية، من ظفر به نصب ومن فاته تعب، ولا كرم كالتقوي ولا تجارة كالعمل الصالح ولاورع كالوقوف عند الشبهة ولا زهد كالزهد في الحرام، الزهد كله بين كلمتين، قال الله تعالي: * (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) * ()
 
 فمن لم ياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه.
 ايها الناس! الزهادة قصر الامل والشكر عند النعم والورع عند المحارم، فان عزب ذلك عنكم فلا يغلب الحرام صبركم، ولا تنسوا عند النعم شكركم، فقد اعذر الله اليكم بحجج مسفرة ظاهرة، وكتب بارزة العذر واضحة ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرجل قد اعطي الزهد في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة ().
 ()  قيل للصادق (صلي الله عليه واله): ما الزهد في الدنيا؟ قال: قد حد الله ذلك في كتابه فقال: * (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) * () ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كانت الدنيا همه اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شر يوميه فمحروم، ومن لم يبال بما زوي () من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له، ان الدنيا خضرة حلوة ولها اهل، وان الاخرة لها اهل ظلفت () انفسهم عن مفاخرة اهل الدنيا، لا ينافسون في الدنيا ولا يفرحون بغضارتها ولا يحزنون لبءسها.
 يا شيخ! من خاف البيات قل نومه، ما اسرع الليالي والايام في عمر العبد، فاخزن لسانك وعد كلامك يقل كلامك الا بخير.
 
 يا شيخ! ارض للناس ما ترضي لنفسك، وات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك.
 ثم اقبل علي اصحابه وقال: ايها الناس، اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي، فبين صريع يتلوي وبين عاءد ومعود، واخر بنفسه يجود واخر لا يرجي واخر مسجي، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه وعلي اثر الماضي يصير الباقي، ان الله خلق خلقا، ضيق عليهم الدنيا نظرا لهم فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم اليه، وصبروا علي ضيق المعيشة، وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان من الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي، وتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي القوت، وقدموا الفضل، واحبوا في الله وابغضوا في الله، اولءك المصابيح واهل النعيم في الاخرة، والسلام ().
 ()  ومن ساءر الكتب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يجد الرجل حلاوة الايمان حتي لا يبالي من اكل الدنيا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): حرام علي قلوبكم ان تعرف حلاوة الايمان حتي تزهدوا في الدنيا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان في طلب الدنيا اضرارا بالاخرة، وفي طلب الاخرة اضرار بالدنيا فانها احق بالاضرار ().
 
 الفصل الرابع في الخوف والرجاء ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المءمن لا يخاف غير الله، ولا يقول عليه الا الحق ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام): كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران  صلي الله عليه  خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله ورجع نبيا، وخرجت ملكة سبا كافرة فاسلمت مع سليمان، وخرج سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مءمنين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من عرف الله خاف الله، ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله
 
 اخافه الله من كل شء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: يا اسحاق، خف الله كانك تراه فان لم تره فانه يراك، وان كنت تري انه لا يراك فقد كفرت، وان كنت تعلم انه يراك ثم استترت عن المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها فقد جعلته في حد اهون الناظرين اليك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قلت له: قوم يعملون بالمعاصي ويقولون نرجو، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم الموت، فقال: هءلاء قوم يترجحون في الاماني ، كذبوا ليسوا براجين، من رجا شيءا طلبه ومن خاف من شء هرب منه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا تامن الا من خاف الله ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط، فاتكات عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين، مالي اراك كءيبا حزينا علي الدنيا فالرزق حاضر للبر والفاجر، قلت: ما علي هذا احزن وانه كما تقول، قال: فعلي الاخرة فوعد () صادق يحكم فيه ملك قاهر  او قال:
 قادر  قلت: ما علي هذا احزن وانه كما تقول، قال: فما حزنك؟ قلت: ما تخاف من فتنة ابن الزبير وما فيه من الناس، فضحك ثم قال: يا علي بن الحسين، هل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟ قلت: لا، قال: هل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟ قلت: لا، قال: هل رايت احدا سال الله
 
 فلم يعطه؟ قلت: لا ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، الله ارحم بعباده من الوالدة المشفقة علي ولدها ().
 ()  قال الصادق (صلي الله عليه واله وسلم): لا يكون العبد مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): ارج الله رجاء لا يجرءك علي معصيته، وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته ().
 ()  قال زين العابدين (عليه السلام): يا بن ادم، انك لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همك، وما كان الخوف لك شعارا والحزن لك دثارا، يا بن ادم، انك ميت ومبعوث ومسءول فاعد جوابا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): كان داود (عليه السلام) يعوده الناس ويظنون انه مريض، وما به من مرض الا خوف الله والحياء منه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): العبد المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لاخرته، فوالذي نفسي بيده، ما بعد الموت من
 
 مستعتب ولابعد الدنيا من دار الا الجنة او النار ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربع: عجبت لمن خاف كيف لا يفزع الي قوله: * (حسبنا الله ونعم الوكيل) * () فاني سمعت الله يقول بعقبها: * (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) * () وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله: * (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) * () فاني سمعت الله يقول بعقبها: * (ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين) * () وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله: * (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد) * () فاني سمعت الله يقول بعقبها: * (فوقاه الله سيءات ما مكروا) * () وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله: * (ما شاء الله لا قوة الا بالله) * () فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: * (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا * فعسي ربي ان يءتيني خيرا من جنتك) * () وعسي موجبة ().
 ()  ومن كتاب: قيل لابي عبد الله (عليه السلام): ما كان في وصية لقمان؟ فقال: كان فيها الاعاجيب، وكان من اعجب ما فيها ان قال لابنه: خف الله خيفة لو جءته
 
 ببر الثقلين لعذبك، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك ().
 ()  ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): كان ابي يقول: انه ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران: نور رجاء ونور خوف، لو وزن هذا لم يزد علي هذا، ولو وزن هذا لم يزد علي هذا ().
 ()  ومن كتاب السيد ناصح الدين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): راس الحكمة مخافة الله ().
 ()  قال ابو كاهل: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا كاهل، لن يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة، ولا تاكل النار منه هدبة ().
 ()  جاء حبيب بن الحارث الي رسول الله (صلي الله عليه واله): فقال: يا رسول الله، اني رجل معراض للذنوب، قال: فتب الي الله يا حبيب، قال: يا رسول الله، اني اتوب ثم اعود؟ قال: فكلما اذنبت فتب، قال: اذا يا رسول الله تكثر ذنوبي، قال: عفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما من حافظين يرفعان الي الله ما حفظا، فيري الله تبارك وتعالي في اول الصحيفة خيرا، وفي اخرها خيرا الا قال للملاءكة:
 اشهدوا اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: ان داود اذا اتي بخطيءة خاف ربه حتي
 
 تنفرج مفاصله من اماكنها، ثم يذكر سعة رحمته وعاءدته علي اهل الذنوب فترجع اليه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لو مات من بين المشرق والمغرب لما استوحشت ان يكون القران معي، واذا كان قرا من القران * (مالك يوم الدين) * () كررها ()، ويكاد ان يموت مما دخل عليه من الخوف ().
 
 الفصل الخامس في المحبة والشوق ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث له قال لزياد: ويحك هل الدين الا الحب؟ الا تري قول الله عز وجل: * (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) * () اولا تري قول الله عز وجل لمحمد:
 * (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم) * () وقال: * (يحبون من هاجر اليهم) * () فالدين هو الحب والحب هو الدين ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تعلم ان فيك خيرا فانظر الي قلبك، فان كان يحب اهل طاعة الله ويبغض اهل معصيته ففيك خير والله يحبك، وان كان يبغض اهل طاعة الله ويحب اهل معصيته فليس فيك خير والله يبغضك،
 
 والمرء مع من احب ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا تحلي المءمن من الدنيا بسيماء ووجد حلاوة حب الله عز وجل كان عند اهل الدنيا كانه قد خولط، وانما خالط القوم حلاوة حب الله فلم يشتغلوا بغيره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: اي عري الايمان اوثق؟
 فقالوا: الله ورسوله اعلم، وقال بعضهم: الصلاة، وقال بعضهم: الزكاة، وقال بعضهم: الصيام، وقال بعضهم: الحج والعمرة، وقال بعضهم: الجهاد، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): كلما قلتم فضل وليس به، ولكن اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله، وان توالي اولياء الله وتبرا من اعداء الله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المتحابون في الله يوم القيامة علي ارض زبرجد خضراء في ظل عرشه عن يمينه وكلتا يديه يمين، وجوههم اشد بياضا من الثلج واضوا من الشمس الطالعة، يغبطهم بمنزلتهم كل ملك مقرب ونبي مرسل، يقول الناس: من هءلاء؟ فيقال: هءلاء المتحابون في الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما التقي مءمنان قط الا كان افضلهما اشدهما حبا لاخيه ().
 ()  وعنه (عليه السلام): من اوثق عري الايمان ان يحب في الله، ويبغض في الله،
 
 ويعطي في الله، ويمنع في الله ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما اشتد علي ابي ذر الامر قال: رب خنقني خناقك، فوعزتك انك تعلم ان قلبي يحبك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حب الابرار للابرار ثواب للابرار، وحب الفجار للابرار فضيلة للابرار، وبغض الفجار للابرار زين للابرار، وبغض الابرار للفجار خزي علي الفجار ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لو ان رجلا احب رجلا لله لاثابه الله علي حبه اياه، وان كان المحبوب في علم الله من اهل النار، ولو ان رجلا ابغض رجلا لله لاثابه الله علي بغضه اياه، وان كان المبغض في علم الله من اهل الجنة ().
 ()  عن ابي الحسن (عليه السلام) قال له رجل: ان الرجل من عرض الناس يلقاني فيحلف بالله انه يحبني، فاحلف بالله انه صادق؟ فقال: امتحن قلبك فان كان يحبه فاحلف والا فلا ().
 ()  سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقول: اودك، فكيف اعلم انه يودني؟ فقال: امتحن قلبك فان كنت توده فانه يودك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من وضع حبه في غير موضعه فقد تعرض
 
 للقطيعة ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): انا لنحب ان نتمتع بالاهل واللحمة والخول، ولنا ان ندعو بما لم ينزل امر الله، فاذا نزل امر الله لم يكن لنا ان نحب ما لم يحبه الله ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الناس يعبدون الله علي ثلاثة اوجه: فطبقة يعبدونه رغبة في ثوابه فتلك عبادة الحرصاء وهو الطمع، واخري يعبدونه فرقا من النار فتلك عبادة العبيد وهي الرهبة، لكني اعبده حبا له عز وجل فتلك عبادة الكرام، وهو الامن لقوله عز وجل: * (وهم من فزع يومءذ امنون) * () ولقوله عز وجل: * (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) * () فمن احب الله احبه الله عز وجل وكان من الامنين ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احبنا كان معنا يوم القيامة، ولو ان رجلا احب حجرا لحشره () الله معه ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من اوثق عري الايمان ان يحب في الله ويبغض في الله، ويعطي في الله، ويمنع في الله عز وجل ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه وجد طعم الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يلقي
 
 في النار احب اليه من ان يرجع الي الكفر بعد ان انقذه الله منه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا الناس اظهروا العمل وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا في الارحام لعنهم الله عند ذلك، واصمهم واعمي ابصارهم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) ايضا لبعض اصحابه ذات يوم: يا عبد الله احبب في الله وابغض في الله، ووال في الله وعاد في الله، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثر صلاته وصيامه حتي يكون كذلك، وقد صارت مءاخاة الناس يومكم هذا اكثرها () في الدنيا، عليها يتوادون وعليها يتباغضون، وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا، فقال له: وكيف لي ان اعلم اني قد واليت في الله وعاديت في الله عز وجل؟ فمن ولي الله حتي اواليه، ومن عدو الله حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) فقال: اتري هذا؟ فقال: بلي، قال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده، ووال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك، وعاد عدو هذا ولو انه ابوك وولدك ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام، وبطنه من الطعام، وعني نفسه بالصيام والقيام، قالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله،
 
 هءلاء اولياء الله؟ قال: ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم فكرا، وتكلموا فكان كلامهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، ولولا الاجال التي كتبت عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اذا راي اهل قرية قد اسرفوا في المعاصي وفيها ثلاث نفر من المءمنين ناداهم جل جلاله وتقدست اسماءه: يا اهل معصيتي، لولا من فيكم من المءمنين المتحابين لجلالي ()، العامرين بصلاتهم ارضي ومساجدي، والمستغفرين بالاسحار خوفا مني لانزلت بكم عذابي ثم لا ابالي ().
 ()  من كتاب السيد ناصح الدين ابي البركات: قال الله عز وجل لموسي: هل عملت لي عملا قط؟ قال: الهي صليت لك وصمت وتصدقت وذكرتك كثيرا، قال الله تبارك وتعالي: اما الصلاة فلك برهان، والصوم جنة، والصدقة ظل، والزكاة نور، وذكرك لي قصور، فاي عمل عملت لي؟ قال موسي: دلني علي العمل الذي هو لك، قال: يا موسي، هل واليت لي وليا قط؟ او هل عاديت لي عدوا قط؟ فعلم موسي ان افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ما ضرك ان احببت الله ورسوله واحبك الله ورسوله، من ابغضك فانه ليس احد من اولياء الله يبغض احباء الله،
 
 ولا احد من غيره يحبك فينفعك حبه.
 ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يستوحش من كان الله انيسه، ولا يذل من كان الله اعزه، ولا يفتقر من كان بالله غناءه، فمن استانس بالله انسه الله بغير انيس، ومن اعتز بالله اعزه الله بغير عدد ولا عشيرة ()، ومن يستغني بالله اغناه الله بغير دنياه ().
 
 الفصل السادس في الغني والفقر ()  من كتاب المحاسن: قال امير المءمنين (عليه السلام): ما ابالي علي ما اعتلقت يدي () غني او فقرا ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم ارزق محمدا وال محمد العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد كثرة المال والولد ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: اتي ابا ذر (رحمه الله) سار () له في غنمه فقال: قد كثرت الغنم وولدت، فما بشرني بكثرتها، فما قل منها وكفي احب الي مما كثر منها والهي ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: اظهر الياس من الناس فان ذلك هو الغني،
 
 واقلل طلب الحواءج اليهم فان ذلك فقر حاضر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليه السلام): فقد رايت الخير كله قد اجتمع في قطع الطمع عما في ايدي الناس، ومن لم يرج الناس في شء ورد امره في جميع اموره الي الله استجاب الله له في كل شء ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم، فيكون افتقارك في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك اليهم وبقاء عزك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): يا علي، ان الله جعل الفقر امانة عند خلقه، فمن ستره اعطاه الله مثل اجر الصاءم القاءم، ومن افشاه الي من يقدر علي قضاء حاجته فلم يفعل فقد قتله، اما انه ما قتله بسيف ولا رمح ولكن قتله بما انكر قلبه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لولا فقراءكم ما دخل اغنياءكم الجنة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كلما ازداد العبد ايمانا ازداد ضيقا في معيشته ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما اعطي عبد من الدنيا الا اعتبارا، ولا زوي عنه الا
 
 اختبارا ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ان من عبادي المءمنين عبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والسعة والصحة في البدن فابلوهم بالغني والسعة وصحة البدن، فيصلح عليهم امر دينهم، وان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم فابلوهم بالفاقة والمسكنة والسقم، فيصلح عليهم امر دينهم، وانا اعلم بما يصلح عليه امر دين عبادي المءمنين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان العبد ليكون له عند الله عز وجل الدرجة لا يبلغها بعمله، فيبتلي بجسده او يصاب في ماله او يصاب في ولده، فان هو صبر ظفره الله اياها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل اذا احب عبدا قبض احب ولده اليه ().
 ()  عن علي بن حديد عمن رفعه قال: قال عيسي بن مريم  صلي الله عليه  في خطبة قام فيها في بني اسراءيل: اصبحت فيكم وادامي الجوع، وطعامي ما تنبت الارض للوحوش والانعام، وسراجي القمر، وفراشي التراب، ووسادي الحجر، ليس لي بيت يخرب، ولا مال يتلف، ولا ولد يموت، ولا امراة تحزن، وليس لي شء وانا اغني ولد ادم ().
 
 ()  قال ابو الحسن موسي (عليه السلام): ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان، وخوف السلطان، والفقر ().
 ()  قال الرضا (عليه السلام): من لقي فقيرا مسلما فسلم عليه خلاف سلامه علي الغني لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): الفقر يخرس الفطن عن حجته، والمقل غريب في بلدته، طوبي لمن ذكر المعاد وعمل للحساب وقنع بالكفاف، الغني في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة، القناعة مال لا ينفد، الفقر الموت الاكبر، ان الله سبحانه وتعالي فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء، فما جاع فقير الا بما منع غني، ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله عز وجل واحسن منه تيه () الفقراء علي الاغنياء اتكالا علي الله ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): من استذل مءمنا او مءمنة او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين ().
 ()  وقيل: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اني لاحبك في الله، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 ان كنت تحبني فاعد للفقر جلبابا ()، فان الفقر اسرع الي من يحبني من
 
 السيل الي منتهاه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر ان لا تردوا نعمة الله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا احب الله عبدا في دار الدنيا يجيعه ()، قالوا: يا رسول الله، وكيف يجيعه؟ قال: في موضع الطعام الرخيص والخير () الكثير، ولي الله لا يجد طعاما يملا به بطنه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الفقر فقران: فقر في الدنيا، وفقر في الاخرة، ففقر الدنيا غني الاخرة، وغني الدنيا فقر الاخرة، وذلك الهلاك ().
 ()  وقال لقمان لابنه: يا بني لا تحقرن احدا بخلقان ثيابه فان ربك وربه واحد ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر، والبول في الحمام يورث الفقر، والاكل علي الجنابة يورث الفقر، والتخلل بالطرفاء يورث الفقر، والتمشط من قيام يورث الفقر، وترك القمامة في البيت يورث الفقر ، واليمين الفاجرة تورث الفقر، والزنا يورث الفقر، واظهار الحرص يورث الفقر، والنوم بين العشاءين يورث الفقر، والنوم قبل طلوع الشمس يورث الفقر، واعتياد الكذب يورث الفقر، وكثرة الاستماع الي الغناء تورث الفقر، ورد الساءل الذاكر بالليل يورث الفقر، وترك التقدير
 
 في المعيشة يورث الفقر، وقطيعة الرحم تورث الفقر.
 ثم قال علي (عليه السلام): الا انبءكم بعد ذلك بما يزيد في الرزق؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، قال: الجمع بين الصلاتين يزيد في الرزق، والتعقيب بعد الغداة يزيد في الرزق ()، وصلة الرحم تزيد في الرزق، وكسح الفناء () يزيد في الرزق، ومواساة الاخ في الله يزيد في الرزق، والبكور في طلب الرزق يزيد في الرزق، والاستغفار يزيد في الرزق، واستعمال الامانة يزيد في الرزق، وقول الحق يزيد في الرزق، واجابة المءذن تزيد في الرزق، وترك الكلام في الخلاء يزيد في الرزق، وترك الحرص يزيد في الرزق، وشكر المنعم يزيد في الرزق، واجتناب اليمين الكاذبة يزيد في الرزق، والوضوء قبل الطعام يزيد في الرزق، واكل ما يسقط من الخوان يزيد في الرزق، ومن سبح الله في كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عز وجل عنه سبعين نوعا من البلاء ايسرها الفقر ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): ليس الغني كثرة العرض، انما الغني غني النفس ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): مامن احد غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه كان في الدنيا لم يءت الا قوتا ().
 ()  من نهج البلاغة: قال امير المءمنين (عليه السلام): يا بن ادم، اذا رايت ربك سبحانه تتابع عليك نعمه فاحذره ().
 
 الفصل السابع في القناعة ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان يكون اغني الناس فليكن بما في ايدي الله اوثق منه بما في ايدي غيره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: يا بن ادم، ارض بما اتيتك تكن من اغني الناس ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): اغني الغني القناعة ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا لرجل يعظه: اقنع بما قسم الله لك، ولا تنظر الي ما عند
 
 غيرك، ولا تتمن ما لست ناءله، فانه من قنع شبع ومن لم يقنع لم يشبع، وخذ حظك من اخرتك ().
 ()  وقال (عليه السلام): كان علي  صلوات الله عليه  يقول: من تمني غني نفسه ولم يشف غيظه مات بحسرة ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): اياك ان تطمح بصرك الي ما هو فوقك، فكثيرا ما قال الله عز وجل لنبيه: * (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم) * () وقال: * (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) * () فان دخلك من ذلك شء فاذكر عيش رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانما كان خبزه الشعير وحلواه التمر ووقوده السعف اذا وجده ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): من رضي من الدنيا بما يجزيه كان ايسر ما فيها يكفيه، ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه لم يكن فيها شء يكفيه ().
 ()  شكا رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه يطلب فيصيب فلا يقنع، وتنازعه نفسه الي ما هو اكثر () منه، وقال: علمني شيءا انتفع به، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان كان ما يكفيك يغنيك فادني ما فيها يغنيك، وان كان ما يكفيك لا يغنيك فكل ما فيها لا يغنيك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سالنا اعطيناه، ومن
 
 استغني اغناه الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، ومن انقطع رجاه مما فاته استراحت نفسه، ومن قنع بما رزقه الله تعالي قرت عيناه ().
 ()  عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما هلك من عرف قدره، وما يبكي الناس علي الفوت، انما يبكون علي الفضول، ثم قال: فكم عسي ان يكفي الانسان؟! ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثله، ثم قال: واي شء يكفي الانسان؟! ثم اومي بيده ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان رجلا اتي ابا جعفر (عليه السلام) فقال له: اصلحك الله، انا نتجر الي هذه الجبال، فناتي منها علي () امكنة لا نستطيع ان نصلي الا علي الثلج، قال: الا تكون مثل فلان  يعني رجلا عنده  يرضي بالدون ولا يطلب التجارة في ارض لا يستطيع ان يصلي الا علي الثلج؟ ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): القناعة مال لا ينفد ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): القناعة كنز لا يفني ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رجل عند النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اغننا
 
 عن جميع خلقك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقولن هكذا ولكن قل: اللهم اغننا عن شرار خلقك، فان المءمن لا يستغني عن اخيه المءمن ().
 ()  عن ابي عبيدة الحذاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ادع الله لي ان لا يجعل رزقي علي ايدي العباد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ابي الله عليك ذلك الا ان يجعل ارزاق العباد بعضهم من بعض، ولكن ادعو الله ان يجعل رزقك علي ايدي خيار خلقه فانه من السعادة، ولا يجعله علي ايدي شرار خلقه فانه من الشقاوة ().
 
 الفصل الثامن في العلم والعالم وتعليمه وتعلمه واستعماله ()  من كتاب المحاسن: عن علي (عليه السلام) قال: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا فقهه في الدين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وافضل دينكم الورع ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): من تعلم وعمل وعلم لله دعي () في ملكوت السماوات عظيما، فقيل له: تعلم لله واعمل لله وعلم لله، قال: نعم ().
 ()  وقال (عليه السلام): في قول الله عز وجل: * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * () قال : يعني بالعلماء من صدق قوله فعله، ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ما العلم؟
 قال: الانصاف، قال: ثم مه؟ قال: الاستماع () له، قال: ثم مه؟ قال: الحفظ له، قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: العمل به، قال: ثم مه يا رسول الله؟
 قال: ثم نشره ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اغد عالما او متعلما، واياك ان تكون لاهيا متلذذا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سارعوا في طلب العلم، فوالذي نفسي بيده لحديث واحد في حلال وحرام تاخذه من صادق خير من الدنيا وما حملت من ذهب وفضة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا يقبل الله عملا الا بمعرفة، ولا يقبل المعرفة الا بعمل، فمن عرف دلته المعرفة علي العمل، ومن لم يعمل فلا معرفة له، ان الايمان بعضه من بعض ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة، الا وان الله يحب بغاة العلم ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): لو اتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه في دينه لاوجعته ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: ان العالم الكاتم علمه يبعث انتن اهل القيامة ريحا،
 
 تلعنه كل دابة حتي دواب الارض الصغار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال ولا تاخذ بثوبه، واذا دخلت عليه وعنده قوم فسلم عليهم جميعا وخصه بالتحية، واجلس بين يديه ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينيك ولا تشر بيديك، ولا تكثر من القول، قال فلان وقال فلان خلافا لقوله، ولا تضجر بطول صحبته، فانما مثل العالم مثل النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء، والعالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح ().
 ()  وعن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): من قام من مجلسه تعظيما لرجل؟ قال: مكروه الا لرجل في الدين ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام): اذا جلست الي عالم فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تعلم حسن القول، ولا تقطع علي احد حديثه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير
 
 طريق، ولا تزيده سرعة السير الا بعدا ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ساءلوا العلماء، وخاطبوا الحكماء، وجالسوا الفقراء ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لن تبقي الارض الا وفيها عالم يعرف الحق من الباطل ().
 ()  قال امير المءمنين  صلوات الله عليه : خذ الحكمة ولو من المشركين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (عليه السلام): غريبتان، غريبة كلمة حكيم من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفيه من حكيم فاغفروها ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال امير المءمنين (عليه السلام): قصم ظهري رجلان من الدنيا: رجل عليم () اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه عن فسقه، وهذا ينسكه عن جهله، فاتقوا الفاسق من العلماء والجاهل من المتعبدين، اولءك فتنة كل مفتون، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي هلاك امتي علي يدي كل منافق عليم اللسان ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا، وفي الناس تواضعا، ولله خوفا، وفي الدين اجتهادا، وذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند
 
 الناس والحظوة () عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد في نفسه عظمة، وعلي الناس استطالة، وبالله اغترارا، ومن الدين جفاء، فذلك الذي لا ينتفع بالعلم، فليكف وليمسك عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): يا مءمن، ان هذا () العلم والادب ثمن نفسك فاجتهد في تعلمهما، فما يزيد من علمك وادبك يزيد في ثمنك وقدرك، فان بالعلم تهتدي الي ربك، وبالادب تحسن خدمة ربك، وبادب الخدمة يستوجب العبد ولايته وقربه، فاقبل النصيحة كي تنجو من العذاب ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ().
 ()  جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اذا حضرت جنازة وحضر مجلس عالم ايما احب اليك ان اشهد؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان كان للجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس عالم افضل من حضور الف جنازة، ومن عيادة الف مريض، ومن قيام الف ليلة، ومن صيام الف يوم، ومن الف درهم يتصدق بها علي المساكين، ومن الف حجة سوي الفريضة، ومن الف غزوة سوي الواجب تغزوها في سبيل الله بمالك وبنفسك، واين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم؟ اما علمت ان الله يطاع بالعلم ويعبد بالعلم، وخير الدنيا والاخرة مع العلم، وشر الدنيا والاخرة مع
 
 الجهل! ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا احدثكم عن اقوام ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم يوم القيامة الانبياء والشهداء بمنازلهم من الله، علي منابر من نور؟
 قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين يحببون عباد الله الي الله ويحببون الله الي عباده، قلنا: هذا حببوا الله الي عباده، فكيف يحببون عباد الله الي الله قال: يامرونهم بما يحب الله وينهونهم عما يكره الله، فاذا اطاعوهم احبهم الله ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله اعطاه الله اجر سبعين نبيا ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: من تعلم بابا من العلم  عمل به او لم يعمل  كان افضل من ان يصلي الف ركعة تطوعا ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة واستدر () به الملوك واستطال به علي الناس، ورجل قرا القران فحفظ حروفه وضيع حدوده، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه واسهر به ليله واظما به نهاره وقام به في مساجده وتجافي به عن فراشه، فباولءك يدفع الله عز وجل البلاء، وباولءك يديل () لله من الاعداء، وباولءك ينزل الله الغيث من السماء، والله لهءلاء في قراءة القران اعز من الكبريت الاحمر ().
 
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): قوام الدنيا باربعة: بعالم ناطق مستعمل له، وبغني لا يبخل بفضله علي اهل دين الله، وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وبجاهل لا يتكبر عن طلب العلم، فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني بفضله ()، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستكبر الجاهل عن طلب العلم رجعت الدنيا الي وراءها () قهقري، ولا تغرنكم كثرة المساجد واجساد قوم مختلفة، قيل: يا امير المءمنين، كيف العيش في ذلك الزمان؟ فقال: خالطوهم بالبرانية  يعني في الظاهر  وخالفوهم في الباطل ()، للمرء ما اكتسب وهو مع من احب، وانتظروا مع ذلك الفرج من الله تعالي ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): اعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه، واكثر الناس قيمة اكثرهم علما، واقل الناس قيمة اقلهم علما، واولي الناس بالحق اعلمهم به، واحكم الناس من فر من جهال الناس ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: ما هذا؟ قالوا: علامة، قال: وما العلامة؟ قالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية وبالاشعار العربية، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 
 ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه ().
 ()  عن ابي حمزة الثمالي مرفوعا قال: اقبل الناس علي علي (عليه السلام) فقالوا: يا امير المءمنين، انبءنا بالفقيه، قال: نعم انبءكم بالفقيه حق الفقيه، من لم يرخص الناس في معاصي الله، ولم يقنطهم من رحمته، ولم يءمنهم من مكر الله، ولم يدع القران رغبة الي غيره. الا لا خير في قراءة لا تدبر فيها، الا لاخير في عبادة لا فقه فيها، الا لا خير في نسك لاورع فيه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تواضعوا لمن تتعلمون منه، وتواضعوا لمن تعلمون ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): العالم والمتعلم شريكان في الاجر، الا ان للعالم اجرين وللمتعلم اجر، ولا خير فيما سوي ذلك ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان طير السماء ودواب البحر وحيتانه ليستغفرون لطلاب العلم الي يوم القيامة ().
 ()  خطب امير المءمنين (عليه السلام) علي منبر الكوفة بخطبة فيها: ايها الناس، اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، ان المال مقسوم بينكم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم وضمنه وسيفي لكم به، والعلم مخزون عنكم عند اهله قد امرتم بطلبه منهم فاطلبوه، واعلموا ان كثرة المال مفسدة في الدين مقساة للقلب، وان كثرة العلم والعمل به مصلحة في الدين سبب للجنة، والمال يبخل الناس ويبخلون به عن انفسهم وعن الناس، والنفقات تنقص المال والعلم يزكو
 
 علي انفاقه، وانفاقه بثه الي حفظته ورواته، واعلموا ان صحبة العالم واتباعه دين يدان [الله] به ()، وطاعته مكسبة للحسنات ممحاة للسيءات وذخيرة للمءمنين، ورفعة في حياتهم ومماتهم وجميل الاحدوثة عنهم [بعد] موتهم ()، الا وان المال يزول كزوال صاحبه والعلماء والعلم باقون ما بقي الدهر، والعلم حاكم والمال محكوم عليه ().
 ()  ثم قال (عليه السلام) في خطبة: كيل يكال بلا ثمن لو كان من سمعه يعقله فيعرفه ويءمن به فيتبعه وينهج منهجه فيفلح به ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لكل شء زكاة وزكاة العلم ان تعلمه اهله ().
 ()  عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من عمل بما علم كفي مالا يعلم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من يصدق فعله قوله فهو الرجل التام، ومن لم يصدق قوله فعله فانما يوبخ نفسه ().
 ()  عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل فان () اجابه والا ارتحل عنه ().
 
 ()  خطب امير المءمنين (عليه السلام) علي المنبر فقال: ايها الناس، اعملوا اذا علمتم لعلكم تهتدون، ان العالم العامل بغيره كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله، بل قد رايت ان الحجة اعظم والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من عمله منها علي هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حاءر باءر ضال مثبور ()، لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا في الحق فتخسروا، وان من الحق ان تفقهوا، وان من الفقه ان لا تغتروا، وان انصحكم لنفسه اطوعكم لربه، واغشكم لنفسه اعصاكم لربه، ومن يطع الله يامن به ويستبشر، ومن يعص الله يخب ويندم ().
 ()  عنه (عليه السلام) في كلام له: لا تطلبوا العلم لتطلبوا به الدنيا، فانه لا يستوي في العقوبة عند الله * (الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من كان يقول في مالا يعلم " الله ورسوله اعلم " فهذا ورع عالم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: طلبة العلم ثلاثة، فاعرفوهم باعيانهم وصفاتهم:
 صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل.
 فصاحب الجهل والمراء مءذ ممار، متعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم، وصفة الحلم قد تسربل بالخشوع وتخلي من الورع، فدق الله خيشومه وقطع منه حيزومه.
 
 وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق، يستطيل علي مثله من اشباهه ويتواضع للاغنياء ممن هو دونه، فهو لحلاوتهم هاضم ولدينه حاطم، فاعمي الله علي هذا بصره، وقطع من اثار العلماء اثره.
 وصاحب الفقه والعقل ذو كابة وحزن وسهر قد انحني في برنسه، وقام الليل في حندسه، يعمل ويخشي وجلا داعيا مشفقا مقبلا علي شانه، عارفا باهل زمانه، مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه ().
 ()  عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اراد الحديث لمنفعة الدنيا () لم يكن له في الاخرة من نصيب، ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من اخذ علي هذا العلم مالا او هدايا فلا ينفعه ابدا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رايتم العالم محبا للدنيا فاتهموه علي دينكم، فان كل محب شء يحوط ما احب، وقال: اوحي الله الي داود: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي، فاولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم ().
 ()  عنه (عليه السلام): ان اباه كان يقول: من دخل علي امام جاءر فقرا عليه القران يريد بذلك عرضا من عرض الدنيا لعن القارء بكل حرف عشر لعنات،
 
 ولعن المستمع بكل حرف لعنة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه ().
 ()  عن ابن القداح عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 منهومان لا يشبعان: طالب المال، وطالب العلم، من اقتصر علي الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك الا ان يتوب ويرجع ()، ومن اخذ العلم عن اهله وعمل بها نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه ().
 ()  [عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يحدث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال في كلام له:] () العلماء رجلان: رجل اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد الناس ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله تبارك وتعالي فاستجاب له فاطاع الله فادخله الله الجنة وادخل الداعي النار بترك عمله واتباعه هواه، انما هما اثنان (): اتباع الهوي، وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام) قال: لا تعط سلاحك الفاجر فيضلك ().
 
 ()  عن جابر قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان فقهاء الكوفيين يقولون: انه اذا كان يوم القيامة جء بعبد ملجم بلجام من نار، فيقول الله عز وجل: يا عبدي، ما حملك علي ان كتمت علما علمتك، فيقول: يا رب خفت عبادك، فيقول:
 انا كنت احق ان تخافني، فيءمر به الي النار.
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): كذب والله فقهاء الكوفيين، اما والله لو كان ذلك حقا ما اثني الله علي مءمن ال فرعون في الكتاب، وقد كتم ايمانه ستماءة سنة وهو خازن فرعون ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اشد الناس علي العالم اهله الذين هم اهل دينه دون الناس ().
 
 الفصل التاسع في الحث علي الكتابة والتكاتب وما يليق به ()  عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما يمنعكم من الكتابة؟ انكم لن تحفظوا حتي تكتبوا، انه خرج من عندي رهط من اهل البصرة سالوني عن اشياء فكتبوها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: احتفظوا () بكتبكم فسوف تحتاجون اليها ().
 ()  عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال لكاتب كتبه: ان يصنع هذه الدفاتر كراريس، وقال: وجدنا كتب علي (عليه السلام) مدرجة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج ما يانسون الا بكتبهم ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: القلب يتكل علي الكتابة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: التواصل بين الاخوان في الحضر التزاور، وفي السفر التكاتب ().
 ()  عن العيص بن ابي القاسم () قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم علي اهل الكتاب في الكتاب، قال: تكتب: سلام علي من اتبع الهدي، وفي اخره: سلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين ().
 ()  عن ذريح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم علي اليهودي والنصراني والرد عليهم في الكتاب، فكره ذلك ().
 ()  عن جميل بن دراج: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تدع كتابة " بسم الله الرحمان الرحيم " في الكتاب وان كان بعده شعر ().
 ()  عن هارون مولي ال ابي جعدة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اكتب " بسم الله الرحمان الرحيم " من اجود كتابتك، ولا تمد الباء حتي ترفع السين ().
 ()  [محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد
 
 عن علي بن الحكم] () عن الحسن بن السري قال: لا تكتب " بسم الله الرحمان الرحيم " لفلان، ولا باس ان تكتب لفلان علي ظهر الكتاب ().
 ()  عن ابن حكيم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا باس بابتداء الرجل باسم صاحبه في الصحيفة قبل اسمه ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا كتب احدكم في حاجة فليقرا اية " الكرسي " واخر " بني اسراءيل " فانه انجح للحاجة ().
 ()  عن مرازم قال: امر ابو عبد الله (عليه السلام): بكتاب في حاجة له، فكتب ثم عرض عليه ولم يكن فيه استثناء، فقال: كيف رجوتم ان يتم هذا وليس فيه استثناء؟ انظروا الي كل موضع يكون فيه استثناء فاستثنوا فيه ().
 ()  عن محمد بن سنان قال: كتب ابو عبد الله (عليه السلام) كتابا فاراد عقيب ان يتربه، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): لا تتربه، فلعن الله اول من ترب، فقلت: يا بن رسول الله، اخبرني عن اول من ترب؟ فقال: فلان الاموي عليه لعنة الله ().
 ()  عن علي بن عطية: انه راي كتبا لابي الحسن (عليه السلام) متربة ().
 ()  عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رد () جواب الكتاب واجب كوجوب رد السلام ().
 
 ()  سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الاسم من اسماء الله يمحو () الرجل، فقال:
 يمحوه باطهر ما يجد ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امحوا كتاب الله وذكره باطهر ما تجدون، ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يحرق كتاب الله، ونهي ان يمحي بالاقدام ().
 ()  في اسناد الحديث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اذكروا الحديث باسناده فان كان حقا كنتم شركاءه في الاخرة، وان كان باطلا فان الوزر علي صاحبه ().
 
 الفصل العاشر في قول الخير وفعله ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): قولوا الخير تعرفوا به، واعملوا الخير تكونوا من اهله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل يقول: ليس كل كلام الحكيم اتقبل ولكن اتقبل هواه وهمه، فمن كان هواه وهمه لي جعلت سمعه وبصره عبادة وذكرا لي وان لم يتكلم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان فيما ناجاني ربي انه قال: يا محمد، من اذي لي وليا فقد ارصد لي بالمحاربة، ومن حاربني حاربته ().
 ()  عن ابي عبد الله عن ابيه عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: قال موسي بن عمران  صلي الله عليه : يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك
 
 يوم لاظل الا ظلك؟ قال: فاوحي الله اليه: الطاهرة قلوبهم والتربة () ايديهم، الذين يذكرون ذا الجلال اذا ذكروا، وهم الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفي الصبي الصغير باللبن، والذين ياوون الي مساجدي كما تاوي النسور الي اوكارها، والذين يغضبون لمحارمي اذا استحلت مثل النمر اذا حرد ().
 ()  في وصية النبي (صلي الله عليه واله) وغيره عن الباقر (عليه السلام) قال: اتي رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: علمني يا رسول الله، فقال: عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر، قال: زدني يا رسول الله، قال: اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا ورشدا فاتبعه، وان يك غيا فدعه ().
 ()  عن عمرو بن شمر قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) في الكوفة فقال: ايها الناس، ما الرقوب فيكم؟ فقالوا: الرجل يموت ولم يترك ولدا، فقال: بل الرقوب حق الرقوب رجل مات ولم يقدم من ولده احدا يحتسبه عند الله وان كانوا كثيرا من بعده، ثم قال: ما الصعلوك فيكم؟ فقالوا: الرجل الذي لامال له، قال: بل الصعلوك من لم يقدم من ماله شيءا () عند الله وان كان كثيرا من بعده، ثم قال: ما الصرعة فيكم؟ قالوا: الشديد القوي الذي لا يوضع جنبه، فقال: بل الصرعة حق الصرعة رجل وكز () الشيطان في قلبه فاشتد غضبه وظهر دمه، ثم ذكر الله فصرع بحلمه غضبه ().
 
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما حضرت النبي (صلي الله عليه واله) الوفاة نزل جبرءيل فقال: يا رسول الله، هل لك في الرجوع في الدنيا؟ قال: لا، قد بلغت رسالاتي، فاعادها عليه، قال: لابل الرفيع الاعلي، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله) والمسلمون حوله مجتمعون: ايها الناس، انه لا نبي بعدي ولا سنة بعد سنتي، فمن ادعي ذلك فدعواه () وبدعته في النار، فاقتلوه، ومن اتبعه فانه في النار، ايها الناس، احيوا القصاص واحيوا الحق لصاحب الحق ولا تفرقوا، اسلموا وسلموا تسلموا () * (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز) * () ().
 ()  عن ابي بصير قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا ابا محمد، عليكم بالورع والاجتهاد، وصدق الحديث، واداء الامانة، وحسن الصحابة لمن صحبكم، وطول السجود، فان ذلك من سنن الاولين، وقال: سمعته يقول:
 الاوابون هم التوابون ().
 ()  عن عبد الله بن زياد قال: سلمنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) بمني ثم قلت: يا بن رسول الله، انا قوم مجتازون ()، لسنا نطيق هذا المجلس منك كلما اردناه، ولا نقدر عليه فاوصنا، قال: اوصيكم بتقوي الله، وصدق الحديث، واداء الامانة، وحسن الصحابة لمن صاحبكم، وافشاء السلام، واطعام الطعام، صلوا في مساجدهم، وعودوا مرضاهم، واتبعوا جناءزهم، فان ابي حدثني ان شيعتنا اهل البيت كانوا خيار من كانوا منهم، ان كان فقيه كان
 
 منهم، وان كان مءذن كان منهم، وان كان امام كان منهم، وان كان كافل يتيم كان منهم، وان كان صاحب امانة كان منهم، وان كان صاحب وديعة كان منهم، فكذلك فكونوا، حببونا الي الناس ولا تبغضونا اليهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: ما تحبب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وانه ليتحبب الي بالنافلة حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به ويده التي اعطيته بها، وما ترددت في () شء انا فاعله كترددي في موت المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي يحب المداعب في الجماعة، فلا رفث للمتوحد بالفكرة، المتحلي بالعبرة، الساهر بالصلاة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اربع من اتي بواحدة منهن دخل الجنة: من سقي هامة ()، او اشبع كبدا جاءعة، او كسا جلدة عارية، او اعتق رقبة عانية.
 والعاني: الاسير ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احسن وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه وسجن لسانه واستغفر لذنبه وادي النصيحة لاهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الله اكرم من ان يكلف العباد مالا يطيقون، والله اعز من ان يكون في سلطانه مالا يريد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نية المءمن خير من عمله، ونية الفاجر شر من عمله، وكل عامل يعمل علي نيته ().
 ()  عن اسحاق بن عمار ويونس قالا: سالنا ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 * (خذوا ما اتيناكم بقوة) * () اقوة في الابدان ام قوة في القلوب؟ قال: فيهما جميعا ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة ().
 
 الفصل الحادي عشر في الخصال المعدودة وما يليق بها ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ثلاث منجيات: تكف لسانك، وتبكي علي خطيءتك، ووسعك بيتك ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ثلاث درجات وثلاث كفارات وثلاث موبقات وثلاث منجيات. فاما الدرجات: فافشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة والناس نيام، واما الكفارات: فاسباغ الوضوء في السبرات، والمشي بالليل والنهار الي الصلوات، والمحافظة علي الجماعات، واما الثلاث الموبقات:
 فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، واما الثلاث المنجيات:
 فخوف الله عز وجل في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك:
 
 السفلة، وزوجتك، وخادمك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: شريف من وضيع، وحليم من سفيه، وبر من فاجر ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: يقول الله تعالي: مهما اعياني فيه ابن ادم فانه لن يعييني عند واحدة من ثلاث: اخذ مال من غير حله، ومنعه من حقه، ووضعه في غير حقه ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم: شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال: الحمد لله رب العالمين، ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله واتوب اليه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اربعة ينظر الله اليهم يوم القيامة: من اقال لهفانا، او اعتق نسمة، او زوج عزبا، او حج صرورة ().
 ()  عنه (عليه السلام): حسن الخلق وحسن الجوار وكف الاذي وقلة الصحبة يزيد في الرزق ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اربعة لا يخلو منهن المءمن او واحدة منهن: مءمن يحسده وهي ايسرهن، ومنافق يقفو اثره، وعدو يجاهده، وشيطان يفتنه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خمس من لم تكن له لم يتهنا بالعيش: الصحة،
 
 والامن، والغني، والقناعة، والانيس الموافق ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خمس خصال ان ادركتموها فتعوذوا بالله من النار: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولم يمنعوا الزكاة الا منع القطر من السماء، فلولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوهم فاخذوا بعض ما في ايديهم، ولم يحكموا بغير ما انزل الله الا جعل باسهم بينهم ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي يعذب ستة بستة ():
 العرب بالعصبية، والدهاقنة بالكبر، والامراء بالجور، والفقهاء بالحسد، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهل ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم، واليقظة ().
 ()  قال سلمان الفارسي  رضي الله عنه : اوصاني خليلي بسبع خصال لا ادعهن علي كل حال: ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان اصل رحمي وان كانت مدبرة، وان لا اسال الناس شيءا، وان اقول " لا حول ولا قوة الا بالله " فانها من كنوز الجنة ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثمانية لا تقبل منهم صلاة:
 العبد حتي يرجع الي مولاه، والناشزة وزوجها ساخط عليها، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزنين، قالوا: يا رسول الله، وما الزنين؟ قال: الرجل الذي يدافع الغاءط والبول، والسكران، فهءلاء ثمانية لا تقبل منهم صلاتهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يصف البرني، قال: هذا جبرءيل يخبرني في تمرتكم () هذه تسع خصال: تخبل الشيطان، وتقوي الظهر، وتزيد في المباضعة، وتزيد في السمع والبصر، وتقرب من الله، وتباعد من الشيطان، وتهضم الطعام، وتذهب بالداء ()، وتطيب النكهة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: النزهة في عشرة: في المشي، والركوب، والارتماس في الماء، والنظر الي الخضرة، والاكل والشرب، والنظر الي المراة الحسناء، والجماع ، والسواك، وغسل اليدين بالخطمي في الحمام وغير الحمام، ومحادثة الرجال ().
 ()  عن الباقر عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: اربع من كن فيه كمل اسلامه ومحصت ذنوبه ولقي ربه وهو عنه راض: من وفي لله بما يجعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، واستحيي من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله ().
 
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يلزم امتي الحق () في اربع:
 يحبون التاءب، ويعينون المحسن، ويستغفرون للمذنب، ويدعون للملا ().
 ()  عن ابي كهمس قال: قال الصادق (عليه السلام): ستة تلحق المءمن بعد وفاته: ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وقليب يحفره، وصدقة يجريها، وسنة يءخذ بها من بعده ().
 
 الفصل الثاني عشر في الاخذ بالسنة ومعني القران وما يليق بهما ()  من كتاب المحاسن: عن مرازم بن حكيم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من خالف سنة محمد فقد كفر ().
 ()  عن زين العابدين (عليه السلام): ان افضل الاعمال عند الله ما عمل بالسنة وان قل ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تمسك بسنتي في اختلاف امتي كان له اجر ماءة شهيد ().
 ()  جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: اخبرني عن السنة والبدعة والجماعة والفرقة، فقال امير المءمنين (عليه السلام): السنة ما سن رسول الله (صلي الله عليه واله)، والبدعة ما احدث من بعده، والجماعة اهل الحق وان كانوا قليلا، والفرقة
 
 اهل الباطل وان كانوا كثيرا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من خالف سنة فقد كفر ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال امير المءمنين (عليه السلام): السنة سنتان: سنة في فريضة الاخذ بها هدي () وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة الاخذ بها فضيلة وتركها غير خطيءة ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث له قال: كل من تعدي السنة رد الي السنة ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ما من احد الا وله شرة وفترة، من كانت فترته الي سنة فقد اهتدي ، ومن كانت فترته الي بدعة فقد غوي ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل شء مردود الي كتاب الله والسنة، فكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان القلب يتقلب من لدن موضعه الي حنجرته ما لم يصب الحق فاذا اصاب الحق قر، ثم ضم اصابعه وقرا هذه الاية: * (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان السنة لا تقاس، وكيف تقاس السنة والحاءض تقضي
 
 الصيام ولا تقضي الصلاة ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) فاتركوه ().
 ()  وقال (عليه السلام): رحم الله امرا حدث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يكذب فاحجم الناس عنه ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا اتاكم الحديث متجاوبا متفاوتا فما يكذب بعضه بعضا فليس مني ولم اقله وان قيل " قد قاله "، واذا اتاكم الحديث يصدق بعضه بعضا فهو مني وانا قلته، ومن راني ميتا كمن راني حيا، ومن زارني فكنت له شاهدا وشهيدا يوم القيامة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال لمحمد بن مسلم: يا محمد، ما جاءتك من رواية من بر او فاجر توافق القران فخذ بها، وما جاءتك من رواية من بر او فاجر تخالف القران فلا تاخذ بها ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام) في خبر طويل في تفسير المص () في رواية لبيد: فمن زعم ان كتاب الله مبهم فقد هلك، ثم امسك فقال: الالف واحدة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون، فقلت: هذه احدي وستون وماءة، فقال: يا لبيد، اذا دخلت سنة احدي وستين وماءة سلب الله قوما
 
 سلطانهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان للقران حدودا كحدود الدار ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال قوم لسعد بن عبادة: ما كنت صانعا بمن وجدته علي بطن () امراتك؟ قال: كنت والله ضاربا رقبته بالسيف، قال: فخرج النبي (صلي الله عليه واله) فقال:
 يا سعد، من هذا الذي كنت ضاربه بالسيف؟ فاخبر النبي بخبرهم وما قال سعد، قال النبي (صلي الله عليه واله): يا سعد، فاين الشهود الاربعة الذين قال الله عز وجل؟ فقال:
 يا رسول الله، مع راي () عيني وعلم الله فيه انه فعله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا سعد، بعد راي عينك وعلم الله بانه قد فعله! ان الله جعل لكل شء حدا وجعل علي من تعدي حدا من حدود الله حدا، وجعل ما دون الاربعة الشهداء مستورا علي المسلمين ().
 ()  عن علي بن عبد العزيز قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الا اخبركم باصل الاسلام وفرعه وذروة سنامه؟ قال: قلت: بلي، قال: اصله الصلاة، وفرعه الزكاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله الا اخبرك بابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تحط الخطيءة، وقيام الرجل في جوف الليل يناجي ربه، ثم تلي: * (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون) * () ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الجهاد افضل الاشياء بعد الفراءض ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الخير كله في السيف وتحت ظل السيف، ولا يقيم الناس الا بالسيف، والسيوف مقاليد الجنة والنار ().
 
 الفصل الثالث عشر في اجتناب المحارم وما يشبهها ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ليس بولي لي من اكل مال مءمن حراما ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لو حلف الرجل ان لا يحك انفه بالحاءط لابتلاه الله حتي يحك انفه بالحاءط ().
 ()  عنه (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (ولمن خاف مقام ربه جنتان) * () قال: من علم ان الله يراه ويسمع ما يقوله ويفعله من خير او شر فيحجزه عن ذلك القبيح من الاعمال فذلك الذي * (خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي) * () ().
 
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: كل عين باكية يوم القيامة غير ثلاث: عين سهرت في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما يصيب العبد الا بذنب وما يغفر الله منه اكثر ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان العبد ليحبس علي ذنب من ذنوبه ماءة عام، وانه لينظر الي اخوانه وازواجه في الجنة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الذنب يحرم العبد الرزق وذلك قول الله عز وجل: * (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الخطايا تحظر الرزق علي المسلم ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان العبد يسال الله الحاجة فيكون من شان الله قضاءها الي اجل قريب او وقت بطء، فيذنب العبد ذنبا فيقول الله للملك: لا تنجز له حاجته واحرمه اياها، فانه قد تعرض لسخطي واستوجب الحرمان مني ().
 ()  عن ابي الحسن (عليه السلام)، ساله عن الكباءر كم هي وما هي؟ فكتب: الكباءر من اجتنب ما وعد الله عليه النار كفر عنه سيءاته اذا كان مءمنا، والسبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتقوا المحقرات من الذنوب فانها التي لا تغفر، قال: قلت: وما المحقرات من الذنوب؟ قال: الرجل يذنب فيقول: طوبي لي لو لم يكن لي غير ذلك ().
 ()  عن النوفلي باسناده: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر علي قوم وقد نصبوا دجاجة وهم يرمونها، فقال: من هءلاء لعنهم الله؟ ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المقيم علي الذنب وهو منه مستغفر كالمستهزء ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار ().
 ()  عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال: ان عيسي بن مريم  صلوات الله عليه  مر بقوم يبكون، قال: ما يبكي هءلاء؟ قيل: من ذنوبهم، قال: دعوها يغفر لكم ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان غلام من اليهود ياتي رسول الله (صلي الله عليه واله) كثيرا حتي استخفه ()، وربما ارسله في حاجة وربما كتب له الكتاب الي قوم () فافتقده اياما فسال عنه، فقال قاءل: تركته في اخر يوم من ايام الدنيا، فاتاه النبي (صلي الله عليه واله) في ناس من اصحابه وكان (صلي الله عليه واله) بركة لا يكاد يكلم احدا الا
 
 اجابه، فقال: يا فلان، ففتح عينه، فقال: لبيك يا ابا القاسم، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فنظر الغلام الي ابيه فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله) الثانية وقال له مثل قوله الاول، فالتفت الغلام الي ابيه فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله) الثالثة فالتفت الغلام الي ابيه، فقال ابوه: ان شءت فقل وان شءت فلا، فقال الغلام: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ومات مكانه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابيه: اخرج عنا، ثم قال لاصحابه: غسلوه وكفنوه واتوني به اصلي عليه، ثم خرج وهو يقول:
 الحمد لله الذي انجا بي اليوم () نسمة من النار ().
 ()  عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان ارحمه حتي استوفي منه كل خطيءة عملها، اما بسقم في جسده، او بضيق في رزقه، واما بخوف في دنياه، فان بقيت عليه بقية شددت عليه عند الموت، وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان اعذبه حتي اوفيه حسنة عملها، اما بسعة في رزقه، واما بصحة في جسده، واما بامن في دنياه، فان بقيت عليه بقية هونت عليه بها الموت ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله ذنب ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل ذلك به ابتلاه بالحاجة ، فان لم يفعل ذلك به شدد عليه الموت ليكافيه بذلك الذنب، قال: واذا كان من امره ان يهين عبدا وله عنده حسنة صحح بدنه، فان لم يفعل ذلك به وسع له في رزقه، فان هو لم يفعل ذلك به هون عليه الموت ليكافءه بتلك الحسنة ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من هم بحسنة فعملها كتب الله له بها عشرا، ومن هم بها ولم يعملها كتب الله له واحدة، ومن هم بسيءة ولم يعملها لم يكتب عليه شء وان عملها كتب عليه واحدة ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: المتستر بالحسنة يعدل سبعين حسنة، والمذيع بالسيءة مخذول، والمتستر بالسيءة مغفور له ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذنب ذنبا وهو ضاحك دخل النار ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: مامن عبادة افضل عند الله من عفة البطن والفرج ().
 ()  عن زين العابدين (عليه السلام) قال: ان افضل الاجتهاد عفة البطن والفرج ().
 ()  قال رجل لابي جعفر (عليه السلام): اني رجل ضعيف العمل قليل الصيام ولكني ارجو ان لا اكل الا حلالا، ولا انكح الا حلالا، قال: فقال: اي الاجتهاد افضل من عفة البطن والفرج؟ ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ابعد ما يكون العبد من الله ما لم يهمه الا بطنه وفرجه ().
 ()  عن ابي جميلة عن الصادق او الباقر (عليهما السلام) قال: ما من احد الا وهو يصيب حظا من الزنا، فزنا العينين النظر، وزنا الفم القبل، وزنا اليدين اللمس، صدق الفرج ذلك ام كذب ().
 
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال لبعض ولده: يا بني عليك بالجد، لا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله عز وجل لا يعبد حق عبادته ().
 ()  عن جابر قال: قال الباقر (عليه السلام): يا جابر، لا اخرجك الله من النقص والتقصير ().
 
 الفصل الرابع عشر في حقوق الوالدين وبرهما ()  من كتاب المحاسن: عن الباقر (عليه السلام) قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) من اعظم حقا علي الرجل؟ قال: والداه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الرجل يكون بارا بوالديه وهما حيان، فاذا ماتا ولم يستغفر لهما كتب عاقا لهما، وان الرجل يكون عاقا لهما في حياتهما، فاذا ماتا واكثر الاستغفار لهما فكتب بارا ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): ما حق الوالد علي الولد؟ قال:
 لا يسميه باسمه، ولا يمشي بين يديه، ولا يجلس قبله، ولا يستسب له ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يمنع () الرجل منكم ان يبر والديه حيين وميتين، يصلي عنهما ويتصدق عنهما ويحج عنهما ويصوم عنهما، فيكون الذي
 
 صنع لهما وله مثل ذلك فيزيده الله ببره وصلته خيرا كثيرا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اوصني، فقال: لا تشرك بالله شيءا وان حرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان، ووالديك فاطعهما وبرهما حيين كانا او ميتين، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل فان ذلك من الايمان ().
 ()  عن معمر بن خلاد قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ادعو للوالدين اذا كانا لا يعرفان الحق؟ فقال: ادع لهما وتصدق عنهما وان كانا حيين لا يعرفان الحق فدارهما، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان () الله بعثني بالرحمة لا بالعقوق ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: جاء رجل فسال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن بر الوالدين، فقال: ابرر امك، ابرر امك، ابرر امك، ابرر اباك، ابرر اباك، ابرر اباك، وبدا بالام قبل الاب ().
 ()  عن مهني بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت للنبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله من ابرر؟ قال: امك، قلت: ثم من؟ قال: ثم امك، قلت: ثم من؟ قال: ثم امك: قلت: ثم من؟ قال: اباك، ثم الاقرب فالاقرب ().
 ()  عن معاوية بن وهب عن زكريا بن ابراهيم قال: كنت نصرانيا فاسلمت وحججت، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) قلت له : اني كنت علي النصرانية
 
 واني اسلمت، فقال: واي شء رايت في الاسلام؟ قلت: قول الله عز وجل: * (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء) * () فقال: لقد هداك الله، ثم قال: اللهم اهده  ثلاثا  سل عما شءت يا بني، فقلت: ان ابي وامي واهل بيتي علي النصرانية، وامي مكفوفة البصر، فاكون معهم واكل في بيتهم؟ فقال: ياكلون لحم الخنزير؟ فقلت: لا ولا يمسونه، فقال: لا باس، وانظر امك فبرها، واذا ماتت فلا تكلها الي غيرك ()، كن انت الذي تقوم بشانها، ولا تخبرن احدا انك اتيتني، واءتني بمني ان شاء الله.
 قال: فاتيته بمني والناس حوله كانه معلم صبيان، هذا يساله وهذا يساله، فلما قدمت الكوفة الطفت لامي وكنت اطعمها وافلي ثوبها وقناعها واخدمها، قالت لي: يا بني كنت ما تصنع بي هذا وانت علي ديني، فما الذي اري منك منذ هاجرت فدخلت في الحنيفية؟ فقلت لها: رجل من ولد نبينا امرني بهذا، فقالت: هذا الرجل هو نبي؟ فقلت: لا ولكنه ابن نبي، فقالت: يا بني ان هذه وصايا الانبياء، فقلت: يا امه ليس يكون بعد نبينا نبي ولكنه ابنه، فقالت: يا بني دينك خير دين فاعرضه علي، فعرضته عليها فدخلت في الاسلام، وعلمتها الصلاة فصلت الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة، ثم عرض لها عارض في الليل فقالت: يا بني اعد علي ما علمتني من دينك؟ فاعدته عليها فاقرت به وماتت، فلما اصبحت كان المسلمون الذين غسلوها، وكفنتها وصليت عليها ونزلت في قبرها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر اسماعيل، فقال: كنت احبه فقد ازددت له
 
 حبا، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتته اخت له من الرضاعة فلما نظر اليها سر بها وبسط لها ملحفته فاجلسها عليها، ثم اقبل يحدثها ويضحك في وجهها، ثم قامت فذهبت وجاء اخوها فلم يصنع به ما يصنع بها، فقيل: يا رسول الله، صنعت باخته ما لم تصنع به وهو رجل، فقال: لانها كانت ابر بابويها منه ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) رجل فقال: ان ابوي عمرا وان ابي مضي وبقيت امي، فبلغ بها الكبر حتي صرت امضع لها كما يمضع للصبي، واوسدها كما يوسد للصبي، وعلقتها في مكتل احركها فيه لتنام، ثم بلغ من امرها الي ان كانت تريد مني الحاجة فلا ادري اي شء هو، واريد منها الحاجة فلا تدري اي شء هو، فلما رايت ذلك سالت الله عز وجل ان ينبت علي ثديا يجري فيه اللبن حتي ارضعها، قال: ثم كشف عن صدره فاذا ثدي، ثم عصره فخرج منه اللبن، ثم قال: هو ذا ارضعتها كما كانت ترضعني، قال: فبكي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال: اصبت خيرا، سالت ربك وانت تنوي قربته، قال: فكافاتها؟ قال: لا، ولا بزفرة من زفراتها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وغضوا عن النساء يغض عن نساءكم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ثلاثة لابد من اداءهن علي كل حال: الامانة الي البر والفاجر، والوفاء بالعهد للبر والفاجر، وبر الوالدين برين كانا او فاجرين ().
 
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في كلام له: اياكم وعقوق الوالدين، فان ريح الجنة توجد من مسيرة الف عام، ولا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء، انما الكبرياء لله رب العالمين ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): ادني العقوق اف، ولو علم الله شيءا اهون منه لنهي عنه ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله امرا اعان والديه علي بره، رحم الله امرا اعان ولده علي بره، رحم الله جارا اعان جاره علي بره، رحم الله رفيقا اعان رفيقه علي بره، رحم الله خليطا اعان خليطه علي بره، رحم الله رجلا اعان سلطانه علي بره ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): من احب ان يخفف الله عنه سكرات الموت فليكن بقرابته وصولا، وبوالديه بارا ، فاذا كان كذلك هون الله عليه سكرات الموت ولم يصبه في حياته فقر ابدا ().
 ()  وقال الباقر (عليه السلام): قال موسي بن عمران: يا رب اوصني، قال: اوصيك بي، قال: فقال: رب اوصني، قال: اوصيك بي  ثلاثا  قال: يا رب اوصني، قال: اوصيك بامك، قال: يا رب اوصني، قال: اوصيك بامك، قال: يا رب اوصني، قال: اوصيك بابيك، قال: لاجل ذلك، ان للام ثلثي البر وللاب الثلث ().
 
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): رضاء الله مع رضاء الوالدين، وسخط الله مع سخط الوالدين ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما من ولد بار ينظر الي والديه نظر رحمة الا كان له بكل نظرة حجة مبرورة، قالوا: يا رسول الله، وان نظر كل يوم ماءة مرة! قال: نعم، الله اكبر واطيب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من بر بوالديه زاد الله في عمره ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته ().
 ()  سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (وبالوالدين احسانا) * () ما هذا الاحسان؟ قال: ان تحسن صحبتهما، وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه وان كانا مستغنيين، اليس الله يقول: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * () ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): واما قول الله تبارك وتعالي:
 * (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما) * ()، قال: ان اضجراك () فلا تقل لهما اف، ولا تنهرهما ان ضرباك وقال: * (وقل
 
 لهما قولا كريما) * () قال: فان ضرباك فقل لهما غفر الله لكما فذلك منك قول كريم، قال: * (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) * () قال: لا تملا عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة، ولا ترفع صوتك فوق اصواتهما ولا يديك فوق ايديهما، ولا تقدم قدامهما ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان من حق الوالدين علي ولدهما ان يقضي ديونهما ويوفي نذورهما ولا يستسب لهما، فاذا فعل ذلك كان بارا وان كان عاقا لهما في حياتهما، وان لم يقض ديونهما ولم يوف نذورهما واستسب لهما كان عاقا وان كان بارا في حياتهما ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): اوصي الشاهد من امتي والغاءب ومن في اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم القيامة ببر الوالدين، وان سافر احدهم في ذلك سنتين، فان ذلك من امر الدين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، بايعني علي الاسلام، فقال: ان تقتل اباك؟ فكف الاعرابي يده، واقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي القوم يحدثهم، فعاد الاعرابي بالقول فاجابه رسول الله (صلي الله عليه واله) بمثل الاول، فكف الاعرابي يده، فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي القوم يحدثهم، ثم عاد الاعرابي، فقال: ان تقتل اباك؟ فقال: نعم، فبايعه، ثم قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): الان حين لم * (يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) * () اني لا امر بعقوق الوالدين ولكن صاحبهما في
 
 الدنيا معروفا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حضر رسول الله (صلي الله عليه واله) شابا عند وفاته، فقال له: قل لا اله الا الله، فاعتقل لسانه مرارا، فقال: لامراة عند راسه: هل لهذا ام، قالت: نعم انا امه، فقال: فساخطة انت عليه؟ قالت: نعم، ما كلمته منذ ست حجج، قال: ارضي عنه، فقالت: رضي الله عنه يا رسول الله برضاك عنه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): قل: لا اله الا الله، فقالها، فقال: ما تري؟ قال:
 اري رجلا اسود قبيح المنظر منتن الريح قد وليني الساعة، فاخذ بكظمي () فقال: قل: " يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير واعف عني الكثير، انك انت الغفور الرحيم " فقالها، فقال له: ما تري؟ فقال: اري رجلا ابيض حسن الثياب حسن الوجه طيب الريح قد وليني، واري الاسود قد ناي عني، قال: اعد، فاعاد، فقال: لست اري الاسود واري الابيض قد وليني، قال: فطفي علي هذا الحال ().
 ()  عنه (عليه السلام): ومن العقوق ان ينظر الرجل الي والديه يحد النظر اليهما ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من نظر الي والديه نظر ماقت وهما ظالمان له لم تقبل له صلاة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة كشف غطاء من اغطية الجنة فوجد ريحها من كانت له روح من مسيرة خمسماءة عام الا صنف واحد، قلت:
 ومن هم؟ قال: العاق لوالديه ().
 
 ()  عن عبد الله بن مسكان قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان ابي  كرم الله وجهه  نظر الي رجل ومعه ابنه، والابن متك علي ذراع الاب، قال: فما كلمه علي بن الحسين (عليهما السلام) مقتا له حتي فارق الدنيا ().
 
 الفصل الخامس عشر في صلة الرحم ()  من كتاب المحاسن: عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اوصي الشاهد من امتي والغاءب منهم، ومن في اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم القيامة، ان يصل الرحم وان كانت منه علي مسيرة سنة، فان ذلك من الدين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتقوا الحالقة () فانها تميت الرجال، قلت: وما الحالقة؟ قال: قطيعة الرحم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما ادخره في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ().
 ()  وقال (عليه السلام): اول ناطق من الجوارح يوم القيامة الرحم، يقول: يا رب من
 
 وصلني في الدنيا فصل اليوم ما بينك وبينه، ومن قطعني في الدنيا فاقطع اليوم ما بينك وبينه ().
 ()  وقال الباقر (عليه السلام): صلة الارحام تزكي الاعمال، وتدفع البلوي، وتنمي الاموال، وتيسر الحساب، وتنسء في الاجل ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بر الوالدين وصلة الرحم يهونان الحساب، ثم تلا * (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) * () ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صلة الرحم وبر الوالدين يمد الله بهما في العمر ويزيد في المعيشة ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من زوج لله ووصل الرحم، توجه الله بتاج الملك يوم القيامة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): صل رحمك ولو بشربة من ماء، وافضل ما توصل به الارحام كف الاذي عنها ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يوسع له في رزقه وينسء له في اجله فليصل رحمه ().
 
 ()  عن سالمة مولاة ابي عبد الله (عليه السلام) قالت: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) حين حضرته الوفاة فاغمي عليه، فلما افاق قال: اعطوا الحسن بن علي بن علي بن الحسين  وهو الافطس  سبعين دينارا، واعطوا فلانا كذا وفلانا كذا، فقلت: اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة؟ فقال: ويحك اما تقرءين القران؟ قلت: بلي، قال: اما سمعت قول الله جل وعز: * (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) * () ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اني لابادر صلة قرابتي قبل ان يستعفوا () عني ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ثلاثة من مكارم الدنيا والاخرة: ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم اذا جهل عليك ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل عن الله عز وجل قال: انا الرحمان شققت الرحم من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ايما رجل اتاه ابن عمه يساله من فضله فمنعه، منعه الله من فضله يوم القيامة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): صلوا ارحامكم ولو بالسلام ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا تنزل الرحمة علي قوم فيهم قاطع الرحم ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رجلا من خثعم جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ما افضل الاسلام؟ قال: الايمان بالله، قال: ثم ماذا؟ قال:
 صلة الرحم، قال: ثم ماذا؟ قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال:
 فقال الرجل: اي الاعمال ابغض الي الله عز وجل؟ قال: الشرك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: قطيعة الرحم، قال: ثم ماذا؟ قال: الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ().
 
 الفصل السادس عشر في ذكر الايتام ()  عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا من كان في منزله يتيم فاشبعه او كساه ولم يءذه ولم يضربه يقبل منه عمله () ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ضم يتيما بين ابوين مسلمين حتي يستغني فقد وجبت له الجنة البتة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا بكي اليتيم في الارض قال الله عز وجل: من ابكي عبدي هذا اليتيم الذي غيبت ابويه او اباه في الارض؟ فتقول الملاءكة: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا، فيقول الله عز وجل: اشهد كم ملاءكتي ان من اسكته برضاه فانا ضامن لرضاه من الجنة، قيل: يا رسول الله، وما يرضيه؟ قال: يمسح راسه او يطعمه تمرة ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت () فيه يتيم يساء اليه، ثم قال: انا وكافل اليتيم في الجنة  وهو يشير باصبعه  ().
 ()  وروي ان رجلا شكا الي النبي (صلي الله عليه واله) قساوة قلبه، فقال: اذا اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسح راس اليتيم ().
 ()  وقال: من اذل يتيما اذله الله ().
 ()  وقال رجل: يا رسول الله، اشكو اليك قسوة قلبي، قال: فادن منك اليتيم وامسح راسه واجلسه علي خوانك، يلن قلبك وتقدر علي حاجتك ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشبع اليتيم والارملة، وكن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج العطوف، تعط كل نفس تنفست في الدنيا قصرا في الجنة، كل قصر خير من الدنيا وما فيها ().
 
 الفصل السابع عشر في اكرام الشيوخ ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان من حق اجلال الله عز وجل اكرام ثلاثة: ذو الشيبة المسلم، وذو المقسط، وحامل القران غير الجافي ولا الغالي فيه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض () الله له عند كبر سنه من يكرمه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله ): ان الله ليستحي ان يعذب الشيخ الكبير ().
 ()  عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا ().
 
 ()  قال (صلي الله عليه واله): بجلوا المشاءخ فان تبجيل المشاءخ من اجلال الله عز وجل، ومن لم يبجلهم فليس منا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الا انبءكم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اطولكم اعمارا اذا سددوا ().
 ()  عن الصادق عن اباءه (عليهم السلام)، قال: جاء رجلان الي النبي (صلي الله عليه واله) شيخ وشاب، فتكلم الشاب قبل الشيخ، فقال النبي (صلي الله عليه واله): الكبير الكبير ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: يا صاحب الشعر الابيض والقلب الاسود، امامك النار وخلفك ملك الموت، فماذا تريد ان تعمل؟ كنت صبيا وكنت جاهلا، وكنت شابا وكنت فاسقا، وكنت شيخا وكنت مراءيا، فاين انت واين عملك؟ ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرف فضل كبير لسنه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة ().
 ()  مر برسول الله (صلي الله عليه واله) رجل وهو في اصحابه، فقال بعض القوم: مجنون، فقال النبي (صلي الله عليه واله): بل هذا رجل مصاب، انما المجنون عبد او امة ابليا شبابهما في غير طاعة الله ().
 ()  عن الصادق عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا بلغ المرء اربعين سنة امنه الله من الادواء الثلاثة: من الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين خفف الله
 
 عليه حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ السبعين احبه الله واهل السماء، فاذا بلغ الثمانين امر الله عز وجل باثبات حسناته والقاء سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله عز وجل له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وكتب اسير الله في الارض ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله ليكرم ابناء السبعين ويستحي من ابناء الثمانين ان يعذبهم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الشيخ في اهله كالنبي في امته ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يغلب خيره شره قبل الشيطان بين عينيه، وقال: هذا وجه لا يفلح ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): من جاوز الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار ().
 ()  وقال الباقر (عليه السلام): اذا بلغ الرجل اربعين سنة نادي مناد من السماء قد دنا الرحيل فاعد الزاد ().
 ()  عن عبد الله بن ابان عن الرضا (عليه السلام) قال: يا عبد الله، عظموا كباركم وصلوا ارحامكم، فليس تصلونهم بشء افضل من كف الاذي عنهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما مشي الحسين بين يدي الحسن (عليهما السلام) قط، ولا بدره بمنطق اذا اجتمعا تعظيما له ().
 
 ()  وعن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من عاش في الاسلام ستين سنة حق علي الله ان لا يعذبه بالنار، ومن عاش في الاسلام سبعين سنة امنه الله من الفزع الاكبر، ومن عاش في الاسلام ثمانين سنة رفع عنه القلم ولا يحاسب معه ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: يءتي بالشيخ يوم القيامة فيدفع اليه كتابه ظاهرة مما يلي الناس، لا يري الا مساوي فيطول ذلك عليه، فيقول: يا رب اتامرني الي النار ()؟ فيقول الجبار جل جلاله: يا شيخ، اني استحي ان اعذبك وقد كنت تصلي في دار الدنيا، اذهبوا بعبدي الي الجنة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: واذا بلغ العبد ثلاثا وثلاثين سنة فقد بلغ اشده، واذا بلغ اربعين سنة فقد بلغ منتهاه ()، واذا طعن في احدي واربعين فهو في النقصان، وينبغي لصاحب الخمسين ان يكون كمن كان في النزع ().
 
 الفصل الثامن عشر في ذكر الشبان ()  عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من شء احب الي الله عز وجل من شاب تاءب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): مامن شاب ينشا في عبادة الله حتي يموت علي ذلك الا اعطاه ا لله اجر تسعة وتسعين صديقا ().
 ()  عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما في الدنيا شء احب الي الله عز وجل من شاب تاءب، وما في الدنيا شء ابغض الي الله من شيخ زان ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره
 
 فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن علمه كيف عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك، وغناك قبل فقرك ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من اتاه الله جمالا ومالا فعف في جماله وبذل من ماله دخل الجنة ().
 ()  وكان شاب علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) يلبس ومهناه ()، فلما مات رسول الله (صلي الله عليه واله) قصر وتشمر للعبادة، فقالوا: يا فلان، لو فعلت هذا ورسول الله (صلي الله عليه واله) حي لقرت عينه، قال: وكان لي امانان فمضي احدهما وبقي الاخر، قال الله عز وجل: * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * () فقد مضي هذا، وقال الله تعالي: * (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) * () ولا ازال اجتهد ().
 
 الفصل التاسع عشر في الصدق، والاشتغال عن عيوب الناس، والنهي عن الغيبة ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي لم يبعث نبيا قط الا بصدق الحديث واداء الامانة الي البر والفاجر ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من صدق () لسانه زكي عمله ().
 ()  وقال (عليه السلام): وجد في ذوابة سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) صحيفة فيها: صل من قطعك، واعط من حرمك، وقل الحق ولو علي نفسك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان العبد ليصدق حتي يكتب عند الله عز وجل من الصادقين، ويكذب حتي يكتب عند الله من الكاذبين، واذا صدق قال الله: صدق وبر،
 
 واذا كذب قال الله: كذب وفجر ().
 ()  وقال علي (عليه السلام): الصدق يهدي الي البر، والبر يدعو الي الجنة، وما يزال احدكم يصدق () حتي لا يبقي في قلبه موضع ابرة من كذب حتي يكون عند الله صادقا ().
 ()  وقال ايضا (عليه السلام): ان من حقيقة الايمان ان يءثر العبد الصدق حتي نفر عن الكذب () حيث ينفع، ولا يعد المرء بمقالته علمه ().
 ()  وقال ايضا  في خطبة طويلة : ايها الناس، الا فاصدقوا ان الله مع الصادقين، وجانبوا الكذب فانه مجانب للايمان، الا ان الصادق علي شفا منجاة وكرامة، الا ان الكاذب علي شفا ردي وهلكة ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: اربع من كن فيه كمل اسلامه ومحصت ذنوبه ولقي ربه وهو عنه راض: وفاء لله بما يجعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، والاستحياء من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كونوا دعاة للناس الي الخير بغير السنتكم ليروا منكم الاجتهاد والصدق والورع ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: يا ربيع، ان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله
 
 صديقا ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: انا اهل بيت نري ما وعدنا علينا دينا () كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا، واداكم للامانة، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ما شء احق بطول الحبس من اللسان ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): لا يزال العبد المءمن يكتب محسنا ما دام ساكتا، فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا ().
 ()  قال علي بن الحسين (عليهما السلام): حق اللسان الزامه عن الخنا () وتعويده الخير، وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس، وحسن القول فيهم ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): تقبلوا الي ست خصال اتقبل لكم الجنة: اذا حدثتم فلا تكذبوا، واذا وعدتم فلا تخلفوا، واذا اءتمنتم فلا تخونوا، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم والسنتكم ().
 
 ()  قال الصادق (عليه السلام): كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا السنتكم، وكفوا عن الفضول وقبح القول ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لا يصلح من الكذب جد ولا هزل، ان () يعد احدكم صبيه ثم لا يفي له، والكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، وما يزال احدكم يكذب حتي يقال: كذب وفجر، وما يزال احدكم يكذب حتي لا يبقي في قلبه موضع ابرة صدق فيسمي عند الله كذابا ().
 ()  سءل الباقر (عليه السلام): ما حق الله علي العباد؟ قال: ان لا يقولوا ما لا يعلمون ().
 ()  سءل النبي (صلي الله عليه واله): يكون المءمن جبانا؟ قال: نعم، قيل: ويكون بخيلا؟
 قال: نعم، قيل: ويكون كذابا؟ قال: لا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من صمت نجا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): البلاء موكل بالمنطق او بالقول ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه، ومن كف لسانه ستر الله عورته ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من اغتاب مءمنا بما فيه لم يجمع بينهما في الجنة ابدا، ومن اغتاب مءمنا بما ليس فيه انقطعت العصمة بينهما، وكان المغتاب في النار
 
 خالدا فيها وبءس المصير ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة، اجتنب الغيبة فانها ادام كلاب النار ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، وان من البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا، ان اعطي حسده وان ابتلي خذله ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من لقي الناس بوجه وغابهم بوجه جاء يوم القيامة وله لسانان من نار ().
 ()  وقال عيسي بن مريم (عليه السلام) لبعض اصحابه: ما لا تحب ان يفعل بك فلا تفعله باحد، وان لطم احد خدك الايمن فاعطه الايسر ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا تغتب فتغتب، ولا تحفر لاخيك حفرة فتقع فيها، فانك كما تدين تدان ().
 ()  عن السيد ناصح الدين ابي البركات عن عبد الله بن خوزاد قال: قلت: يا رسول الله، المءمن يسرق؟ قال : قد يكون ذلك، قال: قلت: يا رسول الله،
 
 المءمن يكذب؟ قال: لا * (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون) * () ().
 ()  قال (عليه السلام): ويل للذي يحدث فيكذب فيضحك به القلوب، ويل له ويل له ().
 
 الفصل العشرون في حفظ اللسان ()  من كتاب المحاسن: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امسك لسانك فانها صدقة تتصدق بها علي نفسك، ثم قال: ولا يعرف عبد حقيقة الايمان حتي يخزن () لسانه ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام): من حفظ لسانه ستر الله عورته ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان ابو ذر يقول في خطبته: يا مبتغي العلم ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم علي لسانك كما تختم علي ذهبك وورقك ().
 ()  عن ابي عبد الله عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان كان في
 
 شء شءم ففي اللسان ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): السكوت ذهب والكلام فضة ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: ان الصمت باب من ابواب الحكمة يكسب المحبة، وانه دليل علي كل خير ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اتقوا الله وعليكم بالصمت ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما احسن الصمت من غير عي، والمهذار له سقطات ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): ان شيعتنا الخرس ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت عن سوء فسلم ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) عن ابي ذر انه كان يقول: اجعل الكلام كلمتين: كلمة خير تقولها، وكلمة شر تسكت عنها، والثالثة لا تضر ولا تنفع لا تردها ().
 ()  ومن كتاب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من عرف الله كل لسانه ().
 ()  وقال (عليه السلام): من علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا من خير ().
 ()  وقال (عليه السلام): وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد
 
 السنتهم؟ ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو ().
 
 الفصل الحادي والعشرون في الاصلاح بين الناس وما يشبهه ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): صدقة يحبها الله، الاصلاح بين الناس اذا تفاسدوا، والتقريب بينهم اذا تباعدوا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كل كذب مسءول عنه يوما ما الا كذبا في ثلاثة: رجل كاءد في حربه فهو موضوع عنه، ورجل اصلح بين اثنين يلقي هذا بغير ما يلقي به هذا، يريد الصلح ما بينهما، ورجل وعد اهله شيءا ولا يريد ان يتم لهم عليه، يريد بذلك دفعها ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الكذب كله اثم الا ما نفعت به مءمنا ودفعت به عن دين المسلم ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ().
 
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: لما قدم عدي بن حاتم علي النبي (صلي الله عليه واله) ادخله النبي بيته فلم يكن في بيته غير خصفة () ووسادة من ادم ()، فطرحهما رسول الله (صلي الله عليه واله) لعدي بن حاتم ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لا يابي الكرامة الا حمار، قيل له: ما معني ذلك؟ فقال: ذلك في الطيب يعرض عليه، والتوسعة في المجلس، من اباهما كان كما قال ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة لا يجهل حقهم الا منافق معروف النفاق:
 ذو الشيبة في الاسلام، وحامل القران، والامام العادل ().
 
 الفصل الثاني والعشرون في ذكر المداراة وحسن الملكة ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام ويقول: ذلك () لك، دار خلقي ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): امرني ربي بمداراة الناس كما امرني بتبليغ الرسالة ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اعرابيا اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اوصني، فكان فيما اوصاه ان قال له: تحبب الي الناس يحبوك ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: من كف يده عن الناس فانما يكف عنهم يدا واحدة ويكفون عنه ايديا () كثيرة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية * (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم
 
 نارا) * ()، وقال: جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال: انا عجزت () عن نفسي كلفت اهلي، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم، فيكون افتقارك اليهم في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك ().
 ()  [عن عون بن عبد الله بن عتبة قال]: كسي ابو ذر بردين، فاتزر باحدهما وارتدي بشملة () وكسي غلامه احدهما، ثم خرجا الي القوم فقالوا له: يا ابا ذر، لو لبستهما جميعا كان اجمل، قال: اجل، لكني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ().
 ()  ومن كتاب اعلام الوري: روي عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه دعي مملوكه مرتين فلم يجبه، ثم اجابه في الثالثة، فقال له: يا بني اما سمعت صوتي؟
 قال: بلي، قال: فما بالك لم تجبني؟ قال: امنتك، قال: الحمد لله الذي جعل مملوكي يامنني ().
 ()  وكانت جارية لعلي بن الحسين (عليه السلام) تسكب عليه الماء فسقط الابريق من يدها فشجه، فرفع راسه اليها، فقالت الجارية: ان الله تعالي يقول:
 * (والكاظمين الغيظ) * () فقال: كظمت غيظي، قالت: * (والعافين عن الناس) * ()
 
 قال: عفوت عنك، قالت: * (والله يحب المحسنين) * () قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بعث علي (عليه السلام) غلاما له في حاجة فابطا عليه، فلما جاءه قال: اسع فسعي، ثم اقبل، فقال له امير المءمنين: ما اري الا وقد اشفقت عليك، فاذهب فانت حر ().
 ()  [عن انس قال:] كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ حضره الموت فلم يزل يوصي بالصلاة، وما ملكت ايمانكم حتي انكسر لسانه ().
 ()  و [عن ابن عمر:] قال رجل لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا رسول الله، كم تعفو عن الخادم؟ فصمت عنه رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: كل يوم سبعين مرة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من ضرب مملوكه الا في حد اكثر من ثلاثة اسواط اقتص منه يوم القيامة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا يدخل الجنة خب ولا خاءن ولا سء لمملوكه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الاحسان الي المملوك يكسب العز ().
 ()  وقال سلمان  رضوان الله عليه  لخادمه: لولا القصاص يوم القيامة لاوجعتك ضربا ().
 
 الفصل الثالث والعشرون في الرفق وحسن البشر ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما اهل بيت اعطي حظهم من الرفق فقد وسع الله عليهم في الرزق، والرفق في تقدير المعيشة خير من السعة في المال، والرفق لا يعجز عنه شء، والتبذير لا يبقي معه شء، ان الرفيق يحب الرفق ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان لكل شء قفلا وقفل الايمان الرفق ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الرفق نصف العيش ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان الرفق لم يوضع علي شء الا زانه، ولا نزع عن شء الا شانه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاث من اتي الله بواحدة منهن اوجب الله له
 
 الجنة: الانفاق من الاقتار ()، والبشر بجميع العالم، والانصاف من نفسه ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: البشر الحسن وطلاقة الوجه مكسبة للمحبة وقربة من الله عز وجل، وعبوس الوجه وسوء البشر مكسبة للمقت وبعد من الله ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انكم لن تسعوا الناس باموالكم فالقوهم بطلاقة الوجه وحسن البشر ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): رحم الله كل سهل طلق ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تبسم المءمن في وجه المءمن حسنة ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خياركم احسنكم اخلاقا، الذين يالفون ويءلفون ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان المءمن يسكن الي اخيه كما يسكن الظمان الي الماء البارد ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): طوبي لمن يالف الناس ويالفونه علي طاعة الله ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): الرفق يمن والخرق شءم ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تعالي رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف ().
 
 الفصل الرابع والعشرون في محاسن الافعال ()  عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: رحم الله عبدا حببنا الي الناس ولا يبغضنا اليهم، وايم الله لو يروون محاسن كلامنا لكانوا اعز، وما استطاع احد ان يتعلق عليهم بشء ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): ذللوا اخلاقكم بالمحاسن وقودوها الي المكارم وعودوها الحلم، واصبروا علي الايثار علي انفسكم فيما تحمدون عنه قليلا من كثير، ولا تداقوا الناس وزنا بوزن، () وعظموا اقداركم بالتغافل عن الدنء من الامور، وامسكوا رمق الضعيف بالمعونة له بجاهكم ان عجزتم عما رجاه عندكم، فلا تكونوا بحاثين عما غاب عنكم فيكثر عاءبكم، وتحفظوا من الكذب فانه من ادني () الاخلاق قدرا وهو نوع من
 
 الفحش وضرب من الدناءة، وتكرموا بالتعامي عن الاستقصاء.
 وروي بعضهم: بالتعامس () عن الاستقصاء ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: احبب اخاك المسلم، واحبب له ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لنفسك، وان احتجت فسله، وان سالك فاعطه، ولا تمله خيرا ولا يمله لك، كن له ظهرا فانه ظهر لك، وان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فزره، واجله واكرمه فانه منك وانت منه، وان كان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تسل سخيمته وما في نفسه، وان اصابه خير فاحمد الله، وان ابتلي فاعضده وتمحل له ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انسك الناس نسكا انصحهم حبا واسلمهم قلبا لجميع المسلمين ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: لا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها محملا ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: كرم المءمن صلاته وقيامه بالليل، وقولوا للناس حسنا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: عليكم بتقوي الله، ولا يضمرن احدكم لاخيه امرا لا يحبه لنفسه، فانه ليس من عبد يضمر لاخيه امرا لا يحبه لنفسه الا جعل الله ذلك سببا للنفاق في قلبه ().
 
 ()  جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) وهو يريد بعض غزواته، فاخذ بمقود راحلته فقال: يا رسول الله، علمني شيءا ادخل به الجنة، فقال: ما احببت ان ياتيه الناس اليك فاته اليهم، وما كرهت ان ياتيه الناس اليك فلا تاته اليهم، خل سبيل الراحلة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر النبي (صلي الله عليه واله) بقوم يرفعون حجرا، فقال: ما يدعوكم الي هذا؟ فقالوا: لنعرف اشدنا واقوانا، فقال: الا اخبركم باشدكم واقواكم؟ قالوا: بلي، قال: هو الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من حق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له ().
 ()  كتب ابو ذر الي سلمان  رحمهما الله  اما بعد، فانك لن تنال ما تريد الا بترك ما تشتهي، ولن تبلغ ما تامر الا بالصبر علي ما تكره، فليكن قولك ذكرا، ونظرك عبرا، وصمتك تفكرا، واعلم ان اعجز الناس عجزا من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني، وان اكيس الناس كيسا من دان () نفسه لله وعمل لما بعد الموت ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رد عن قوم من المسلمين عادية ماء او نار وجبت له الجنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اراد الله بقاء الاسلام والمسلمين جعل المال عند من يءدي الحق منه ويصنع فيه الخير، واذا اراد فناء الاسلام والمسلمين جعل المال عند من لا يءدي الحق منه، ولا يصنع فيه المعروف ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم ().
 ()  سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن طعام الاسير، فقال: طعام الاسير علي اسره، وان كان يراد قتله من الغد فانه ينبغي ان يطعم ويسقي ويظلل () ويرفق به من كافر او غيره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال لاصحابه: اتقوا الله وكونوا اخوة بررة، متحابين في الله متواصلين متراحمين، تزاوروا وتلاقوا وتذاكروا امرنا واحيوه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ليس منا غير المتواصلين فينا، ليس منا غير المتراحمين فينا، ليس منا غير المتزاورين فينا، ليس منا غير المتباذلين فينا ().
 
 الفصل الخامس والعشرون في الانفاق ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم نبعث لجمع المال ولكن بعثنا لانفاقه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: انفق بالخلف، واعلم انه من لم ينفق في طاعة الله ابتلي بان ينفق في معصية الله، واعلم ان من لم يمش في حاجة ولي الله ابتلي بان يمشي في حاجة عدو الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بلال وعنده كر من تمر، فقال: يا بلال، امنت ان تصبح بها في نار جهنم، انفق يا بلال ولا تخف من ذي العرش اقتارا ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان من صلاح الدين وصلاح اهل الدين  وقال الاخر: ان من صلاح الاسلام وصلاح اهل الاسلام  ان تصير الاموال الي
 
 من يءدي فيها الحقوق ويصطنع فيها المعروف، وان من فساد الدين وفساد اهل الدين ان تصير الاموال الي من لا يءدي فيها الحق ولا يصطنع فيها المعروف ().
 عنه (عليه السلام): مثله، الا انه قال: من بقاء الاسلام وبقاء المسلمين، وان من فناء الاسلام وفناء المسلمين.
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اذا انعم علي عبد نعمة لم يسلبه اياها ما استقام حتي يتغير عن طاعة الله، فاذا تغير عن طاعة الله تغير الله له عند ذلك ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ايما رجل منكم راي في نفسه وولده او ماله واهله غيرا فليستعن ربه ويستغفره.
 ثم قال الباقر (عليه السلام): وانا اضمن له اذا هو فعل ذلك وعلي الله ان يعينه ويرجع له ما احب ().
 
 الفصل السادس والعشرون في الياس والاستغناء عن الناس ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اشتدت حال رجل من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، فقالت له امراته: لو اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فسالته، فجاء الي النبي فلما راه النبي، قال: من سالنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله، فقال الرجل: ما يعني غيري، فرجع الي امراته فاعلمها، فقالت: ان رسول الله بشر فاعلمه، فاتاه فلما راه رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من سالنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله، حتي فعل الرجل ما ذكرته ثلاثا، ثم ذهب الرجل فاستعار معولا، ثم اتي الجبل فصعده فقطع حطبا، ثم جاء به فباعه بنصف مد من دقيق فرجع فاكلوه، ثم ذهب من الغد فصعده فجاء باكثر من ذلك فباعه، فلم يزل يعمل ويجمع حتي اشتري معولا، ثم جمع حتي اشتري بكرين وغلاما، ثم اثري () حتي ايسر، فجاء [الي] النبي (صلي الله عليه واله) فاعلمه كيف جاء يساله وكيف سمع النبي، فقال (صلي الله عليه واله): قد قلت لك من سالنا اعطيناه ومن استغني
 
 اغناه الله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من تيسر مما فاته اراح بدنه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اروح الروح الياس عن الناس ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: طلب الحواءج الي الناس استلاب للعزة ومذهبة للحياء، والياس مما في ايدي الناس عز للمءمن في دينه ()، والطمع هو الفقر الحاضر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: طلب الحواءج الي الناس هو الفقر الحاضر ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: اظهر الياس مما في ايدي الناس فان ذلك هو الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: اتقوا الله وقوا انفسكم بالاستغناء عن طلب الحواءج، واعلموا ان من خضع لصاحب سلطان جاءر او لمن يخالفه في دينه طلبا لما في يديه من دنياه اخمله الله ومقته عليه ووكله اليه، فان هو غلب علي شء من دنياه فصار اليه منه شء نزع الله البركة منه ولم ياجره علي شء ينفعه منه () في حج ولا عتق ولا بر ().
 
 الباب الرابع في اداب المعاشرة مع الناس وما يتصل بها وفيه: اثنا عشر فصلا 
 الفصل الاول في اتخاذ الاخوان ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تغش () الناس فتبقي بغير صديق ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: المءمن اخو المءمن، لا يظلمه ولا يخذله ولا يغشه ولا يغتابه ولا يخونه ولا يكذبه ().
 ()  قال (عليه السلام): لا ينبغي للمءمن ان يستوحش الي اخيه المءمن فمن دونه، فان المءمن عزيز في دينه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: لا تذهب الحشمة فيما بينك وبين اخيك، فان ذهاب الحشمة ذهاب الحياء، وبقاء الحشمة بقاء المروءة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ضاق احدكم فليعلم اخاه، ولا يعين () علي
 
 نفسه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من عظم دين الله عظم حق اخوانه، ومن استخف بدينه استخف باخوانه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من ساله اخوه المءمن حاجة من ضر فمنعه من سعة وهو يقدر عليها من عنده او من عند غيره حشره الله يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه حتي يفرغ الله من حساب الخلق ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من مشي مع اخيه المءمن في حاجة فلم يناصحه فقد خان الله ورسوله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: يحق علي المءمن للمءمن النصيحة ().
 ()  عن حماد بن عثمان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل عليه رجل من اصحابنا، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما لاخيك يشكو منك؟ قال:
 يشكوني اني استقصيت حقي منه! فقال ابو عبد الله (عليه السلام): كانك اذا استقصيت حقك لم تسء، ارايت ما ذكر الله جل وعز في القران:
 * (ويخافون سوء الحساب) * () اخافوا ان يجور () الله جل ثناءه عليهم؟ لا والله ما خافوا ذلك، وانما خافوا الاستقصاء فسماه الله سوء الحساب، نعم من استقصي من اخيه فقد اساء ().
 ()  عن جعفر بن محمد بن مالك رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) عن بعض اصحابنا
 
 قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخواننا يتولون عمل السلطان، افندعو لهم؟
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هل ينفعونكم؟ قلت: لا، فقال: ابرءا منهم برء الله منهم ().
 ()  عن محمد بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تدخل لاخيك في امر مضرته عليك اعظم من منفعته له.
 قال ابن سنان: يعني، ان الرجل يكون عليه دين كثير ولك مال قليل، فتءدي عنه فيذهب مالك ولا تكون قضيت دينه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: يقال للمءمن يوم القيامة: تصفح وجوه الناس، فمن سقاك شربة او اطعمك اكلة او فعل بك كذا وكذا خذ بيده فادخله الجنة، فاخذ بيده فادخله الجنة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: من اكرم مءمنا فكانما يكرم الله، ومن دعا لاخيه المءمن دفع الله عنه البلاء ودر عليه الرزق ().
 ()  وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: عليكم بالاخوان فانهم عدة للدنيا وعدة للاخرة، الا تسمع الي قول اهل النار: * (فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم) * () ().
 ()  وقال (عليه السلام): لو ان رجلا قام الليل وصام النهار وذبح بين الركن والمقام لم يبعثه الله يوم القيامة الا مع من احب بالغا ما بلغ، ان جنة فجنة وان نارا فنارا ().
 
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله): ما احدث عبد اخا في الله الا احدث له درجة في الجنة ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام): ليس من الانصاف مطالبة الاخوان بالانصاف ().
 ()  جاء رجل الي سلمان الفارسي فدعاه، فقال: ان فلانا صنع لك طعاما، فقال: اقراه مني السلام وقل له انا ومن معي؟ فرجع الرسول فقال: انت ومن معك، قال: فقمنا وكنا ثلاثة عشر رجلا فاتينا الباب فاستاذن [سلمان] () فخرج رب البيت فاخذ بيد سلمان فادخله البيت، فامر رفقتنا عن يمينه وشماله فاجلسه وحل زر قميصه، وكان ايام حر ففرح منه فضحك سلمان ففرحنا بضحكه، فقلنا: يا ابا عبد الله، ما الذي اضحكك؟
 قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما من رجل مسلم اكرم اخاه المسلم بتكرمة يريد بها وجه الله الا نظر الله اليه، وما نظر الله الي عبد [الا] () فلا يعذبه ابدا ().
 ()  عن انس قال: اهدي لرجل من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) راس شاة مشوي فقال: ان اخي فلانا وعياله احوج الي هذا حقا ، فبعث اليه، فلم يزل يبعث به واحد الي واحد حتي تداولوا بها سبعة ابيات حتي رجعت الي الاول فنزل * (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) * ().
 وفي رواية: فتداولته تسعة انفس، ثم عاد الي الاول ().
 
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه نصره الله في الدنيا والاخرة، ومن اغتيب عنده المءمن فلم ينصره ولم يدفع عنه وهو يقدر علي نصرته وعونه خوفه الله في الدنيا والاخرة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عرض لاخيه المسلم فكانما خدش وجهه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): المءمن مراة اخيه يميط عنه الاذي ().
 
 الفصل الثاني في اداب المعاشرة ()  من كتاب المحاسن: عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 كيف ينبغي لنا ان نضع () فيما بيننا وبين قومنا، وفيما بيننا وبين خلطاءنا من الناس؟ فقال: تءدون الامانة اليهم ()، وتقيمون الشهادة لهم وعليهم، وتعودون مرضاهم، وتشهدون جناءزهم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: احضروا مع قومكم مساجدكم، واحبوا للناس ما تحبون لانفسكم، اما يستحي الرجل منكم ان يعرف جاره حقه ولا يعرف حق جاره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: في قول الله عز وجل: * (انا نراك من المحسنين) * () فقال: كان يوسع
 
 للجليس، ويستقرض للمحتاج، ويعين الضعيف ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اياكم وما يعتذر منه فان المءمن لا يسء ولا يعتذر، والمنافق يسء كل يوم ويعتذر ().
 ()  [عن جابر] عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله الله عز وجل: * (وقولوا للناس حسنا) * () قال: قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم، فان الله يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين، والفاحش المتفحش، والساءل الملحف، ويحب الحيي () الحليم العفيف المتعفف ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من خالطت فان استطعت ان تكون يدك العليا عليه فافعل ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان ثلاثة من المءمنين فلا يتناجيان منهم اثنان دون صاحبهما، فان ذلك مما يحزنه ويءذيه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اذكر اخاك اذا تواري عنك بما تحب ان يذكرك به اذا تواريت عنه، ودعه من كل ما تحب ان يدعك منه فان ذلك هو العمل، واعمل عمل من يعلم انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن حرام كله عرضه وماله ودمه ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا تطلبوا عثرات المءمنين فان من تتبع عثرات اخيه
 
 تتبع الله عثرته، ومن تتبع الله عثرته فضحه ولو في جوف بيته ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لان اصلح بين اثنين احب الي من ان اتصدق بدينارين ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الكذب كله اثم الا ما نفعت به مءمنا او دفعت به عن دين المسلم ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: صدقة يحبها الله، اصلاح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقريب اذا تباعدوا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما من مءمن الا وفيه دعابة، قلت: وما الدعابة؟ قال:
 المزاح ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): اياكم والمزاح، فانه يجر السخيمة ويورث الضغينة، وهو السب الاصغر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اياكم والمزاح فانه يذهب بماء الوجه ومهابة الرجل، كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يجلسون فيلهون ويتحدثون ويضحكون حتي انزل الله عز وجل: * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) * () فلما قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليهم هذه الاية تركوا الحديث واللهو والمزاح ().
 ()  عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: ان يحيي بن زكريا كان يبكي ولا يضحك،
 
 وكان عيسي يضحك ولا يبكي، وكان الذي يصنع عيسي افضل مما يصنع يحيي ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ضحك المءمن تبسم ().
 ()  وفي رواية [عن خالد بن طهمان عن ابي جعفر (عليه السلام)] قال: اذا قهقهت فقل:
 اللهم لا تمقتني ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان من الجهل الضحك من غير عجب ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: كثرة الضحك تمج الايمان مجا ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال : اذا كان الرجل حاضرا فكنه، واذا كان غاءبا فسمه ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من حق المءمن علي اخيه ان يشبع جوعته، ويواري عورته، ويفرج عنه كربته، ويقضي دينه، فاذا مات خلفه في اهله وولده ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: عن الصادق (عليه السلام) قال: للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبات ما فيها حق الا وعليه واجب، ان خالفه خرج من ولاية الله وترك طاعته، ولم يكن لله عز وجل فيه نصيب، قلت: جعلت فداك حدثني ما هي؟ قال: ايسر حق منها ان يحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، والحق الثاني ان يمشي في حاجته ويبتغي رضاه ولا يخالف قوله، والحق الثالث ان تصله بنفسك ومالك ويدك ورجلك
 
 ولسانك، والحق الرابع ان تكون عينه ودليله ومراته وقميصه، والحق الخامس ان لا تشبع ويجوع ولا تلبس ويعري ولا تروي ويظما، والحق السادس ان تكون لك امراة وخادم وليس لاخيك امراة ولا خادم، ان تبعث خادمك فيغسل ثيابه ويصنع طعامه ويمهد فراشه، فان ذلك كله انما جعل بينك وبينه، والحق السابع ان تبر قسمه وتجيب دعوته وتشهد جنازته وتعوده في مرضه وتشخص ببدنك في قضاء حاجته ()، ولا تحوجه الي ان يسالك، ولكن تبادر الي قضاء حواءجه، فاذا فعلت ذلك به وصلت ولايته بولايتك، وولايتك بولاية الله عز وجل ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من تولي امرا من امور الناس، فعدل وفتح بابه ورفع ستره ونظر في امور الناس، كان حقا علي الله عز وجل ان يءمن روعته يوم القيامة ويدخله الجنة ().
 ()  [عن المفضل بن عمر قال:] سءل [ابو عبد الله (عليه السلام)]: ما ادني حق المءمن علي اخيه؟ قال: ان لا يستاثر عليه بما هو احوج اليه منه ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام): قال لابنه الحسن (عليه السلام) حين دخل مءدبه: قم لمولاك ().
 ()  روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا اتاكم سيد قوم فاعرفوا سءدده ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم اعظم
 
 اجرا من الذي لا يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام) قال: تقربوا الي الله بمواساة اخوانكم ().
 ()  وقال (عليه السلام): المءمن اعظم حرمة من الكعبة ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): اذا جاء الرجل فاساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو، فانه اوصل للمودة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يرفعن الينا عورة اخيه المسلم ().
 ()  ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيضة ومعه صاحب له فقطع غصنين: احدهما اعوج والاخر مستقيم، ودفع الي صاحبه المستقيم وحبس لنفسه الاعوج، فقال الرجل: انت احق بهذا مني يا رسول الله، قال: كلا، ما من مءمن صاحب صاحبا الا وهو مسءول عنه يوم القيامة ولو ساعة من نهار ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: لعلي بن يقطين: اضمن لي خصلة اضمن لك ثلاثا، فقال: جعلت فداك، وما الخصلة التي اضمنها لك وما الثلاث التي تضمن لي؟ قال: فقال (عليه السلام): اما الثلاث التي اضمن لك: ان لا يصيبك حر الحديد ابدا بقتل، ولا فاقة، ولا سجن حبس، قال: فقال علي: وما الخصلة التي اضمنها لك؟ قال: فقال: تضمن لي ان لا ياتيك ولي ابدا الا اكرمته، قال:
 
 فضمن علي الخصلة وضمن له ابو الحسن (عليه السلام) الثلاث ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: عليكم باتقاء الله وصدق الحديث والورع والاجتهاد والخروج عن معاصي الله، واعلموا انه ليس منا من لم يملك نفسه عند الغضب، وليس منا من لم يحسن صحبة من صحبه، ومرافقة من رافقه، ومخالطة من خالطه، ومجاورة من جاوره، ومجاملة من جامله، وممالحة من مالحه، ومخالفة من خالفه، وعليكم باتقاء الله والكف والتقية والكتمان، فاني والله نظرت يمينا وشمالا، فلما رايت الناس قد اخذوا هكذا وهكذا اخذت الجادة في غمار () الناس، فاتقوا ما استطعتم، ولا قوة الا بالله ().
 ()  قال (عليه السلام): من كلف اخاه حاجة فلم يبالغ فيها فقد خان الله ورسوله ().
 ()  وقال (عليه السلام): من عرقت جبهته في حاجة اخيه في الله عز وجل لم يعذب بعد ذلك ().
 
 الفصل الثالث في الاستءذان ()  من كتاب المحاسن: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اذا بلغ احدكم حجرته فليسم يرجع قرينه الشيطان، واذا دخل احدكم بيته فليسلم تنزله البركة وتءنسه الملاءكة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت منزلك فقل: " بسم الله وبالله " وسلم علي اهلك وان لم يكن فيه احد فقل: " بسم الله وسلام علي رسوله وعلي اهل بيته، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فاذا قلت ذلك فر الشيطان من منزلك ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: يسلم الرجل اذا دخل علي اهله، واذا دخل () يضرب بنعليه ويتنحنح، يصنع ذلك حتي يءذنهم انه قد جاء حتي لا يري شيءا
 
 يكرهه ().
 ()  وقال (عليه السلام): في قوله: * (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم) * () قال: الاستءناس وقع النعل والتسليم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا استاذن احدكم فليبدا بالسلام فانه اسم من اسماء الله عز وجل، فليستاذن من وراء الباب قبل ان ينظر الي قعر البيت، فانما امرتم بالاستءذان من اجل العين.
 والاستءذان ثلاث مرات، فان قيل ادخل فليدخل وان قيل ارجع فليرجع، اولاهن يسمع اهل البيت، والثانية ياخذ اهل البيت حذرهم، والثالثة يختار اهل البيت ان شاءوا اذنوا وان شاءوا لم ياذنوا، ثم ليرجع.
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتي باب قوم لم ينصرف حتي يءذن بالسلام ثلاث مرات ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فليستاذن الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات كما امركم الله، ومن بلغ الحلم () فلا يلج () علي امه ولا علي اخته ولا علي خالته ولا علي سوي ذلك الا باذن، ولا ياذنوا حتي يسلم، والسلام طاعة من الله ().
 ()  وعنه (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت
 
 ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) * () فقال: هءلاء المملوكون من الرجال والنساء والصبيان الذين لم يبلغوا الحلم يستاذنون عليكم عند هذه الثلاث العورات من بعد () صلاة العشاء وهي العتمة * (وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء) * () ويدخل مملوككم بعد هذه الثلاث العورات بغير اذن ان شاءوا ().
 ()  عن جابر بن عبد الله [الانصاري] قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله): يريد فاطمة  صلوات الله عليها  وانا معه، فلما انتهينا الي الباب وضع يده عليه ودفعه ثم قال: السلام عليكم، قالت فاطمة: وعليكم السلام يا رسول الله، قال:
 ادخل؟ قالت: ادخل يا رسول الله، قال: ادخل انا ومن معي؟ فقالت: يا رسول الله ليس علي راسي قناع، فقال: يا فاطمة خذي فضل ملحفتك فقنعي به راسك، ففعلت، ثم قال: السلام عليكم، فقالت: وعليكم السلام يا رسول الله قال: ادخل، قالت: نعم يا رسول الله، قال: انا ومن معي؟
 قالت: ومن معك؟
 قال جابر: فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) ودخلت واذا وجه فاطمة (عليها السلام) اصفر؟
 كانه بطن جرادة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما لي اري وجهك اصفر؟ فقالت:
 يا رسول الله من الجوع، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اللهم مشبع الجوعة ورافع الضيعة اشبع فاطمة بنت محمد " قال جابر: فوالله لنظرت الي الدم ينحدر من قصاصها حتي عاد وجهها احمر، فما جاعت بعد ذلك اليوم ().
 ()  عن حمزة بن حمران قال: كنت انا وحسن العطار فسلمنا علي ابي
 
 عبد الله (عليه السلام) فرد علينا السلام، ثم نظرنا ان يقول لنا ادخلوا، فقال: ما لكم لا تدخلون اليس قد اذنت؟ اليس قد رددت عليكم فقد اذنتكم؟ يا اهل العراق ما اعجبكم يكتفي بالاول.
 وفي رواية: كان علي (عليه السلام) يستاذن علي اهل الذمة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليستاذن الرجل علي بنته () واخته اذا كانتا متزوجتين ().
 ()  عن ام سلمة في خبر طويل:  كتبت موضع الحاجة اليها  في سحر يومنا جاء امير المءمنين (عليه السلام) فدق الباب، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قومي فافتحي له الباب ()، فاخذ بعضادتي الباب حتي لم يسمع حسا ولا حركة وصرت الي خدري، استاذن فدخل... تمام الخبر ().
 
 الفصل الرابع في التسليم والمعانقة ()  من كتاب المحاسن عن الباقر (عليه السلام): كان يقول: افشوا سلام الله فان سلام الله لا ينال الظالمين ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا التقيتم فتلاقوا بالسلام والتصافح، واذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا سلم احدكم فليجهر بسلامه، لا يقول سلمت فلم يردوا علي ولعله قد يكون قد سلم ولم يسمعهم، واذا رد احدكم فليجهر برده، لا يقول المسلم سلمت فلم يردوا علي.
 ثم قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لا تغضبوا ولا تغضبوا ()، افشوا السلام واطيبوا الكلام () وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام، ثم تلي
 
 علي قول الله: * (السلام المءمن المهيمن) * () ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: السلام سبعون حسنة، تسع وستون للمبتدي وواحدة للراد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من التواضع ان تسلم علي من لقيت ().
 ()  وقال (عليه السلام): البخيل من بخل بالسلام ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، واذا لقيت جماعة جماعة سلم الاقل علي الاكثر، واذا لقي واحد جماعة سلم الواحد علي الجماعة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: القليل يبدءون الكثير بالسلام، والراكب يبدا الماشي، واصحاب البغال يبدءون اصحاب الحمير، واصحاب الخيل يبدءون اصحاب البغال ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا سلم الرجل من الجماعة اجزا عنهم، واذا سلم علي القوم هم جماعة اجزاهم ان يرد واحد منهم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من قال " سلام عليكم " فهي عشر حسنات، ومن قال " سلام عليكم ورحمة الله " فهي عشرون حسنة، ومن قال " سلام عليكم ورحمة الله وبركاته " فهي ثلاثون ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسلم علي النساء ويرددن عليه، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسلم علي النساء ويرددن عليه، وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن، ويقول: اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل علي اكثر مما اطلب من الاجر ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا قام احدكم من مجلسه فليودعهم () بالسلام ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه وليصافحه، فان الله عز وجل اكرم بذلك الملاءكة، فاصنعوا صنيع الملاءكة ().
 ()  من كتاب الروضة: قال امير المءمنين (عليه السلام): نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يسلم علي اربعة: علي السكران في سكره، وعلي من يعمل التماثيل، وعلي من يلعب بالنرد، وعلي من يلعب بالاربعة عشر، وانا ازيدكم الخامسة، انهاكم ان تسلموا علي صاحب الشطرنج ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): لا تسلموا علي اليهود، ولا علي النصاري، ولا علي المجوس، ولا علي عبدة الاوثان، ولا علي مواءد شراب الخمر، ولا علي صاحب الشطرنج والنرد، ولا علي المخنث، ولا علي الشاعر الذي يقذف المحصنات، ولا علي المصلي، وذلك ان المصلي لا يستطيع ان يرد السلام، لان التسليم من المسلم تطوع والرد عليه فريضة، ولا علي اكل الربا، ولا علي رجل جالس علي غاءط، ولا علي الذي في الحمام، ولا علي الفاسق المعلن بفسقه ().
 
 ()  وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم، وستة من اخلاق قوم لوط، فاما الذين لا ينبغي السلام عليهم: فاليهود، والنصاري، واصحاب () النرد والشطرنج، واصحاب الخمر والبربط والطنبور، والمتفكهون بسب الامهات، والشعراء. [واما الذي من اخلاق قوم لوط: فالجلاهق  وهو البندق  والخذف، ومضغ العلك، وارخاء الازار، وحل الازار من القبا، والقميص] ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سلم عليك اليهودي او النصراني او المشرك فقل " عليك " ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: لا تبدءوا اهل الكتاب بالسلام، واذا سلموا فقولوا " عليكم " ().
 ()  [عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:] قيل لابي عبد الله (عليه السلام): كيف الدعاء لليهودي والنصراني؟ قال: بارك الله لك في دنياك ().
 ()  عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): عن التسليم علي اهل الكتاب في الكتاب، قال: يكتب * (والسلام علي من اتبع الهدي) * () وفي اخره * (وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين) * () ().
 ()  عن ذريح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم علي اليهودي والنصراني
 
 والرد عليهم في الكتاب، فكره ذلك ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): لا تدع احدا الي طعامك حتي يسلم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): السلام اسم من اسماء الله تعالي فافشوه بينكم، فان الرجل المسلم اذا مر بالقوم فسلم عليهم فلم يردوا عليه من هو خير منهم واطيب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام ().
 ()  من الفردوس عن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فضل، هل تدري ما تفسير " السلام عليكم " اذا قال الرجل للرجل: السلام عليكم ورحمة الله؟ معناه علي () عهد الله وميثاقه ان لا اغتابك، ولا اعيب عليك مقالتك، ولا اريد زلتك، فاذا رد عليه: وعليكم ورحمة الله وبركاته، يقول:
 لك علي مثل الذي عليك ورحمة الله، والله شهيد علي ما يقولون ().
 ()  من كتاب اللباس (): سال الساءل الصادق (عليه السلام) عن النساء كيف يسلمن اذا دخلن علي القوم؟ قال: المراة تقول: عليكم السلام، والرجل يقول:
 السلام عليكم ().
 
 ()  من كتاب السيد ناصح الدين ابي البركات: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من راس التواضع ان تبدا بالسلام علي من لقيت، وترد علي من سلم عليك، وان ترضي بالدون من المجلس، ولا تحب المدحة والتزكية ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وان ابخل الناس من بخل بالسلام ().
 ()  قال عمار بن ياسر رحمة الله عليه: ثلاث من جمعهن جمع الايمان:
 الانفاق من الاقتار، والانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم ().
 ()  عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): اسلم علي اهل القبور؟ قال: نعم، قلت: كيف اقول؟ قال: تقول: " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، انتم لنا فرط وانا بكم ان شاء الله لاحقون " ().
 
 الفصل الخامس في المصافحة والتقبيل من كتاب المحاسن: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه وليصافحه، فان الله عز وجل اكرم بذلك الملاءكة، فاصنعوا صنيع الملاءكة ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ان في تصافحكم مثل اجور المهاجرين ().
 ()  عن ابي عبيدة الحذاء قال: زاملت () مع ابي جعفر (عليه السلام)، فكان اذا نزل يريد حاجة ثم ركب فصافحني، قال: فقلت: كانك تري في هذا شيءا؟ قال:
 نعم، ان المءمن اذا صافح المءمن تفرقا من غير ذنب ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اذا صافح الرجل صاحبه فالذي يلزم التصافح اعظم اجرا من الذي يدع، الا وان الذنوب لتتحات فيما بينهما حتي لا يبقي ذنب ().
 
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ما صافح رسول الله (صلي الله عليه واله) رجلا قط فنزع يده حتي يكون هو الذي ينزع يده منه ().
 ()  عنه (عليه السلام): انه كره ان يصافح الرجل المراة وان كانت مسنة ().
 ()  [عن اسحاق بن عمار] سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن اجر المءمنين اذا التقيا واعتنقا، فقال له: اذا اعتنقا غمرتهما الرحمة، فاذا التزما لا يريدان بذلك الا وجهه ولا يريدان غرضا من اغراض الدنيا، قيل لهما: مغفور لكما فاستانفا، فاذا اقبلا علي المسالة قالت الملاءكة بعضهم لبعض:
 تنحوا عنهما فان لهما سرا وقد سر الله عليهما.
 قال اسحاق: قلت له: جعلت فداك، فلا يكتب عليهما لفظهما وقد قال الله عز وجل: * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) * () قال: فتنفس ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم بكي حتي اخضلت لحيته، وقال: يا اسحاق، ان الله تبارك وتعالي انما امر الملاءكة ان تعتزل عن المءمنين اذا التقيا اجلالا لهما، وانه وان كانت الملاءكة لا تكتب لفظهما ولا تعرف كلامهما فانه يعرفه ويحفظه عليهما عالم السر واخفي () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان سرعة اءتلاف قلوب الابرار اذا التقوا  وان لم يظهروا التودد بالسنتهم  كسرعة اختلاط ماء السماء بماء الانهار، وان بعد اءتلاف قلوب الفجار اذا التقوا  ان اظهروا التودد بالسنتهم  كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اعتلافها علي مذود () واحد ().
 
 ()  وفي رواية ابي بصير عن احدهما (عليهما السلام) في مصافحة المسلم اليهودي والنصراني، قال: من وراء الثوب، فان صافحك بيده فاغسل يدك ().
 ()  وفي رواية: اذا لم تجد ماء فامسح علي الحاءط ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لكم نورا تعرفون به في الدنيا، حتي ان احدكم اذا لقي اخاه قبله في موضع النور من جبهته ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اذا بلغت الجارية ست سنين فلا ينبغي لك ان تقبلها ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ليس القبلة علي الفم الا للزوجة والولد الصغير ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: قبل رجل () يده، فقال: اما ان هذا لا يصلح الا لنبي او من اريد به النبي ().
 ()  عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: من قبل للرحم () ذا قرابة فليس عليه شء ()، وقبلة الاخ علي الخد، وقبلة الامام بين عينيه ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): ان لكم نورا تعرفون به، حتي ان احدكم اذا صافح اخاه يري بشاشة عند تسليمه عليه ().
 
 ()  قال الصادق (عليه السلام): بينا ابراهيم خليل الرحمان في جبل بيت المقدس يطلب المرعي لغنمه، اذ () سمع صوتا فاذا هو برجل قاءم يصلي، طوله اثنا عشر شبرا، فقال ابراهيم له: يا عبد الله، لمن تصلي؟ قال: لاله السماء، فقال ابراهيم: هل بقي احد من قومك غيرك؟ قال: لا، قال: فمن اين تاكل؟ قال: اجتني من الشجر في الصيف واكله في الشتاء، قال: فاين منزلك؟ قال: فاوما بيده الي جبل، فقال ابراهيم (عليه السلام): هل لك ان تذهب بي معك فابيت عندك الليلة؟ فقال: ان قدامي ماء لا يخاض، قال: كيف تصنع؟ قال: امشي عليه، قال: فاذهب بي معك فلعل الله ان يرزقني ما رزقك، قال: فاخذ العابد بيده فمضيا جميعا حتي انتهيا الي الماء، فمشي ومشي عليه ابراهيم معه حتي انتهيا الي منزله.
 فقال ابراهيم (عليه السلام): اي الايام اعظم؟ فقال له العابد: يوم يدان الناس بعضهم من بعض، قال: فهل لك ان ترفع يدك وارفع يدي فندعو الله عز وجل ان يءمننا شر ذلك اليوم؟ فقال له: وما تصنع بدعوتي؟ فوالله ان لي لدعوة منذ ثلاث سنين ما اجبت فيها بشء، فقال له ابراهيم (عليه السلام): اولا اخبرك لاي شء احتبست دعوتك؟ قال: بلي، قال له: ان الله عز وجل اذا احب عبدا احتبس دعوته ليناجيه ويساله ويطلب اليه، واذا ابغض عبدا عجل له دعوته او القي في قلبه الياس منها.
 ثم قال له: وما كانت دعوتك؟ قال: مر بي غنم ومعه غلام له ذوابة ()، فقلت: يا غلام، لمن هذا الغنم؟ قال: لابراهيم خليل الرحمان، فقلت:
 اللهم ان كان لك في الارض خليل فارنيه، فقال له ابراهيم (عليه السلام): فقد استجاب لك، انا ابراهيم خليل الرحمان، فعانقه، فلما بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله)
 
 جاءت المصافحة ().
 ()  عن زريق عن الصادق (عليه السلام) قال: مصافحة المءمن بالف حسنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه عن علي (عليهم السلام) قال: لا تسلم علي المراة ().
 ()  عن سعيدة وايمنة اختي محمد بن ابي عمير قالتا: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلنا: تعود المراة اخاها في الله؟ قال: نعم، قلنا: فتصافحه؟
 قال: نعم من وراء ثوب، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لبس الصوف يوم بايع النساء فكانت يده في كمه وهن يمسحن ايديهن عليه ().
 ()  عن ابي جعفر الثاني قال: كانت مبايعة رسول الله (صلي الله عليه واله) النساء ان غمس يده في قدح من ماء، ثم امرهن ان يغمسن ايديهن في ذلك القدح بالاقرار والايمان بالله والتصديق لرسول الله (صلي الله عليه واله) [علي] ما اخذ عليهن ().
 ()  وفي رواية: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعاهن ثم غمس يده في الاناء ثم اخرجها ثم امرهن، فغمسن ايديهن في الاناء ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (ولا يعصينك في معروف) * () قال: المعروف ان لا يشققن جيبا، ولا يلطمن وجها، ولا يدعين ويلا، ولا يتخلفن عند قبر ()، ولا يسودن ثوبا، ولا ينشرن شعرا ().
 
 الفصل السادس في اداب الجلوس ()  من كتاب المحاسن وغيره: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر ما يجلس تجاه القبلة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل منزلا قعد في ادني المجلس اليه () حين يدخل، وكان جلوسه (صلي الله عليه واله) ثلاثا: جلوس القرفصاء، وهو ان يقيم ساقيه ويستقبلهما بيديه فيشد يده في ذراعه، وكان يجثو علي ركبتيه، وكان يثني رجلا واحدة ويبسط عليها () الاخري، ولم ير متربعا قط ().
 ()  عن حماد بن عثمان قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يجلس في بيته عند باب بيته قبالة القبلة ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حريم المءمن في الصيف باع () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من رضي بدون الشرف من المجلس لم يزل يصلي الله عز وجل وملاءكته عليه حتي يقوم ().
 ()  وقال (عليه السلام): جلوس المءمن في المسجد رباطه () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث يصفين ود المرء لاخيه المسلم:
 يلقاه بالبشر اذا لقيه، ويوسع له في المجلس اذا جلس اليه، ويدعوه باحب الاسماء اليه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاتكاء في المسجد رهبانية العرب، ان المءمن مجلسه مسجده، وصومعته بيته ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا جلستم الي المعلم او جلستم في مجالس العلم فادنوا، وليجلس بعضكم خلف بعض، ولا تجلسوا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) في وصية لابي ذر: يا ابا ذر، من احب ان يتمثل له الرجال
 
 قياما فليتبوا مقعده من النار ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا جلس احدكم في مجلس فلا يبرحن منه حتي يقول ثلاث مرات: " سبحانك وبحمدك لا اله الا انت اغفر لي وتب علي "، فان كان في خير فكان كالطابع عليه ، وان كان مجلس الوعظ كان كفارة لما كان في ذلك المجلس ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس، فاذا قام فليسلم فان الاول ليس اولي من الاخر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث مجالستهم تميت القلوب: الجلوس مع الانذال، والحديث مع النساء، والجلوس مع الاغنياء ().
 ()  مر امير المءمنين (عليه السلام) علي دكاكين مسجد سماك () فامر باهدامها، فهدمت، فلما هدمت بنوها حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فوقف عليه بعد الثالثة  وهم جلوس عليها  فقال: اذا ابيتم فغضوا الطرف وردوا الضالة وارشدوا الطريق ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: لكل شء حيلة وحيلة الاخوان النقل، لا ينبغي للمءمن ان يجلس الا حيث ينتهي به الجلوس، فان تخطي اعناق الرجال
 
 سخافة ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا اخذ القوم مجالسهم فان دعا رجل اخاه فاوسع له في مجلسه فلياته، فانما هي كرامة اكرمه بها اخوه، وان لم يوسع له احد فلينظر اوسع مكان يجده فليجلس فيه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لان يوسع احدكم لاخيه في المجلس خير من عتق رقبة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا يوسع المجلس الا لثلاث: لذي سن لسنه، ولذي علم لعلمه، ولذي سلطان لسلطانه ().
 
 الفصل السابع في العطاس ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: العطسة من الله، والتساب من الشيطان ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): نعم الشء العطسة، تنفع في الجسد وتذكرك الله، قلت: ان عندنا قوما يقولون ليس لرسول الله (صلي الله عليه واله) في العطسة نصيب، قال: ان كانوا كاذبين فلا نالتهم شفاعة محمد (صلي الله عليه واله) ().
 ()  عطس رجل عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هذا حق الله قد اديت، وهذا حق رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاين حقنا؟ ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا عطس قال علي (عليه السلام): " رفع الله ذكرك وقد فعل " وكان اذا عطس علي (عليه السلام) قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " اعلا الله كعبك وقد فعل " ().
 
 ()  عن سعد بن ابي خلف قال: كان ابو جعفر (عليه السلام) اذا عطس فقيل له:
 يرحمك الله، قال: يغفر الله لكم ويرحمكم، واذا عطس عنده انسان قال:
 يرحمك الله ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من قال اذا عطس: " الحمد لله رب العالمين علي كل حال " اذهب الله عنه ما كان يجد من وجع الاذنين والاضراس ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا عطس الرجل ثلاثا فشمته ()، ثم اتركه بعد ذلك ().
 ()  عن عبد الرحمان بن ابي نجران قال: عطس نصراني عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له القوم: هداك الله، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يرحمك الله، فقالوا له: تقول هذا؟ انه نصراني، فقال: لن يهديه الله حتي يرحمه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان الرجل يتحدث فعطس عاطس فهو شاهد حق ().
 ()  عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 * (واغضض من صوتك) * () قال: هي العطسة القبيحة، والرجل يرفع صوته في الحرب رفعا  اي قبيحا  الا ان يكون داعيا لله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا عطس المريض فهو دليل علي العافية وراحة للبدن ().
 
 الفصل الثامن في التزاور والهجرة ()  من كتاب المحاسن: قال امير المءمنين (عليه السلام): اتيان الجمعة زيارة وجمال، قيل له: وما الجمال؟ قال: قضوا الفريضة وتزاوروا.
 وقال (عليه السلام): انتم في تزاوركم مثل اجر الحاجين ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من زار اخاه في الله طلبا لانجاز موعود الله شيعه سبعون الف ملك، وهتف به هاتف من خلف (): الا طبت وطابت لك الجنة، فاذا صافحه غمرته الرحمة ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ان ملكا لقي رجلا قاءما علي باب دار ()، فقال له: يا عبد الله، ما حاجتك في هذه الدار؟ فقال: اخ لي فيها اردت ان اسلم عليه،
 
 فقال: بينك وبينه رحم ماسة، او نزعتك اليه حاجة، فقال: ما لي اليه حاجة غير اني اتعهده في الله رب العالمين، ولا بيني وبينه رحم ماسة اقرب من الاسلام، فقال له الملك: اني رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام ويقول لك: اياي زرت فقد اوجبت لك الجنة، وقد عافيتك من غضبي ومن النار لحبك اياه في ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: من زار اخاه في الله صبابة () اليه فهو زور الله، فاذا صافحه لم يسال الله حاجة في دين ولا دنيا الا قضاها ().
 ()  عن هشام بن سالم رفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: خرج يوما علي اصحابه وهو راكب فمشوا معه فالتفت اليهم فقال: الكم حاجة؟ قالوا: لا يا امير المءمنين، ولكنا نحب ان نمشي معك، فقال لهم: اركبوا فان مشي الماشي مع الراكب مفسدة للراكب ومذلة للماشي.
 قال: وخرج عليهم مرة اخري ومشوا معه، فقال لهم: ان خفق النعال خلف اعقاب الرجال مفسدة قلوب النوكي () ().
 ()  قال الله تعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان لله جنة لا يدخلها الا ثلاثة: رجل حكم في نفسه بالحق، ورجل زار اخاه المءمن في الله عز وجل، ورجل اثر اخاه المءمن
 
 في الله ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا هجرة فوق ثلاث ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: اهتجر الحسن والحسين (عليهما السلام) فجاء محمد بن الحنفية الي الحسين (عليه السلام) فقال: يا ابا عبد الله، الا تذهب الي ابي محمد فان له سنا، فقال له الحسين (عليه السلام): سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما متهاجران يبدا احدهما صاحبه بالسلام الا كان البادء السابق الي الجنة، وقد كرهت ان اسبق ابا محمد الي الجنة، قال: فمضي محمد الي الحسن (عليه السلام) فاخبره، فقال: صدق ابو عبد الله، اذهب بنا اليه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابي ذر: يا ابا ذر، اياك وهجران اخيك، فان العمل لا يتقبل مع الهجران، يا ابا ذر، اياك عن الهجران وان كنت لابد فاعلا، فلا تهجره ثلاثة ايام كملا، فمن مات فيها مهاجرا لاخيه كانت النار اولي به ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يفترق رجلان علي الهجران الا استوجب احدهما البراءة واللعنة، وربما استحق ذلك كلاهما، فقال له معتب:
 جعلني الله فداك، هذا الظالم فما بال المظلوم؟ قال: لانه لا يدعو اخاه الي صلته ولا يتعامس له عن كلامه، سمعت ابي يقول: اذا تنازع اثنان فعاز () احدهما الاخر فليرجع المظلوم الي صاحبه حتي يقول لصاحبه: اي اخي انا الظالم! حتي يقطع الهجران فيما بينه وبين صاحبه، فان الله تبارك وتعالي حكم عدل ياخذ للمظلوم من الظالم ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: التواصل بين الاخوان في الحضر التزاور، وفي السفر التكاتب ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ان العبد ليخرج الي اخيه في الله ليزوره، فما يرجع حتي يغفر له ذنوبه وتقضي له حواءج الدنيا والاخرة ().
 
 الفصل التاسع في صحبة الخلق والمواساة معهم ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ادرءوا الحدود بالشبهات، واقيلوا الكرام عثراتهم الا من حد ().
 ()  سءل الحسن بن علي (عليهما السلام) عن المروءة، فقال: حفظ الرجل دينه، وقيامه في اصلاح ضيعته، وحسن منازعته، وافشاء السلام، ولين الكلام، والتحبب الي الناس ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايدي ثلاثة: ساءلة ومنفعة وممسكة، فخير الايدي المنفعة ().
 ()  عن السكوني قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اني ربما قسمت الشء بين اصحابي اصلهم به، فكيف اعطيهم؟ فقال: اعطهم علي الهجرة [في]
 
 الدين والفقه والفضل ().
 ()  عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: طوبي لعبد نومة () عرف الناس، فصاحبهم ببدنه ولم يصاحبهم في اعمالهم بقلبه، فعرفوه في الظاهر وعرفهم في الباطن ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام ) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: ان من اغبط اولياءي عندي رجلا خفيف الحال ذا خطر، احسن عبادة ربه في الغيب، وكان غامضا في الناس، جعل رزقه كفافا فصبر عليه، مات فقل تراثه وقل بواكيه ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الرجل ليصدق علي اخيه فيناله من صدقه علي اخيه عنت فيكون كاذبا عند الله، وان الرجل ليكذب علي اخيه يريد به منفعته فيكون عند الله صادقا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تنفس كربة امرء مسلم اعظم اجرا من صومك وصلاتك، وهو افضل ما تقرب به العباد الي الله عز وجل ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من اغاث لهفانا او كشف كربة مءمن كتب الله له ثلاثا وسبعين رحمة، ادخر له اثنتين وسبعين رحمة وعجل له واحدة ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال عونك للضعيف من اعظم الصدقة ().
 
 ()  قال (صلي الله عليه واله) امرني ربي بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (انا نراك من المحسنين) * () فقال: كان يوسع للجليس، ويستقرض للمحتاج، ويعين الضعيف ().
 ()  عن عبد الله بن عجلان عن السكوني قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ربما قسمت الشء بين اصحابي اصلهم به، فكيف اعطيهم؟ فقال: اعطهم علي الهجرة في الدين والفضل والفقه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) كتمان الحاجة من كنوز الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ايما مءمن شكا حاجته وضره الي كافر او الي من يخالفه في دينه فكانما شكا الله، ومن شكاها الي مءمن فانما شكواه الي الله تبارك وتعالي ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) يا علي، الحاجة امانة الله عند خلقه، فمن كتمها علي نفسه اعطاه الله ثواب من صلي، ومن كشفها الي من قدر ان يفرج عنه ولم يفعل فقد قتله، اما انه لم يقتله بسيف ولا بسنان ولا سهم ولكن قتله بما انكا قلبه ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): افضل الناس ايمانا احسنهم خلقا، واصلح الناس اصلحهم
 
 للناس، وخير الناس من انتفع به الناس ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): لا تقارن ولا تءاخ اربعة: الاحمق، والبخيل، والجبان والكذاب، اما الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واما البخيل فانه ياخذ منك ولا يعطيك، واما الجبان فانه يهرب عنك وعن والديه، واما الكذاب فانه يصدق ولا يصدق ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله) للحسين بن علي (عليهما السلام): اعمل بفراءض الله تكن اتقي الناس، وارض بما قسم الله تكن اغني الناس، وكف عن محارم الله تكن اورع الناس، واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تثقن باخيك كل الثقة، فان صرعة الاسترسال () لن تستقال ().
 ()  عن علل الشراءع: عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وعد رجلا الي صخرة، قال: انا لك هاهنا حتي تاتي، قال: فاشتدت الشمس عليه، فقال
 
 له اصحابه: يا رسول الله، لو انك تحولت الي الظل؟ فقال: قد وعدته الي هاهنا وان لم يجء كان منه الي المحشر ().
 
 الفصل العاشر في حق الجار ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل تدرون ما حق الجار؟ ما تدرون من حق الجار الا قليلا؟ الا لا يءمن بالله واليوم الاخر من لا يامن جاره بواءقه، واذا استقرضه ان يقرضه، واذا اصابه خير هناه، واذا اصابه شر عزاه، ولا يستطيل عليه في البناء يحجب عنه الريح () الا باذنه، واذا اشتهي () فاكهة فليهد له فان لم يهد له فليدخلها سرا، ولا يعطي صبيانه منها شيءا يغايظون صبيانه.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجيران ثلاثة، فمنهم من له ثلاثة حقوق: حق الاسلام، وحق الجوار، وحق القرابة، ومنهم [من] له () حقان: حق الاسلام، وحق الجوار، ومنهم من له حق واحد: الكافر له حق الجوار ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ليس من المءمنين () الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة، وماواه جهنم وبءس المصير، ومن ضيع حق جاره فليس منا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ولم يزل جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه () ()  وقال (صلي الله عليه واله): من كف اذاه عن جاره اقاله الله عثرته يوم القيامة، ومن عف بطنه وفرجه كان في الجنة ملكا محبورا ()، ومن اعتق نسمة مءمنة بني له بيتا في الجنة ().
 ()  ومن كتاب المحاسن وغيره: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حسن الجوار زيادة في الاعمار وعمارة في الديار ().
 ()  وقال (عليه السلام): ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكن حسن الجوار صبرك علي الاذي ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: المءمن من امن جاره بواءقه، قلت: ما بواءقه؟ قال: ظلمه وغشمه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: شكا رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) جاره فاعرض عنه، ثم عاد فاعرض عنه، ثم عاد فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي وسلمان ومقداد: اذهبوا
 
 ونادوا: لعنة الله والملاءكة علي من اذي جاره ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) في غزوة تبوك: لا يصحبنا رجل اذي جاره ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من مات وله جيران ثلاثة كلهم راضون عنه غفر له ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعوذ بالله من جار سوء في دار اقامة، تراك عيناه ويرعاك قلبه، ان راك بخير ساءه وان راك بشر سره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يستجاب لمن يدعو علي جاره وقد جعل الله له السبيل الي ان يبيع داره ويتحول عن جواره ().
 ()  وقالوا لرسول الله (صلي الله عليه واله): فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتتصدق وتءذي جارها بلسانها، قال: لاخير فيها هي من اهل النار، قالوا: وفلانة تصلي المكتوبة وتصوم شهر رمضان ولا تءذي جارها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هي من اهل الجنة ().
 ()  امر رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وسلمان ومقداد وابا ذر ان يتفرقوا وياخذ كل واحد منهم في ناحية وينادي: الا ان حق الجوار من اربعين دارا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما كان ولا يكون الي يوم القيامة نبي ولا مءمن
 
 الا وله جار يءذيه ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ما افلت المءمن من واحدة من ثلاث ولربما اجتمعت الثلاث عليه، اما بعض من يكون معه في الدار يغلق عليه بابه يءذيه، او جار يءذيه، او من مر في طريقه الي حواءجه يءذيه، ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله عليه شيطانا يءذيه، ويجعل الله له من ايمانه انسا لا يستوحش معه الي احد ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس بمءمن من لم يامن جاره بواءقه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وسلمان وابا ذر بان ينادوا باعلي اصواتهم: انه لا ايمان لمن لم يامن جاره بواءقه، فنادوا بها ثلاثا، ثم اومي بيده الي ان كل اربعين دارا جيران من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان يعقوب [صلوات الله عليه] لما ذهب منه بنيامين، نادي: يا رب الا ترحمني، اذهبت عيني واذهبت ابني، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: لو امتهما لاحييتهما حتي اجمع بينك وبينهما، ولكن تذكر الشاة التي ذبحتها وشويتها واكلت وفلان الي جنبك صاءم لم تنله منها شيءا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان يعقوب بعد ذلك كان مناديه ينادي كل غداة من منزله علي فرسخ: الا من اراد الغداء فليات الي يعقوب، واذا امسي
 
 نادي: الا من اراد العشاء فليات الي يعقوب ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان من الفواقر () التي تقصم الظهر جار السوء، ان راي حسنة اخفاها ()، وان راي سيءة افشاها ().
 
 الفصل الحادي عشر في الحلم وكظم الغيظ والغضب ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل يحب الحيي الحليم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اعز الله بجهل قط، ولا اذل بحلم قط ().
 ()  قال امير المءمنين للحسين (عليهما السلام): يا بني ما الحلم؟ قال: كظم الغيظ، وملك النفس ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال لرجل من القميين: اتقوا الله وعليكم بالصمت والصبر والحلم، فانه لا يكون الرجل عابدا حتي يكون حليما ().
 
 وقال: لا يكون عاقلا حتي يكون حليما ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: انه ليعجبني الرجل ان يدركه حلمه عند غضبه ().
 ()  عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: ما من جرعة يتجرعها عبد احب الي الله عز وجل من جرعة غيظ يردها في قلبه، وردها بصبر او ردها بحلم ().
 ()  عن اخ حماد بن بشير قال: كنت عند عبد الله بن الحسن وعنده اخوه الحسن بن الحسن، فذكرنا ابا عبد الله (عليه السلام) فنال منه، فقمت من ذلك المجلس فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام) ليلا، فدخلت عليه وهو في فراشه قد اخذ الشعار، فخبرته بالمجلس الذي كنا فيه وما يقول حسن، فقال: يا جارية ضعي لي ماء، فاتي به فتوضا وقام في مسجد بيته فصلي ركعتين، ثم قال: يا رب ان فلانا [اتاني] بالذي () اتاني عن الحسن وهو يظلمني وقد غفرت له، فلا تاخذه ولا تقايسه يا رب، قال: فلم يزل يلح في الدعاء علي ربه، ثم التفت الي فقال: انصرف رحمك الله، فانصرفت، ثم زاره بعد ذلك ().
 ()  عن حماد اللحام قال: اتي رجل ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: ان فلانا  ابن عمك  ذكرك، فما ترك شيءا من الوقيعة والشتيمة الا قاله فيك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) للجارية: ايتيني بوضوء، فتوضا ودخل، فقلت في نفسي يدعو عليه فصلي ركعتين، فقال: يا رب هو حقي قد وهبته [له] وانت اجود مني واكرم، فهبه لي ولا تءاخذه بي ولا تقايسه، ثم رق فلم يزل يدعو
 
 فجعلت اتعجب ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما ظلم احد بظلامة فقدر ان يكافء بها ولم يفعل، الا ابدله الله مكانها عزا ().
 ()  وقال ابو عبد الله (عليه السلام): مامن عبد كظم غيظا الا زاده الله عز وجل به عزا في الدنيا والاخرة، وقد قال الله تبارك وتعالي: * (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) * () واتاه الله الجنة مكان غيظه ذلك ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: من كظم غيظه وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا وايمانا الي يوم القيامة ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: نعمت الجرعة الغيظ لمن صبر عليها ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب السبل الي الله جرعتان: جرعة غيظ يردها بحلم، وجرعة حزن يردها بصبر ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: اخذ [الله] ميثاق المءمن علي ان يصدق مقالته ولا ينتصف من عدوه ().
 ()  من روضة الواعظين: قال رجل للنبي (صلي الله عليه واله): خبرني () عن مكارم الاخلاق؟ قال: العفو عمن ظلمك، وصلة من قطعك، واعطاء من حرمك، وقول الحق ولو علي نفسك ().
 
 ()  عنه (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه زوجه الله من الحور العين كيف شاء: كظم الغيظ، والصبر علي السيوف لله، ورجل اشرف علي مال حرام فتركه لله ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اعقل الناس اشدهم مداراة للناس، واحزم الناس اكظمهم غيظا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من كظم غيظا  وهو يقدر علي ان ينفذه  دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخير من اي الحور شاء ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، ما جمع شء الي شء افضل من حلم الي علم ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): مامن جرعة افضل من جرعة غيظ يتجرعها العبد يردها في قلبه اما بحلم واما بصبر ().
 ()  عن السيد الامام ناصح الدين ابي البركات قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عاش مداريا مات شهيدا ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوم يرفعون حجرا، فقال: ما هذا؟ فقالوا: نعرف بذلك اشدنا واقوانا، فقال (صلي الله عليه واله): الا اخبركم باشدكم واقواكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس بحق ().
 
 ()  عن الرضا (عليه السلام): الغضب مفتاح كل شر ().
 ()  وقال (عليه السلام): قال الحواريون لعيسي (عليه السلام): يا معلم الخير اعلمنا () اي الاشياء اشد؟ قال: اشد الاشياء غضب الله، قالوا: فيما يتقي غضب الله؟ قال: بان لا تغضبوا، قالوا: وما بدء الغضب؟ قال: الكبر والتجبر ومحقرة الناس ().
 
 الفصل الثاني عشر في التهادي وغيره ()  عن النوفلي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تكرمة الرجل لاخيه المسلم ان يقبل تحفته ويتحفه بما عنده ولا يتكلف له شيءا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا احب المتكلفين ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، ويقول: تهادوا فان الهدية تسل السخاءم وتخلي ضغاءن العداوة والاحقاد ().
 ()  عن الرضا عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) يحب الهدية، يستحليها ويستدعيها ويكافء عليها اهلها ().
 
 ()  عن ابراهيم الكرخي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون له الضيعة الكبيرة () فاذا كان المهرجان والنيروز اهدوا اليه الشء، ليس هو عليهم يتقربون بذلك اليه، فقال: اليس لهم من مصلين؟ قلت: بلي، قال:
 فليقبل هديتهم وليكافءهم، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لو اهدي الي كراع لقبلته، وكان ذلك من الدين، ولو ان كافرا او منافقا اهدي الي وسقا ما قبلته، وكان ذلك من الدين، ابي الله لي زبد () المشركين والمنافقين وطعامهم ().
 ()  عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): جلساء الرجل شركاءه في الهدية ().
 ()  عنه (عليه السلام): الهدية علي ثلاثة وجوه: هدية مكافاة، وهدية مصانعة ()، وهدية لله ().
 ()  عن السكوني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا احب احدكم اخاه المسلم فليساله عن اسمه واسم ابيه وقبيلته وعشيرته، فانه من الحق الواجب، وصدق الاخاء ان يساله عن ذلك والا فانها معرفة حمقاء ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: لا تذهب الحشمة بينك وبين اخيك وابق () منها، فان
 
 ذهابها ذهاب الحياء ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا كان الرجل حاضرا فكنه، واذا كان غاءبا فسمه ().
 ()  عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الرجل الصالح ياتي بالخبر الصالح، والرجل السوء ياتي بالخبر السوء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اسماع الاصم من غير تضجر صدقة هنيءة ().
 
 الباب الخامس في مكارم الاخلاق ونظاءرها وفيه: سبعة فصول 
 الفصل الاول في حسن الخلق ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الا ان الله عز وجل ارتضي لكم الاسلام دينا، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: ان المعرفة بكمال دين المسلم، تركه الكلام فيمالا يعنيه، وقلة مراءه، وصبره، وحسن خلقه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان حسن الخلق من الدين ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله اختار الاسلام دينا، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق، فانه لا يصلح الا بهما ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا حسب كحسن الخلق ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكثر ما تلج به امتي الجنة تقوي الله وحسن الخلق ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: قال: ان الخلق الحسن يذيب الذنوب كما تذيب الشمس الجمد، وان الخلق السيء ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: حسن الخلق يزيد في الرزق ().
 ()  عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما حسن الله خلق عبد وخلقه الا استحيي ان يطعم النار من لحمه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) بسبعة من الاساري، فقال: يا علي، قم فاضرب اعناق هءلاء، قال: فهبط جبرءيل  صلوات الله عليه  كطرف العين، فقال: يا محمد، اضرب اعناق هءلاء الستة ولا تضرب عنق هذا، قال: قلت: يا جبرءيل، ما بال هذا من بينهم؟ فقال: لانه كان حسن الخلق، سخيا علي الطعام، سمح الكف، قال: قلت يا جبرءيل عنك او عن ربي؟ قال: لا، بل عن ربك، امرني بذلك ().
 ()  عن بحر السقا قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا بحر حسن الخلق يسر، ثم قال: الا اخبرك بحديث ما هو في يد احد من اهل المدينة؟ قلت: بلي، قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالس في المسجد اذ جاءت جارية
 
 لبعض الانصار وهو قاءم فاخذت بطرف ثوبه، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله)، فلم تقل شيءا ولم يقل لها [النبي (صلي الله عليه واله)] شيءا حتي فعلت ذلك ثلاث مرات، فقام النبي (صلي الله عليه واله) في الرابعة وهي خلفه فاخذت هدبة من ثوبه، ثم رجعت، فقال الناس: فعل الله بك وفعل حبست رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث مرات، لا تقولين له شيءا ولا هو يقول لك شيءا ()، ما كانت حاجتك اليه؟ قالت: ان لنا مريضا فارسلني اهلي لاخذ هدبة من ثوبه يشتفي بها، فلما اردت اخذها راني، فقام فاستحييت ان اخذها وهو يراني، واكره ان استامره في اخذها حتي اخذتها ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): يا بني عبد المطلب انكم لن تسعوا الناس باموالكم فالقوهم بطلاقة الوجه وحسن البشر ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) مروءة الرجل خلقه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من سعادة الرجل حسن الخلق () ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): حسن الخلق نصف الدين ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): ان احسن الحسن الخلق الحسن ().
 ()  قالت ام سلمة لرسول الله (صلي الله عليه واله): بابي انت وامي، المراة يكون لها زوجان فيموتان فيدخلان الجنة لايهما تكون؟ قال: يا ام سلمة، تخير احسنهما خلقا وخيرهما لاهله، يا ام سلمة، ان حسن الخلق ذهب بخير الدنيا
 
 والاخرة ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: البشاشة حبالة المودة، والاحتمال قبر العيوب، والمسالمة خبء العيوب، ولا قربي كحسن الخلق ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما شء اثقل في الميزان من حسن الخلق ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): عليكم بحسن الخلق، فان حسن الخلق في الجنة لا محالة، واياكم وسوء الخلق فان سوء الخلق في النار لا محالة، وكان (صلي الله عليه واله) يقول:
 اللهم احسنت خلقي فاحسن خلقي ().
 ()  من كتاب صفات الشيعة: عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اصبر يا زيد علي اعداءك، فانك لن تكافء من عصي الله فيك باكثر من ان تطيع الله فيه، ان الله يذود عبده المءمن عما يكره كما يذود احدكم الجمل الغريب الذي ليس له عن ابله، يا زيد ان الله اصطفي الاسلام واختاره، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق ().
 ()  من كتاب الروضة ايضا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): افضل الناس ايمانا احسنهم خلقا ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): من اساء خلقه عذب نفسه ().
 
 ()  عن الصادق (عليه السلام): ما عند الله شء افضل من اداء حق المءمن ().
 ()  من كتاب زهد النبي (صلي الله عليه واله) (): سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) ما افضل ما اعطي الانسان؟ فقال: حسن الخلق ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اي الناس اكمل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا، ثم جاءه من بين يديه، ثم جاءه من خلفه فقال: قد قلت لك ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو كان الرفق خلقا يري () ما خلق الله شيءا احسن منه، ولو كان الخرق خلقا يري ما كان مما خلق شء اقبح منه، والي الله ليبلغ العبد بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم ().
 
 الفصل الثاني في التواضع ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لقد اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرات من غير ان ينقصه الله عما اعد له يوم القيامة شيءا فاختار التواضع لربه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة لا يزيد () الله بهن الا خيرا: التواضع لا يزيد الله به الا ارتفاعا، وذل النفس لا يزيد الله به الا عزا، والتعفف لا يزيد الله به الا غني ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: ان من التواضع ان ترضي بالمجلس دون المجلس، وان تسلم علي من تلقي، وان تترك المراء وان كنت محقا، ولا تحب ان تحمد علي التقوي ().
 
 ()  عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ساله علي بن سويد المدني عن التواضع الذي اذا فعله العبد كان متواضعا، فقال: التواضع درجات: منها ان يعرف المرء قدر نفسه فينزلها منزلتها بقلب سليم، ولا يحب ان ياتي الي احد الا مثل ما ياتوا اليه وان كان سيءة دراها بالحسنة ويكون: كاظم الغيظ عافيا عن الناس والله يحب المحسنين () ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قدم جعفر [بن ابي طالب] من ارض الحبشة قال: يا رسول الله الا احدثك؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بلي، قال: دخلت يوما علي النجاشي وهو في غير مجلس الملك وغير رياشه وزيه، قال: فحييته بتحية الملك، وقلت له: يا ايها الملك، ما لي اراك في غير مجلس الملك وغير رياشه وزيه؟ فقال: انا نجد في الانجيل من انعم الله عليه بنعمة فليشكر الله، ونجد في الانجيل انه ليس شء من الشكر لله يعدل التواضع له، وانه ورد علي في ليلتي هذه ان محمدا (صلي الله عليه واله) ظفر بمشركي اهل بدر، فاحببت ان اشكر الله بما تري ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) ملك  ليس له بالارض عهد  علي البراق ومعه قطيفة من استبرق، فقال: ان الله جل وعز يخيرك بين ان يجعلك عبدا رسولا، او ملكا رسولا [متواضعا]، قال: فنظر الي جبرءيل فاومي اليه بيده ان يتواضع، فقال: عبدا رسولا [متواضعا]، فقال الرسول:
 مع انه لا ينقصك مما عند ربك شيءا، قال: ومعه مفاتيح خزاءن الارض ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا مشي لا يسبق يمينه
 
 شماله، فقال: ولقد مر علي المجذومين ياكلون فسلم عليهم فدعوه الي طعامهم فمضي، ثم قال: ان الله لا يحب المتكبرين، وكان صاءما، فرجع اليهم فقال: اني صاءم، ثم قال: اءتوني في المنزل، فاتوه فاطعمهم واعطاهم.
 وزاد فيه ابن ابي عمير عنه: انه تغدي معهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لقمان لابنه: يا بني، تواضع للحق تكن اعقل الناس، فان الكيس لدي الحق اسير ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا عز الا لمن تذلل لله، ولا رفعة الا لمن تواضع لله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من كان يحبنا وهو في موضع لا يشينه فهو من خالص الله يوم القيامة، قلت: ما موضع لا يشينه؟ قال: لم يجعله ولد زنا ().
 ()  ومن روضة الواعظين: قال الصادق (عليه السلام): ثلاثة اصول الكفر: الحرص، والاستكبار، والحسد ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): ثلاث قاصمات الظهر: رجل استكثر عمله، ونسي ذنوبه، واعجب برايه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشقي الناس الملوك، وامقت الناس المتكبر، واذل الناس من اهان الناس ().
 ()  سال الحسن بن الجهم الرضا (عليه السلام)، فقال: ما حد التواضع؟ قال: ان تعطي
 
 الناس من نفسك ما تحب ان يعطوك مثله، قال: قلت جعلت فداك، اشتهي ان اعلم كيف انا عندك؟ قال: انظر كيف انا عندك ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): اوحي الله تعالي الي داود: يا داود، ان اقرب الناس مني يوم القيامة المتواضعون، وكذلك ابعد الناس مني يوم القيامة المتكبرون ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لا حسب كالتواضع، ولا وحدة اوحش من العجب، وعجبا للمتكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يمشي مشية كان علي راسه الطير لا يسبق يمينه شماله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان المتكبرين يجعلون في صور الذر، فيطاهم الناس حتي يفرغ الله من الحساب ().
 ()  ومن كتاب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اوحي الله عز وجل الي داود: ما لي اراك ساكتا؟ قال: خشيتك اسكتتني، قال: يا داود، ما لي اراك نصبا؟ قال:
 حبك نصبني، قال: يا داود، ما لي اراك فقيرا؟ قال: القيام بحقك افقرني، قال: يا داود، ما لي اراك متذللا؟ قال: عظم جلالك الذي لا يوصف ذللني، قال: يا داود، ابشر بالفضل مني فيما تحب يوم تلقاني، خالط
 
 الناس باخلاقهم وزاءلهم بدينك تنل مني ما تريد يوم القيامة ().
 ()  قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان في السماء ملكين موكلين بالعباد، فمن تواضع لله رفعاه، ومن تكبر وضعاه ().
 ()  وقال (عليه السلام): الكبر رداء الله، فمن نازع الله رداءه كبه الله علي وجهه في النار ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر ().
 ()  وقال (عليه السلام): اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي: يا موسي بن عمران، هل تدري لم خصصتك بوحيي وكلامي من بين خلقي؟ قال: لا اعلمه يا رب، قال: يا موسي، اني اطلعت الي خلقي اطلاعة لم ار في خلقي اشد () تواضعا منك لي، فمن ثم خصصتك بوحيي وكلامي، قال : فكان موسي اذا صلي لم ينفتل () حتي يضع خده الايمن بالارض وخده الايسر بالارض ().
 ()  من كتاب السيد الامام ناصح الدين ابي البركات قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ليس من عبد الا وملك اخذ بحكمة راسه، ان هو تواضع لله رفعه الله، وان هو تكبر وضعه الله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من حمل بضاعته فقد برء من الكبر ().
 
 الفصل الثالث في العفو ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة من مكارم الدنيا والاخرة: ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم اذا جهل عليك ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ثلاثة لا يزيد الله بهن المرء المسلم الا عزا: الصفح عمن ظلمه، واعطاء من حرمه، وصلة من قطعه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بالعفو، فان العفو لا يزيد العبد الا عزا، فتعافوا يعزكم الله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الندامة علي العفو افضل وايسر من الندامة علي العقوبة ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي باليهودية التي سمت الشاة للنبي (صلي الله عليه واله) فقال لها: ما حملك علي ما صنعت؟ فقالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره وان كان ملكا ارحت الناس منه، قال: فعفا رسول الله (صلي الله عليه واله) عنها ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لليهودي الذي سحره: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: علمت انه لا يضرك وانت نبي، قال: فعفا عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 ()  عن بعض اصحاب الرضا (عليه السلام) قال: ابق غلام لابي الحسن (عليه السلام) الي مصر فاصابه انسان من اهل المدينة، فقيده وخرج به فدخل المدينة ليلا، فاتي به منزل ابي الحسن (عليه السلام) فخرج اليه ابو الحسن (عليه السلام)، فقام اليه الغلام يسلم عليه فسمع حركة القيد، فقال من هذا؟ قال: غلامك فلان وجدته، فقال:
 للغلام: اذهب فانت حر ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: ان شتمك رجل عن يمينك ثم تحول الي يسارك فاعتذر اليك فاقبل منه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقبلوا العذر من كل متنصل () محقا كان او مبطلا، ومن لم يقبل العذر منه فلا نالته شفاعتي ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من اعتذر الي اخيه المسلم فلم يقبل منه، جعل الله عليه اضر صاحب مكس ().
 
 الفصل الرابع في السخاوة والبخل ()  من كتاب المحاسن: عن الباقر (عليه السلام): سخاء المرء عما في ايدي الناس اكثر من سخاء النفس والبذل ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الجنة دار الاسخياء ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): السخي الكريم الذي ينفق ماله في حق ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: السخاء ان تسخو نفس العبد عن الحرام ان تطلبه، فاذا ظفر بالحلال طابت نفسه ان ينفقه في طاعة الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من عبد حسن خلقه وبسط يده الا كان في
 
 ضمان الله لا محالة وممن يهديه حتي يدخله الجنة ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: شاب مقارف () للذنوب سخي احب الي الله من شيخ عابد بخيل ().
 ()  سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن حد السخاء، فقال: تخرج من مالك الحق الذي اوجبه الله عليك فتضعه في موضعه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): السخاء شجرة في الجنة اغصانها متدليات في الارض، فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابراهيم  صلوات الله عليه  كان ابا اضياف، وكان اذا لم يكونوا عنده خرج يطلبهم واغلق بابه واخذ المفاتيح يطلب الاضياف، وانه رجع الي داره، فاذا هو برجل او شبه الرجل في الدار، فقال: يا عبد الله، باذن من دخلت هذه الدار؟ قال: دخلتها باذن ربها  يردد ذلك ثلاث مرات  قال: فعرف ابراهيم  صلوات الله عليه  فحمد ربه، ثم قال : ارسلني ربك الي عبد من عبيده اتخذه خليلا، قال:
 فاعلمني من هو اخدمه حتي اموت؟ قال: فانك هو، قال: ولم ذلك؟
 قال: لانك لم تسال احدا شيءا قط ولا تسال قط شيءا فقلت: لا ().
 
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: ما اقبح بالرجل ان يسال الشء فيقول: لا ().
 ()  سال رجل ابا الحسن (عليه السلام) وهو في الطواف، فقال: اخبرني عن الجواد؟
 فقال: ان في كلامك وجهين، فان كنت تسال عن المخلوقين فان الجواد يءدي ما افترض الله عليه، وان كنت تسال عن الخالق فهو الجواد ان اعطي، وهو الجواد ان منع، لانه ان اعطاك اعطاك ما ليس لك وان منعك منعك ما ليس لك ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: السخي ياكل طعام الناس لياكلوا من طعامه، والبخيل لا ياكل طعام الناس لكيلا ياكلوا من طعامه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: البخيل من بخل بالسلام ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال لابنه الحسن (عليه السلام) في بعض ما ساله عنه: يا بني ما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): لا ينبغي خصلتان في مسلم:
 البخل، وسوء الخلق ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ().
 ()  قيل لابي عبد الله (عليه السلام): اي الخصال بالمرء اجمل؟ قال: وقار بلا مهابة،
 
 وسماحة بلا طلب مكافاة، وتشاغل بغير متاع في الدنيا ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ابواب الجنة مفتحة علي الفقراء، والرحمة نازلة علي الرحماء، والله راض عن الاسخياء ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اسخي الناس من ادي زكاة ماله، واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض الله عليه ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): عجبت لمن يبخل بالدنيا وهي مقبلة عليه، او يبخل بها وهي مدبرة عنه، فلا الانفاق مع الاقبال يضره، ولا الامساك مع الادبار ينفعه ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: ان الله تعالي رضي لكم الاسلام دينا، فاحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): البخل عار والجبن منقصة، كن سمحا ولا تكن مبذرا، وكن مقدرا ولا تكن مفترا، ولا تستحي من اعطاء القليل، فان الحرمان اقل منه، عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي هرب منه ويفوته الغني الذي اياه طلب، يعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء، البخل جامع لمساوء العيوب، وهو زمام يقاد به الي كل سوء ().
 
 ()  روي ان امير المءمنين (عليه السلام) اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) باسيرين، فامر () النبي بضرب عنقهما، فضرب عنق واحد منهما ثم قصد الاخر، فنزل جبرءيل فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويقول: لا تقتله فانه حسن الخلق سخي في قومه، فقال اليهودي تحت السيف: هذا رسول ربك يخبرك؟
 فقال: نعم، قال: والله ما ملكت درهما مع اخ لي قط، ولا قطبت وجهي في الحرب، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا ممن جره حسن خلقه وسخاءه الي جنات النعيم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): السخي قريب من الله ()، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار ().
 ()  قال علي بن الحسين (عليهما السلام): سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وسادة الناس في الاخرة الاتقياء ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي كن سخيا، فان الله يحب كل سخي، وان اتاك امرء في حاجة فاقضها له، فان لم يكن له اهلا فانت له اهل ().
 ()  من كتاب عيون الاخبار: كتب الرضا (عليه السلام) الي ابي جعفر: يا ابا جعفر، بلغني ان الموالي اذا ركبت اخرجوك من الباب الصغير، وانما ذلك من البخل بهم لءلا ينال منك احد خيرا، فاسالك بحقي عليك لا يكن مدخلك
 
 ومخرجك الا من الباب الكبير، واذا ركبت فليكن معك ذهب وفضة، ثم لا يسالك احد الا اعطيته، ومن سالك من عمومتك ان تبره فلا تعطه اقل من خمسين دينارا، والكثير اليك، ومن سالك من عماتك فلا تعطيهن اقل من خمسة وعشرين دينارا، والكثير اليك، اني انما اريد ان يرفعك الله فانفق ولا تخش من ذي العرش اقتارا ().
 
 الفصل الخامس في الحياء وما يشبهه ()  من كتاب المحاسن: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحياء حياءان: حياء عقل، وحياء حمق، فحياء العقل هو العلم، وحياء الحمق هو الجهل ().
 ()  عن الباقر او الصادق (عليهما السلام) قال: الحياء والايمان مقرونان في قرن، فاذا ذهب احدهما تبعه صاحبه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والرياء من الجفاء والجفاء في النار ().
 ()  عن سلمان  رحمة الله عليه  قال: ان الله عز وجل اذا اراد هلاك عبد نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء لم تلقه الا خاءفا مخوفا، فاذا كان خاءفا مخوفا نزعت منه الامانة، فاذا نزعت منه الامانة لم تلقه الا شيطانا ملعونا
 
 فلعناه ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من القي جلباب الحياء فلا غيبة له ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام) لميسر بن عبد العزيز: يا ميسر، اذا طلبت حاجة فلا تطلبها بالليل واطلبها بالنهار، فان الحياء في الوجه ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله عبدا استحيي من ربه، حق الحياء حفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وذكر القبر والبلي، وذكر ان له في الاخرة معادا ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): استحيوا من الله حق الحياء، قالوا: وما نفعل يا رسول الله؟ قال: ان كنتم فاعلين فلا يبيتن احدكم الا واجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر القبر والبلي، ومن اراد الاخرة فليترك زينة الحياة الدنيا ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان عريان ولباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): ثلاث من لم تكن فيه فلا يرجي خيره ابدا: من لم يخش الله في الغيب، ولم يرعو () عند الشيب، ولم يستحيي من العيب ().
 
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كان الحياء في شء قط الا زانه، ولا كان الفحش في شء قط الا شانه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الحياء من الايمان ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): قلة الحياء الكفر ().
 ()  وقيل له (صلي الله عليه واله): اوصني، قال: استحي من الله كما تستحي من الرجل الصالح من قومك ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): الحياء عشرة اجزاء، تسعة في النساء وواحد في الرجال، فاذا حاضت الجارية ذهب جزء من حياءها، واذا تزوجت ذهب جزء، واذا افترعت ذهب جزء، واذا ولدت ذهب جزء، وبقي لها خمسة اجزاء، فان فجرت ذهب حياءها كله، وان عفت بقي لها خمسة اجزاء ().
 ()  قال ابو الحسن الاول (عليه السلام): ما بقي من امثال الانبياء (عليهم السلام) الا كلمة، اذا لم تستح فاعمل ما شءت، وقال: اما انها في بني امية ().
 ()  عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) احيا من الكاعب العذراء ().
 ()  عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم
 
 تستح فاصنع ما شءت.
 قال ابو الطيب (): هذا من قول النبي (صلي الله عليه واله)، ليس علي الاباحة فانما معناه التهديد والوعيد، اي: اصنع ما شءت فسوف تجازي عليه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليف بما وعد ().
 ()  عن محمد بن حكيم عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: لو ان قوما حضروا مدينة فسالوهم النزول عليهم، فقالوا: لا، فظنوا انهم قالوا: نعم، فنزلوا عليهم كانوا امنين ().
 ()  سءل الحسين بن علي (عليه السلام) عن النجدة، فقال: الاقدام علي الكريهة، والصبر عند الناءبة، والذب () عن الاخوان ().
 ()  سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن الجراة، فقال: مواقعة الاقران ().
 
 الفصل السادس في الغيرة ()  من كتاب المحاسن: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي ليمقت الرجل، يدخل عليه في بيته فلا يقاتل ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي غيور يحب كل غيور، ولغيرته حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان ابراهيم (عليه السلام) غيورا، واذا خرج من منزلة اغلق بابه واخذ مفاتيحه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان سعدا غيورا وانا اغير منه، وجدع الله انف من لا يغار من المءمنين ومن المسلمين ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا لم يغر الرجل فهو منكوس القلب ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الله يغار للمءمنين والمءمنات فليغر المءمن، انه من لا يغار فانه منكوس القلب ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: لا تقتل الغيرة () بالاسلام الا بكفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل النفس الحرام، او من ذب رجل عن حريمه، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من دخل دار قوم ليلا فقتلوه فدمه هدر، او اطلع ففقءوا عينه، قال: كان النبي يغار ().
 ()  عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن الاول (صلي الله عليه واله): للرجل تكون الجارية او الجواري او المراة، قال: يقفل عليهن الابواب ويشدد عليهن غيرة منه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كان ابراهيم  صلوات الله عليه  غيورا وانا اغير منه، وجدع الله انف من لا يغار من المءمنين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما رجل اطلع في دار قوم لينظر الي عوراتهم فرموه ففقءوا عينه او جرحوه فلا دية له ().
 ()  عن ابي مريم الانصاري عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نظر ففقءت عينه فلا دية له ().
 ()  وقال (عليه السلام): بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس وبيده مشقص فاذا نظر اليه ()، فقال:
 يا صاحب العين، اما انك ان ثبت لي حتي اقوم اليك لافقان عينك () بمشقصي هذا، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): من اين ينظر الي النبي وهو
 
 جالس؟ فقال: يا ابا مريم من خلل الجريد ().
 ()  عن ابي عبد الله عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال علي  صلوات الله عليه : يا اهل العراق، نبءت ان نساءكم يدافعن الرجال في الطريق، اما تستحيون ().
 ()  وفي حديث اخر: ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: اما تستحيون ولا تغارون!
 نساءكم يخرجن الي الاسواق يزاحمن العلوج ().
 ()  عنه (عليه السلام): لا غيرة في الحلال بعد قول رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تحدثا () شيءا حتي ارجع اليكما ().
 ()  عن حمزة بن عمران قال: قدمت المدينة بجوار لي وكنت ادخلهن البيت واغلق عليهن الباب اذا خرجت في حواءجي، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فاخبرته الخبر، فقال: ويشار () الرجل علي مالا يري! اما انهن ان يظلمنك في انفسهن خير لك من ان تظلمهن ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): اتي النبي (صلي الله عليه واله) باساري فامر بقتلهم، وخلا رجلا من بينهم، فقال الرجل: يا نبي الله، كيف اطلقت عني من بينهم؟ فقال:
 اخبرني جبرءيل عن الله جل جلاله ان فيك خمس خصال يحبها الله ورسوله: الغيرة الشديدة علي حرمك، والسخاء، وحسن الخلق، وصدق اللسان، والشجاعة، فلما سمعها الرجل اسلم واحسن اسلامه، وقاتل مع رسول الله قتالا شديدا حتي استشهد ().
 
 الفصل السابع في مكارم الاخلاق ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا اخبركم باشبهكم بي خلقا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: احسنكم خلقا، واعظمكم حلما، وابركم بقرابته، واشدكم بحبنا ولاخوانه في دينه، واصبركم عن الحق، واكظمكم للغيظ، واحسنكم عفوا، واشدكم من نفسه انصافا في الغضب والرضا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انا لنحب من شيعتنا () من كان عاقلا فهما فقيها حليما مداريا صبورا وفيا ()، ان الله عز وجل خص الانبياء بمكارم الاخلاق، فمن كانت فيه فليحمد الله علي ذلك، ومن لم تكن فيه فليتضرع الي الله جل وعز وليساله اياها، قال: قلت: جعلت فداك، وما هن؟ قال:
 هن الورع والقناعة والصبر والشكر والحلم والحياء والسخاء والشجاعة
 
 والغيرة والبر وصدق الحديث واداء الامانة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) ايضا قال: ان الله تبارك وتعالي خص الانبياء  صلوات الله عليهم  بمكارم الاخلاق، فمن كانت فيه فليعلم انه من خير اراده الله به، ومن لم تكن فيه فليتضرع الي الله عز وجل وليساله اياها، ثم عدها وقال: اليقين والقناعة والصبر والشكر والحلم وحسن الخلق والسخاء والغيرة والشجاعة والمروءة والبر واداء الامانة ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: ان المكارم عشر، فان استطعت ان تكون فيك فلتكن، فانها قد تكون في العبد ولا تكون في سيده، وتكون في الرجل ولا تكون في ولده، قيل: وما هن؟ قال: صدق الباس ()، وصدق اللسان، واداء الامانة، وصلة الرحم، وقري () الضيف، واطعام الساءل، والمكافاة عن الصناءع، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، وراسهن الحياء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي وضع الاسلام علي سبعة اسهم: علي البر، والصدق، واليقين، والرضا، والوفاء، والعلم، والحلم، ثم قسم ذلك بين الناس، فمن جعل فيه هذه السبعة الاسهم فهو كامل الايمان محتمل، وقسم لبعض الناس السهم الواحد ولبعض السهمين ولبعض الثلاثة الاسهم، حتي انتهي الي سبعة.
 ثم قال: فلا تحملوا علي صاحب السهم سهمين ولا علي صاحب السهمين ثلاثة اسهم فتبهظوهم ()، ثم قال: كذلك حتي انتهي الي سبعة ().
 
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اربع من كن فيه كمل اسلامه وان كان ما بين قرنه الي قدمه ذنوب لم ينتقصه ذلك: الصدق، واداء الامانة، والحياء، وحسن الخلق ().
 ()  [عن زرارة] عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكرمكم في الجاهلية اكرمكم في الاسلام، ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): انما يعني من كان في الجاهلية احسنهم خلقا، واسخاهم كفا، واحسنهم جوارا، واكفهم اذي، واقربهم من الناس، فلن يزيده الاسلام الا عزا ().
 ()  عن محمد بن عجلان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل رجل فسلم فساله كيف من خلفت من اخوانك؟ قال: فاحسن الثناء وزكي واطري، فقال: كيف عيادة اغنياءهم لفقراءهم؟ قال: قليلة، [قال: وكيف مشاهدة اغنياءهم لفقراءهم؟ قال: قليلة] () قال: فكيف مواصلة () اغنياءهم لفقراءهم في ذات ايديهم؟ فقال: انك لتذكر اخلاقا قل ما هي فيمن عندنا، قال:
 كيف يزعم هءلاء انهم لنا شيعة ().
 ()  من كلام امير المءمنين علي خطب به الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: ايها الناس، انما اخبركم عن اخ لي كان من اعظم الناس في عيني، وكان راس ما عظم به في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي مالا يجد ولا يكثر اذا وجد ()، كان خارجا من سلطان فرجه، فلا يستخف له عقله ولا رايه، كان خارجا من سلطان الجهالة، فلا يمد يده الا علي ثقة لمنفعته، كان لا يتشهي ولا يتسخط ولا يتبرم، كان
 
 اكثر دهره صماتا.
 فاذا قال القاءلون: كان لا يدخل في مراء ولا يشارك في دعوي ولا يدلي بحجة حتي يري قاضيا، كان لا يغفل عن اخوانه ولا يخص نفسه بشء دونهم، كان ضعيفا مستضعفا، فاذا جاء الجد كان ليثا عاديا، كان لا يلوم احدا فيما يقع العذر في مثله حتي يري اعتذارا، كان يفعل ما يقول ولا يقول ما لا يفعل، كان اذا يبدو () امران لا يدري ايهما افضل نظر الي اقربهما الي الهوي فخالفه، كان لا يشكو وجعا الا عند من يرجو عنده البرء، ولا يستشير () الا من يرجو عنده النصيحة، كان لا يتبرم ولا يتسخط ولا يتشكي ولا يتشهي ولا ينتقم ولا يغفل عن العدو، فعليكم بمثل هذه الاخلاق الكريمة ان اطقتموها، وان لم تطيقوها كلها فاخذ القليل خير من ترك الكثير، ولا حول ولا قوة الا بالله ().
 ()  عن الباقر او الصادق (عليهما السلام) قال: ان مما يزين الاسلام الاخلاق الحسنة فيما بين الناس، فتواظبوا علي محاسن الاخلاق وحسن الهدي والسمت، فان ذلك مما يزينكم عند الناس اذا نظروا الي محاسن ما تنطقون به والقوكم علي ما يستطيعون بنقضكم () فيه، وقد قال الله عز وجل لمحمد (صلي الله عليه واله):
 * (انك لعلي خلق عظيم) * () وهو الخلق الذي في ايديكم ().
 ()  محاسن الاخلاق: عن محمد بن خالد البرقي في حديث مرفوع الي النبي: (صلي الله عليه واله) قال جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله): فقال: يا رسول الله، ان الله ارسلني
 
 اليك بهدية لم يعطها احدا قبلك، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فقلت: وما هي؟ قال:
 الصبر واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: القناعة واحسن منها، قلت:
 وما هو؟ قال: الرضا واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: الزهد واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: الاخلاص واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: اليقين واحسن منه، قلت: وما هو؟ قال: يا رسول الله، ان مدرجة ذلك كله التوكل علي الله.
 قلت: يا جبرءيل، وما تفسير التوكل علي الله؟ فقال: العلم بان المخلوق لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع، واستعمال الياس من الخلق، فاذا كان العبد كذلك لم يعمل لاحد سوي الله، ولم يرج ولم يخف سوي الله، ولم يطمع في احد سوي الله ()، فهذا هو التوكل.
 قال: قلت: يا جبرءيل، ما تفسير الصبر؟ قال: يصبر علي الضراء كما يصبر علي السراء، وفي الفاقة () كما يصبر في الغني، وفي البلاء كما يصبر في العافية، ولا يشكو خالقه () عند المخلوق بما يصيبه من البلاء.
 قلت: فما تفسير القناعة؟ قال: يقنع بما يصيب من الدنيا، يقنع بالقليل ويشكر الكثير ().
 قلت: فما تفسير الرضا؟ قال: الراضي لا يسخط علي سيده اصاب من الدنيا او لم يصب، ولا يرضي من نفسه باليسير من العمل.
 قلت: يا جبرءيل، ما تفسير الزهد؟ فقال: الزاهد يحب من يحب خالقه ويبغض من يبغض خالقه، ويتحرج من حلال الدنيا ولا يلتفت الي
 
 حرامها، فان حلالها حساب وحرامها عقاب ()، ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه، ويتحرج من كثرة الاكل كما يتحرج من الميتة التي اشتد نتنها، ويتحرج من حطام الدنيا وزينتها كما يجتنب النار ان يغشاها، وان يقصر امله وكان بين عينيه اجله.
 قلت: يا جبرءيل، فما تفسير الاخلاص؟ قال: المخلص الذي لا يسال الناس شيءا حتي يجد واذا وجد رضي، واذا بقي عنده شء اعطاه في الله، فان من لم يسال المخلوق فقد اقر لله بالعبودية، واذا وجد فرضي فهو عن الله راض والله تبارك وتعالي عنه راض، واذا اعطي لله فهو في حد الثقة بربه.
 قلت: فما تفسير اليقين؟ قال: الموقن يعمل لله كانه يراه وان لم يكن يري الله فالله يراه، وان يعلم يقينا ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وهذا كله اغصان التوكل ومدرجة الزهد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انفع الاشياء للمرء سبقه الناس الي عيب نفسه، واشد شء مءنة اخفاء الفاقة، واقل الاشياء غناء النصيحة لمن لا يقبلها ومجاورة الحريص، واروح الروح الياس عن الناس ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا تكن ضجرا ولا غلقا، وذلل نفسك باحتمال من خالفك ممن هو فوقك () وممن له الفضل عليك، فانما اقررت له بفضله لءلا تخالفه، ومن لا يعرف لاحد الفضل فهو المعجب برايه.
 وقال لرجل: احكم دينك كما احكم اهل الدنيا امر دنياهم، فانما جعلت الدنيا شاهدا تعرف بها ما غاب عنها من الاخرة، فاعرف الاخرة
 
 بها ولا تنظر الي الدنيا الا با [لا] عتبار ().
 وقال لرجل: اعلم انه لا عز الا لمن تذلل لله، ولا رفعة الا لمن تواضع لله ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعبد الناس من اقام الفراءض، وازهد الناس من اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك مالا يعنيه، واسعد الناس من خالط الكرام من غيره ().
 ()  عن زين العابدين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بعثت بمكارم الاخلاق ومحاسنها ().
 ()  وقال: استتمام المعروف افضل من ابتداءه ().
 
 الباب السادس في ذكر عيوب النفس ومجاهدتها، وصفة العقل والقلب وما يليق بها وفيه: ثمانية فصول 
 الفصل الاول في عيوب النفس ومجاهدتها ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال لرجل: انك قد جعلت طبيب نفسك وبين () لك الداء، وعرفت اية () الصحة، ودللت علي الدواء، فانظر كيف قيامك علي نفسك؟ ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: احمل نفسك لنفسك فان لم تفعل لم يحملك غيرك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال لرجل: اجعل قلبك قرينا تزواله، واجعل عملك والدا تتبعه، واجعل نفسك عدوا تجاهده، واجعل مالك كعارية تردها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اقصر نفسك عما يضرها من قبل ان تفارقك، واسع في فكاكها كما تسعي في طلب معيشتك، فان نفسك رهينة بعملك ().
 
 ()  عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: اياك ان تتبع النفس هواها، فان في هواها رداها، وترك هواها دواءها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انفع الاشياء للمرء سبقه الناس الي عيب نفسه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قلت: ما يذل نفسه؟ () قال:
 لا يدخل فيما ينبغي ان يعتذر منه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي فوض الي المءمن كل شء الا اذلاله نفسه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قيل له: وكيف يذل نفسه؟
 قال: يتعرض لما لا يطيق فيذلها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما هلك امرء عرف قدر نفسه، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): وما اخال () رجلا يرفع نفسه فوق قدرها الا من خلل في عقله ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: ان رجلا في بني اسراءيل عبد الله اربعين سنة، ثم قرب قربانا () فلم يقبل منه، فقال لنفسه: ما اتيت الا منك وما الذنب الا
 
 لك، فاوحي الله تعالي اليه: ذمك نفسك افضل من عبادتك اربعين سنة ().
 ()  عن زين العابدين (عليه السلام) قال: ان افضل الاجتهاد عفة البطن والفرج ().
 ()  ومن روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مقت نفسه دون مقت الناس امنه الله من فزع يوم القيامة ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث سرية، فلما رجعوا قال:
 مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر، قيل: يا رسول الله، وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد النفس ().
 ()  ثم قال (صلي الله عليه واله): افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من غلب علمه هواه فذلك علم نافع، ومن جعل شهوته تحت قدميه فر الشيطان من ظله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، فاما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة ().
 ()  ومن كتاب تهذيب الاحكام: عن جعفر بن حفص بن غياث قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الجهاد، اسنة هو ام فريضة؟ فقال: الجهاد علي اربعة اوجه: فجهادان فريضة، وجهاد سنة لا يقام الا مع فرض، وجهاد سنة، فاما احد الفرضين فمجاهدة الرجل نفسه عن معاصي الله وهو من اعظم الجهاد، ومجاهدة الذين يلونكم من الكفار فرض، واما الجهاد الذي هو
 
 سنة لا يقام الا مع فرض، فان مجاهدة العدو فرض علي جميع الامة، ولو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب، وهذا هو من عذاب الامة، وهو سنة علي الامام، وحده ان ياتي العدو مع الامة فيجاهدهم، واما الجهاد الذي هو سنة، فكل سنة اقامها الرجل وجاهد في اقامتها وبلوغها، فالعمل والسعي فيها من افضل الاعمال لانها احياء سنة ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينتقص من اجورهم شء ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه او واحدة منها كان في ظل عرش الله عز وجل يوم لاظل الا ظله: رجل اعطي الناس من نفسه بما هو ساءلهم لها، ورجل لم يقدم رجلا ولم يءخر اخري حتي يعلم ان ذلك لله فيه رضا او سخط، ورجل لم يعب اخاه المسلم بعيب حتي ينفي ذلك من نفسه، فانه لا ينفي منها عيبا الا بدا له عيب، وكفي بالمرء شغلا بنفسه عن الناس ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: حق نفسك عليك ان تستعملها بطاعة الله ().
 ()  وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: يا ابن ادم، انك لا تزال بخير ما دام لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همك، وما كان الخوف لك
 
 شعارا والحزن دثارا، يا ابن ادم، انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله عز وجل ومسءول ()، فاعد له جوابا ().
 ()  قال الرضا (عليه السلام): ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم، فان عمل حسنا استزاد الله منه، وان عمل سيءا استغفر الله منه وتاب اليه ().
 ()  من كتاب السيد ناصح الدين عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: النفس مجبولة علي () سوء الادب، والعبد مامور بملازمة حسن الادب، والنفس تجري [بطبعها] () في ميدان المخالفة، والعبد يجهد بردها عن سوء المطالبة، فمتي اطلق عنانها فهو شريك في فسادها، ومن اعان نفسه في هوي نفسه فقد اشرك نفسه في قتل نفسه ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب واذا رضي واذا سخط () حرم الله جسده علي النار ().
 ()  ومن غيره عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: يقع في قلبي امر عظيم، فقال: قل: لا اله الا الله، قال: فكلما وقع في قلبي قلت:
 لا اله الا الله، فذهب عني ().
 
 ()  عن السكوني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا خفت حديث النفس في الصلاة فاطعن يدك اليسري بيدك اليمني ثم قل: " بسم الله وبالله، توكلت علي الله، اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم " ()..
 ()  عن محمد بن مسلم قال: صعد علي بن ابي طالب (عليه السلام) المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان اول وقوع الفتن اهواء تتبع واحكام تبتدع، يعظم عليها رجال رجالا، ولو ان الحق اخلص فيعمل به لم يكن اختلاف، ولو ان الباطل اخلص وعمل به لم يخف علي ذي حجي، ولكن يءخذ من ذا ضغث ومن ذا ضغث فيخلط فيعمل به، فعند ذلك يستولي الشيطان علي اولياءه وينجو الذين سبقت لهم من الله الحسني ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اياكم وجدال كل مفتون ملقي حجته الي انقضاء مدته، فاذا انقضت مدته اشغلته خطيءته فاحرقته ().
 
 الفصل الثاني في صفة العقل ()  من كتاب المحاسن: قال الصادق (عليه السلام): لما ان خلق الله العقل قال له:
 اقبل! فاقبل، ثم قال له: ادبر! فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي وعليك اثيب ().
 ()  عن علي (عليه السلام) قال: هبط جبرءيل علي ادم  صلوات الله عليه  فقال: يا ادم، اني امرت ان اخيرك في ثلاث، فاختر واحدة ودع اثنتين، فقال له ادم: يا جبرءيل، وما الثلاث؟ قال: العقل، والحياء، والدين، فقال ادم:
 فاني قد اخترت العقل، فقال جبرءيل للحياء والدين: انصرفا ودعاه، فقالا: يا جبرءيل، انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان، قال: فشانكما، وعرج ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خمس من لم تكن فيه لم يكن فيه كثير مستمع،
 
 قلت: وما هي جعلت فداك؟ قال: الدين، والعقل، والادب، والحرية، وحسن الخلق ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا بلغكم عن رجل حسن حاله فانظروا في حسن عقله فانما يجازي بعقله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان الله ليبغض المءمن الضعيف الذي لا زبر () له ().
 ()  عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: ما بعث الله نبيا قط الا عاقلا، وبعض النبيين ارجح من بعض، وما استخلف داود سليمان حتي اختبر عقله واستخلف داود [سليمان] () (عليهما السلام) وهو ابن ثلاث عشرة سنة، ومكث في ملكه اربعين سنة ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: اذا اراد الله امرا اخذ فيه بعقول الناس حتي ينفذ امره، ثم يرد اليهم عقولهم، الا تري الي قول الرجل: فعلت كذا وكذا وكان عقلي ليس معي ()!.
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله عز وجل، ولكن لا يبلغه عقول الرجال ().
 ()  عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام): ان عدة من قريش جاءوا () يعودونه بشء
 
 كان اصابه من عض برذون ()، فقالوا: لو كنت اذا ركبت كان معك الغلامان او الثلاثة قريبا من دابتك؟ فقال: ان الله عز وجل اذا اراد امرا حال بين المرء وقلبه، فاذا وقع القدر ونفذ امر الله رد الي كل ذي عقل عقله ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال امير المءمنين (عليه السلام): العقل حسام قاطع، قاتل هواك بعقلك ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): راس العقل بعد الايمان بالله تعالي التحبب الي الناس ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء، فمن كانت فيه كمل عقله، ومن لم تكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله، وحسن الطاعة له، وحسن الصبر علي امره ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): لم يقسم بين العباد اقل من الخمس: اليقين، والقنوع، والصبر، والشكر، والذي يكمل به هذا كله العقل ().
 ()  سءل الرضا (عليه السلام) فقيل: ما العقل؟ قال: التجرع للغصة ومداهنة الاعداء ومداراة الاصدقاء ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): صدر العاقل صندوق سره، ولا غني كالعقل ولا فقر كالجهل ولا ميراث كالادب، اعقلوا الخبر اذا سمعتموه، عقل رعاية لا عقل رواية، فان رواة العلم كثير ورعاته قليل، لا مال اعود من العقل ولا عقل
 
 كالتدبير، وليس للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة () لمعاش، او خطوة في معاد، او لذة في غير محرم، ما استودع الله امرا عقلا الا استنقذه به يوما ما ().
 ()  قيل للنبي (صلي الله عليه واله): ما العقل؟ قال: العمل بطاعة الله، وان العمال بطاعة الله هم العقلاء ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي خلق العقل من نور مخزون مكنون في سابق علمه الذي لم يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب، فجعل العلم () نفسه والفهم روحه والزهد راسه والحياء عينيه والحكمة لسانه والرافة همته والرحمة قلبه، ثم حشاه وقواه بعشرة اشياء: باليقين، والايمان، والصدق، والسكينة، والاخلاص، والرفق، والعطية، والقنوع، والتسليم، والصبر، ثم قال له عز وجل: ادبر، فادبر، ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: تكلم، فقال: الحمد لله الذي ليس له ضد ولاند ولا شبيه ولا كفو ولا عديل، ولا مثل، الذي كل شء لعظمته خاضع ذليل.
 فقال الرب  تبارك وتعالي  وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك، ولا اطوع لي منك [ولا ارفع منك، ولا اشرف منك] () ولا اعز منك، بك اوحد وبك اعبد، وبك ادعي وبك ارتجي، وبك ابتغي وبك اخاف وبك احذر، وبك الثواب وبك العقاب، فخر العقل عند ذلك ساجدا، فكان في سجوده الف عام.
 
 فقال الرب تبارك وتعالي: ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع، فرفع العقل راسه فقال: اني اسالك ان تشفعني فيمن خلقتني فيه، فقال الله جل جلاله لملاءكته: اشهدكم اني قد شفعته فيمن خلقته فيه اذا اطاع العقل ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: اصل الانسان لبه وعقله ودينه ومروءته حيث يجعل نفسه، والايام دول والناس الي ادم شرع سواء ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): حسب المرء دينه ومروءته وعقله ().
 ()  روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان الله تعالي ركب العقل في الملاءكة بدون الشهوة، وركب الشهوة في البهاءم بدون العقل، وركبهما جميعا في بني ادم، فمن غلب عقله علي شهوته كان خيرا من الملاءكة، ومن غلبت شهوته علي عقله كان شرا من البهاءم ().
 ()  من كتاب علل الشراءع: قال الرضا (عليه السلام): صديق كل امرء عقله وعدوه جهله ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، اذا تقرب العباد الي خالقهم بالبر فتقرب اليه بالعقل تسبقهم، انا معاشر الانبياء نكلم الناس علي قدر عقولهم ().
 
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امرت ان اكلم الناس علي قدر عقولهم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا يعجبكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقدة عقله ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): كل شء من ابواب البر ثواب، وافضل الثواب العقل ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما قسم الله للعباد بشء افضل من العقل، نوم العاقل افضل من سهر الاحمق، وما بعث الله نبيا ولا رسولا حتي يستكمل العقل، وكان عقله افضل من عقل جميع امته، وعسي ان يكون في امته من هو اشد اجتهادا منه ().
 ()  ذكر بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) ثروة اهل الشام وفقر اهل العراق، فقال:
 اما علمتم ان عقل الرجل محسوب عليه من رزقه ().
 ()  من كتاب الزهد: عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: لما خلق الله العقل قال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، فقال: فوعزتي ما خلقت خلقا هو احسن منك، اياك امر واياك انهي، واياك اعاقب واياك اثيب ().
 ()  قال ابو الحسن (عليه السلام): ان الله خلق العقل، فقال له: اقبل وادبر، فاقبل وادبر، فقال: وعزتي ما خلقت شيءا احسن منك واحب الي منك، بك اخذ وبك اعطي ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دعامة الاسلام العقل، ومنه الفطنة والفهم
 
 والحفظ والعلم، وبالعقل يكمل وهو دليله ومبصره ومفتاح امره، فاذا كان تاييد عقله من النور كان عالما حافظا زاكيا فطنا فهما، فعلم بذلك كيف ولم وحيث، وعرف من نصحه ومن غشه، فاذا عرف ذلك عرف مجراه وموصوله ومفصوله واخلص له الوحدانية لله والاقرار بالطاعة، فاذا فعل ذلك كان مستدركا لما فات، واردا علي ما هو ات فعرف ما هو فيه، ولاي شء هو هاهنا، ومن اين ياتي والي ما هو صاءر، وذلك كله من تاييد العقل ().
 ()  من كتاب المحاسن: عن سماعة بن مهران قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده عدة من مواليه، فجري ذكر العقل والجهل، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
 اعرفوا العقل وجنده والجهل وجنده تهتدوا، قال سماعة: فقلت: جعلت فداك لا نعرف الا ما عرفتنا، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله جل ثناءه خلق العقل وهو اول خلق () خلقه من الروحانيين عن يمين العرش من نوره، فقال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، فقال الله عز وجل له: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك علي جميع خلقي ().
 قال: ثم خلق الجهل، فقال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل، فلم يقبل، فقال الله له: استكبرت فلعنه، ثم جعل للعقل خمسة وسبعين جندا، فلما راي الجهل ما اكرم الله به العقل وما اعطاه الله اضمر له العداوة، فقال الجهل: يا رب! هذا خلق مثلي خلقته وكرمته وقويته وانا ضده ولا قوة لي به، فاعطني من الجند مثل ما اعطيته، فقال: نعم، فان عصيت بعد ذلك اخرجتك وجندك من رحمتي، قال: قد رضيت، فاعطاه خمسة وسبعين
 
 جندا.
 فكان مما اعطي الله العقل من الخمسة والسبعين الجند: الخير وهو وزير العقل، وجعل ضده الشر وهو وزير الجهل، والايمان وضده الكفر، والتصديق وضده الجحود، والرجاء وضده القنوط، والعدل وضده الجور، والرضا وضده السخط، والشكر وضده الكفران، والياس وضده الطمع، والتوكل وضده الحرص، والرافة وضدها القسوة، والرحمة وضدها الغضب، والعلم وضده الجهل، والفهم وضده الحمق، والعفة وضدها التهتك، والزهد وضده الرغبة، والرفق وضده الخرق، والرهبة وضدها الجراة، والتواضع وضده التكبر، والتءدة () وضدها التسرع، والحلم وضده السفه، والصمت وضده الهذر، والاستسلام وضده الاستكبار، والتسليم وضده التجبر، والعفو وضده الحقد، والرقة وضدها القسوة، واليقين وضده الشك، والصبر وضده الجزع، والصفح وضده الانتقام، والغني وضده الفقر، والتفكر وضده السهو، والحفظ وضده النسيان، والتعطف وضده القطيعة، والطاعة وضدها المعصية، والقنوع وضده الحرص، والمواساة وضدها المنع، والمودة وضدها العداوة، والوفاء وضده الغدر، والخضوع وضده التطاول، والحق وضده الباطل، والسلامة وضدها البلاء، والحب وضده البغض، والصدق وضده الكذب، والامانة وضدها الخيانة، والاخلاص وضده الشوب، والشهامة وضدها البلادة، والفهم وضده الغباوة، والمعرفة وضدها الانكار، والمداراة وضدها المكاشفة، وسلامة الغيب وضدها المماكرة، والكتمان وضده الافشاء، والصلاة وضدها الاضاعة، والصوم وضده الافطار، والجهاد وضده النكول ()، والحج وضده
 
 نبذ الميثاق، وصون الحديث وضده النميمة، وبر الوالدين وضده العقوق، والحقيقة وضدها الرياء، والمعروف وضده المنكر، والستر وضده التبرج، والتقية وضدها الاذاعة، والانصاف وضده الحمية، والتهيءة وضدها البغي، والنظافة وضدها القذارة، والحياء وضده الخلع، والقصد وضده العدوان، والراحة وضدها التعب، والسهولة وضدها الصعوبة، والبركة وضدها المحق، والعافية وضدها البلاء، والقوام وضده المكاثرة ()، والحكمة وضدها الهوي، والوقار وضده الخفة، والسعادة وضدها الشقاوة، والتوبة وضدها الاصرار، والاستغفار وضده الاغترار، والمحافظة وضدها التهاون، والدعاء وضده الاستنكاف، والنشاط وضده الكسل، والفرح وضده الحزن، والالفة وضدها العصبية، والسخاء وضده البخل ().
 فلا تجتمع هذه الخصال كلها من اجناد العقل الا في نبي او وصي نبي او مءمن قد امتحن الله قلبه بالايمان، واما ساءر ذلك من موالينا فان احدهم لا يخلو من ان يكون فيه بعض هذه الجنود حتي يستكمل ويتقي من جنود الجهل، فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الانبياء والاوصياء، وانما يدرك الفوز بمعرفة العقل وجنوده ومجانبة الجهل وجنوده، وفقنا الله واياكم لطاعته ومرضاته ().
 
 الفصل الثالث في ذكر القلب ()  قال الله تعالي: * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) * ().
 ()  من المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان القلب يتلجلج في الجوف، يطلب الحق، فاذا اصابه اطمان وقر، ثم تلي ابو عبد الله (عليه السلام) هذه الاية:
 * (فمن يرد الله ان يهديه) * الي قوله: * (كانما يصعد في السماء) * () ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) * ()، قال: يسال السمع عما سمع، والبصر عما نظر اليه، والفءاد عما عقد عليه ().
 ()  عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال: ما من شء افسد للقلب من الخطيءة،
 
 ان القلب ليواقع الخطيءة فما تزال به حتي تغلب عليه، فيصير اسفله اعلاه واعلاه اسفله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اذا التقيتم فتذاكروا، فان ذلك حياة للقلوب ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): في الانسان مضغة، اذا هي سلمت وصحت سلم بها ساءر الجسد، واذا هي سقمت سقم بها ساءر الجسد وفسد، وهي القلب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ثلاث يمتن القلب: استماع اللهو، وطلب الصيد، واتيان باب السلطان ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اربع يفسدن القلب وينبتن النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر: استماع اللهو، والبذاء، واتيان باب السلطان، وطلب الصيد ().
 ()  وقال (عليه السلام): اربعة يفسدون القلب، تنبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر: استماع اللهو والبذاء واتيان باب السلطان وطلب الصيد ().
 ()  وقال (عليه السلام): اربع يمتن القلب: الذنب علي الذنب، وكثرة مثافنة () النساء  يعني محادثتهن  ومماراة الاحمق، تقول ويقول ولا يرجع الي خير ابدا، ومجالسة الموتي، فقيل: يا رسول الله، وما () الموتي؟ قال: كل غني مترف ().
 
 ()  وقال (عليه السلام): من علامات الشقاء جمود العين، وقسوة القلب، وشدة الحرص في طلب الرزق، والاصرار علي الذنب ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ان هذه القلوب لتمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكمة، وان للقلوب اقبالا وادبارا، فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل، واذا ادبرت فاقتصروا بها علي الفراءض ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): ما من شء افسد للقلب من الخطيءة، ان القلب ليواقع الخطيءة فما تزال به حتي تغلب عليه، فيصير اسفله اعلاه واعلاه اسفله ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ان المرء اذا اذنب كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع فاستغفر صقل قلبه منها، وان زاد [زادت] () فذلك الرين () الذي ذكره الله تعالي في كتابه: * (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) * () ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ما جفت الدموع الا لقسوة القلوب، وما قست القلوب الا لكثرة الذنوب ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): لكل شء معدن، ومعدن التقوي قلوب العارفين ().
 ()  قال لقمان لابنه: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتك، فان الله عز وجل يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الارض من ماء السماء ().
 
 ()  حدثنا الفقيه موفق الدين الحسن بن محمد الصوفي السروي عن شيوخه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اجيعوا اكبادكم، واعرو صوركم، واشعثوا رءوسكم، وصبوا عليكم جلباب الحزن، وجالسوا الناس قليلا ومع الله كثيرا، لعلكم ترون الحق بقلوبكم ().
 ()  من عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام) قال: من جلس مجلسا يحيا فيه امورنا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): القصد الي الله بالقلوب ابلغ من القصد اليه بالبدن، وحركات القلوب ابلغ من حركات الاعمال ().
 
 الفصل الرابع في الخلوة والعزلة وما يليق بهما ()  من كتاب المحاسن: عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): العزلة عبادة، وان اقل العيب علي المرء قعوده في منزله ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما كان عبد ليحبس نفسه علي الله الا ادخله الجنة ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان احببت ان تلقاني غدا في حظيرة القدس فكن في الدنيا وحيدا غريبا مهموما محزونا مستوحشا من الناس بمنزلة الطير الذي يطير في ارض القفار، وياكل من رءوس الاشجار، ويشرب من ماء العيون، فاذا كان الليل اوي () وحده ولم ياو مع الطيور، استانس بربه واستوحش من الطيور ().
 
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جل جلاله اوحي الي الدنيا: اتعبي من خدمك واخدمي من رفضك، وان العبد اذا تخلي بسيده في جوف الليل المظلم وناجاه، اثبت الله النور في قلبه، فاذا قال: يا رب! ناداه الجليل جل جلاله: لبيك عبدي، سلني اعطك وتوكل علي اكفك، ثم يقول جل جلاله للملاءكة: ملاءكتي انظروا الي عبدي قد تخلي بي في جوف هذا الليل المظلم، والبطالون لاهون والغافلون ينامون، اشهدوا اني قد غفرت له ().
 ثم قال (صلي الله عليه واله): عليكم بالورع والاجتهاد، وازهدوا في هذه الدنيا الزاهدة فيكم فانها غدارة دار فناء وزوال، كم من مغتر بها قد اهلكته، وكم من واثق بها قد خانته، وكم من معتمد عليها قد خدعته واسلمته! واعلموا ان امامكم طريقا مهولا وسفرا بعيدا وممركم علي الصراط، ولا بد للمسافر من زاد، فمن لم يتزود وسافر عطب وهلك، وخير الزاد التقوي ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: مر علي بن الحسين (عليهما السلام) برجل وهو يدعو الله ان يرزقه الصبر، فقال: الا لا تقل هذا! ولكن سل الله العافية والشكر علي العافية، فان الشكر علي العافية خير من الصبر علي البلاء، كان دعاء () النبي (صلي الله عليه واله) " اللهم اني اسالك العافية والشكر علي العافية وتمام العافية في الدنيا والاخرة " ().
 ()  من كتاب النبوة (): عن انس بن مالك قال: ان عبد الله بن سلام سال
 
 النبي (صلي الله عليه واله) عن شعيب، فقال النبي (صلي الله عليه واله): هو الذي بشر بي وباخي عيسي بن مريم، فقال جل جلاله لشعيب: قم في قومك فاوح علي لسانك، فلما قام شعيب انطق الله عز وجل علي لسانه بالوحي، ومن جملة قوله عز وجل لامة شعيب:
 كيف دعاءهم () وانما هو قول بالسنتهم والعمل من ذلك بعيد، واني قضيت يوم خلقت السماء والارض ان اجعل النبوة في الانبياء، وان احول الملك في الدعاء، والعز في الاذلاء، والقوة في الضعفاء، والغني في الفقراء ().
 
 الفصل الخامس في الحقاءق والنجابة ()  من كتاب المحاسن: عن سفيان بن عيينة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 وجدت علم الناس كلهم في اربع، اولها: ان تعرف ربك، والثاني: ان تعرف ما صنع بك، والثالث: ان تعرف ما اراد منك، والرابع: ان تعرف ما يخرجك من دينك ().
 ()  عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): في قول الله عز وجل: * (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) * () فقال: والله ما صاموا ولا صلوا ولكنهم احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فاتبعوه ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): لا تتخذوا من دون الله وليجة () افلا تكونوا مءمنين؟ فان كل سبب ونسب وقرابة ووليجة وبدعة وسنة وشبهة منقطع مضمحل كما
 
 يضمحل الغبار الذي يكون علي الحجر الصلد اذا اصابه المطر الجود الا ما اثبته القران ().
 ()  عن محمد بن ابي عمير يرفعه قال: قيل لعيسي بن مريم: يا روح الله، هل يقدر ربك علي ان يدخل الدنيا في بيضة من غير ان يصغر الدنيا ويكبر البيضة؟ فقال: ان الله عز وجل لا ينسب الي عجز، والذي سالتم عنه لا يكون ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله ديكا رجلاه في الارض وراسه في السماء تحت العرش، وجناح له في الشرق وجناح له في الغرب، يقول: " سبحان ربي القدوس " فاذا صاح اجابته الديوك، فاذا سمعتم اصواتها فليقل احدكم " سبحان ربي الملك القدوس " ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الناس مامورون ومنهيون، ومن كان له عذر عذره الله ().
 ()  عنه (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجز له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي خلق الشقاء والسعادة قبل خلقه، فمن كان شقيا لم يسعده الله ابدا، ومن كان سعيدا لم يشقه ابدا ().
 ()  عن علي بن المغيرة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شرك الشيطان، فقال:
 مهما شككت فيه فلا تشكن في الناقص الخلق ().
 
 ()  عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كان بذي اللسان فحاشا لم يبال ما قال او قيل فيه، فانه لغية () او شرك الشيطان ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، ما كان له في الجاهلية اصل فانه له في الاسلام اصل ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان موسي وهارون (عليهما السلام) حين دخلا علي فرعون لم يكن في جلساءه يومءذ ولد سفاح، ولو كان لامروه بقتلهما، قالوا: ارجه واخاه وامروه بالتاني والنظر، قال: ثم وضع ابو عبد الله (عليه السلام) يده علي صدره وقال:
 وكذلك نحن، ولا يتسرع () الينا الا كل خبيث الولادة ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: اياك والمرتقي الصعب اذا كان منحدرة وعرا، واياك ان تتبع النفس هواها فان في هواها رداها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: المءمن لا يكون ذليلا ولا يكون ضعيفا ().
 ()  عن ابي بصير في قوله تعالي: * (قوا انفسكم واهليكم) * () قلت: كيف اقيهم؟ قال: تامرهم بما امرهم الله به وتنهاهم عما نهاهم الله عنه، فان اطاعوك كنت قد وقيتهم، وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية * (قوا انفسكم واهليكم
 
 نارا) * () جلس رجل من المسلمين يبكي، فقال: انا عجزت عن نفسي كلفت اهلي، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك! ().
 ()  عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يعظ اهله ونساءه وهو يقول لهن: لا تقلن في سجودكن اقل من ثلاث تسبيحات، فان كنتن فعلتن لم يكن احسن عملا منكن ().
 
 الفصل السادس في الرفاهية ()  من كتاب المحاسن: عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة اشياء لا يحاسب عليها المءمن: طعام ياكله، وثوب يلبسه، وزوجة صالحة تعاونه وتحصن فرجه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة فيهن للمءمن راحة: دار واسعة تواري عورته وسوء حاله من الناس، وامراة صالحة تعينه علي امر الدنيا والاخرة، وبنت او اخت اخرجها من بيته بموت او تزويج ().
 ()  عن النوفلي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اصبح معافا في سمعه وبصره وعقله امنا سربه من السلطان، وله رزق يوم الي الليل، فقد اعطي خير مما اشرقت عليه الشمس وغربت ().
 
 ()  عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عمن حدثه انه قال: كنت مع ابي الحسن (عليه السلام) ايام حبسه ببغداد وكان لي شعر، فقال: جز شعرك، ثم قال:
 ثلاث خصال من كن فيه فتركهن لم يعد اليهن ابدا، من كان له شعر فطمه لم يعد يوفر شعره ابدا لما يصيب من اللذة والراحة، ومن كا يلبس ثوبا طويلا فشمر لم يعد يلبس ثوبا طويلا لما يجد من الراحة، ومن كانت عنده حرة فطلقها واتخذ الاماء لم يعد الي حرة ابدا لخفة مءونة الاماء ومتابعتهن في جميع الحالات، قال: ان الله جل وعز قال لنبيه (صلي الله عليه واله):
 * (وثيابك فطهر) * () وكانت ثيابه طاهرة وانما امره بالتشمير ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: من سعادة المرء ان يكون متجره في بلاده، ويكون خلطاءه صالحين، ويكون له ولد يستعين به، ومن شقاء المرء ان يكون عنده امراة يعجب بها وهي تخونه في نفسها ().
 ()  قال عثمان بن مظعون للنبي (صلي الله عليه واله): اني قد هممت يا رسول الله بان اختصي، فقال: مهلا يا عثمان! فان الاختصاء في امتي الصيام والصلاة، قال: فاني قد هممت بالسياحة، فقال: مهلا يا عثمان! فان السياحة في امتي لزوم المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة، قال: فاني قد هممت ان لا اكل لحما، فقال: مهلا يا عثمان! فاني اكل اللحم واحبه ولو وجدته كل يوم لاكلته، ولو سالت الله لاطعمنيه، قال: فاني يا نبي الله بابي انت وامي قد هممت ان لا اتطيب ابدا، قال: مهلا يا عثمان! فاني اتطيب واحب الطيب، الطيب من سنتي وسنة الانبياء قبلي ().
 ()  عن النوفلي [عن ابي عبد الله (عليه السلام)] قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اتخذ شعرا
 
 فليحسن ولايته او ليجزه، ومن اتخذ نعلا فليستجدها، ومن اتخذ دابة فليستفرهها ()، ومن اتخذ ثوبا فليستنظفه او ليستجد  اي فلياخذ جديدا  ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان الناءمون اكثر من المنتبهين خرج عنهم المنتبهون اكثر مما خرج عنهم الناءمون ().
 
 الفصل السابع في ذم الدنيا ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال في وصية لقمان لابنه: يا بني اعلم ان الدنيا قليل وعمرك منها قليل من قليل، ويقر من القليل قليل ().
 ()  عن مهاجر الاسدي عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال: مر عيسي بن مريم  صلوات الله عليه  علي قرية قد () مات اهلها وطيرها ودوابها، فقال: اما انهم لم يموتوا الا بسخطه، ولو ماتوا متفرقين لتدافنوا، فقال الحواريون : يا روح الله وكلمته، ادع الله ان يحييهم لنا فيخبرونا ما كانت اعمالهم فنجتنبها، فدعا عيسي ربه، فنودي من الجو ان نادهم، فقام عيسي  صلوات الله عليه  بالليل علي شرف من الارض فقال: يا اهل هذه القرية! فاجابه منهم مجيب: لبيك يا روح الله وكلمته، فقال: ويحكم ما كانت اعمالكم؟ قال: عبادة الطاغوت وحب الدنيا مع خوف قليل وامل بعيد في غفلة ولهو ولعب، قال: كيف حبكم الدنيا؟ قال: كحب الصبي
 
 لامه، اذا اقبلت علينا فرحنا وسررنا، واذا ادبرت عنا بكينا وحزنا، قال:
 كيف كانت عبادتكم للطاغوت؟ قال: الطاعة لاهل المعاصي، قال: كيف كانت عاقبة امركم؟ قال: بتنا ليلة في عافية واصبحنا في الهاوية، قال:
 وما الهاوية؟ قال: سجين، قال: وما السجين؟ قال: جبال من جمر توقد علينا الي يوم القيامة، قال: فما قلتم وما قيل لكم؟ قال: قلنا ردنا الي الدنيا فنزهد فيها، فقيل لنا: كذبتم، قال: ويحك، كيف لم يكلمني غيرك من بينهم؟ قال: يا روح الله وكلمته ()، انهم ملجمون بلجم من نار بايدي ملاءكة غلاظ شداد، واني كنت فيهم ولم اكن منهم، فلما نزل بهم العذاب عمني معهم فانا معلق بشعرة علي شفير جهنم، لا ادري اكبكب () فيها ام انجو منها، فالتفت عيسي  صلوات الله عليه  الي اصحابه فقال: يا اولياء الله، اكل الخبز اليابس بالملح الجريش () والنوم علي المزابل خير كثير مع عافية الدنيا والاخرة ().
 ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سبحان من لو كانت الدنيا خيرا كلها لما ابتلي فيها من احب! سبحان من لو كانت الدنيا كلها شرا لما نجا منها من اراد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جعل الشر كله في بيت وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: ربك يقرءك السلام
 
 ويقول لك: هذه بطحاء مكة تكون لك رضراضة () ذهب ولا تنقص مما ادخرت لك شيءا، قال: فنظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي البطحاء، فقال: لا يا رب، ولكن اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما لي وللدنيا وما انا والدنيا، انما مثلي ومثلها كمثل راكب رفعت له شجرة في يوم صاءف فنام تحتها ثم راح وتركها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان في كتاب علي (عليه السلام)، انما مثل الدنيا كمثل الحية، لين مسها وفي جوفها السم الناقع، يحذرها الرجال ذوو العقول، ويهوي اليها الصبي الجاهل ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال الباقر (عليه السلام): مثل الحريص علي الدنيا مثل دودة القز كلما ازدادت من () القز علي نفسها لفا كان ابعد لها من الخروج حتي تموت غما ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انا والدنيا! انما مثلي ومثل الدنيا كمثل رجل راكب مر علي شجرة لها فء فاستظل تحتها، فلما ان مال الظل عنها ارتحل وذهب وتركها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اصبح وامسي والدنيا اكبر همه، جعل الله
 
 الفقر بين عينيه وشتت امره ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له، ومن اصبح وامسي والاخرة اكبر همه جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لو فقد القلب حب الدنيا وزن ذرة فلا يخدع ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: احكم دينك كما احكم اهل الدنيا امر دنياهم، فانما جعلت الدنيا شاهدا تعرف بها ما غاب عنها من الاخرة فاعرف الاخرة بها، ولا تنظر الي الدنيا الا باعتبار ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كم من طالب للدنيا لم يدركها، ومدرك لها قد فارقها، فلا يشغلنك طلبها عن عملك، والتمسها من معطيها ومالكها، فكم من حريص علي الدنيا قد صرعته واشتغل بما ادرك منها عن عمل اخرته حتي انقضي () عمره وادرك اجله ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): ان الدينار () والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله جعل وليه غرضا للعدو ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الدنيا سجن المءمن وغم المءمن ()، وان الدنيا جنة الكافر وروح الكافر ().
 
 ()  عنه (صلي الله عليه واله) قال: ان الدنيا سجن المءمن، فاي سجن جاء منه خير؟ ().
 ()  عن ابان بن عثمان قال: شكا رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) الضيق، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما ذنبي انتم اخترتموه! قال الرجل، ومتي اخترناه؟ فقال:
 ان الله عرض عليكم الدنيا والاخرة، فاخترتم الاخرة علي الدنيا، والمءمن ضيف علي الكافر في هذه الدنيا، وانتم الان تاكلون وتشربون وتلبسون وتنكحون وهم في الاخرة لا ياكلون ولا يشربون ولا يلبسون ولا ينكحون، ويستشفعونكم في الاخرة فلا تشفعون فيهم ()، وهو قول الله عز وجل: * (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) * () فيجيبونهم: ان الله حرمهما علي الكافرين ().
 ()  سءل زين العابدين (عليه السلام): اي الاعمال افضل عند الله تعالي؟ قال: ما من عمل بعد معرفة الله تعالي ومعرفة رسوله (صلي الله عليه واله) افضل من بغض الدنيا، وان لذلك لشعبا كثيرة وللمعاصي شعب، فاول ما عصي الله به الكبر وهو معصية ابليس حين * (ابي واستكبر وكان من الكافرين) * ().
 ثم الحرص وهو معصية ادم وحواء  صلوات الله عليهما  حين قال الله تبارك وتعالي: * (فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) * () فاخذا ما لا حاجة بهما اليه، فدخل ذلك علي ذريتهما الي يوم القيامة، وذلك لان اكثر ما يطلب ابن ادم ما لا حاجة به اليه.
 
 ثم الحسد وهو معصية ابن ادم حين حسد اخاه فقتله فتشعب من ذلك حب النساء وحب الدنيا وحب الرءاسة وحب الراحة وحب الكلام وحب العلو وحب الثروة، فصرن سبع خصال، فاجتمعن كلهن في حب الدنيا، فقالت الانبياء والعلماء بعد معرفة ذلك: حب الدنيا راس كل خطيءة، والدنيا دنيان: دنيا بلاغ، ودنيا ملعونة ().
 ()  عن ابي جميلة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كتب امير المءمنين  صلوات الله عليه  الي بعض اصحابه يعظه: اوصيك ونفسي بتقوي الله، من لا تحل معصيته ولا يرجي غيره ولا الغني الا به، فان من اتقي الله عز وقوي وشبع وروي ورفع عقله عن اهل الدنيا، فبدنه مع اهل الدنيا وقلبه وعقله معاين للاخرة، فاطفا بضوء () قلبه ما ابصرت عيناه من حب الدنيا، فقدر حرامها وجانب شبهاتها، واضر والله بالحلال الصافي الا ما لابد له من كسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري به عورته من اغلظ ما يجد واخشنه، ولم يكن له فيما لابد منه ثقة ولا رجاء فوقعت ثقته ورجاءه علي خالق الاشياء، فجد واجتهد واتعب بدنه حتي بدت الاضلاع، وغارت العينان فابدله الله من ذلك قوة في بدنه وشدة في عقله، وما ادخر له في الاخرة اكثر، فارفض الدنيا، فان حب الدنيا يعمي ويصم ويبكم ويذل الرقاب، فتدارك ما بقي من عمرك ولا تقل غدا وبعد غد، فانما هلك من مضي قبلكم باقامتهم علي الاماني والتسويف، حتي اتاهم من الله امرهم بغتة وهم غافلون، فنقلوا علي اعوادهم الي قبورهم المظلمة الضيقة وقد اسلمهم الاهلون والاولاد، فانقطع الي الله بقلب منيب من رفض الدنيا وعزم ليس فيه انكسار ولا انخذال، اعاننا الله واياك علي طاعته ووفقنا واياك لمرضاته ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات علي الدنيا، ومن اتبع بصره ما في ايدي الناس كثر همه ولم يشف غيظه، ومن لم ير لله عليه نعمة الا في مطعم او مشرب () او ملبس فقد قصر عمله ودنا عذابه ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع ().
 ()  قال المسيح (عليه السلام): مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان ()، ان ارضي احداهما سخطت الاخري ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وشهواتها يطلب من لا فهم له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له ().
 ()  روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قرا: * (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه) * () فقال: ان النور اذا وقع في القلب انفسح له وانشرح، فقالوا: يا رسول الله، فهل لذلك علامة يعرف بها؟ قال: التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزول الموت ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): يا دنيا اليك عني، ابي تعرضت ام الي تشوقت؟
 لا حان حينك، هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا
 
 لا رجعة لي فيك، فعيشك قصير وخطرك يسير واملك حقير، اه من قلة الزاد وطول الطريق وبعد السفر وعظيم المورد وخشونة المضجع! ().
 ()  وقال (عليه السلام): الدنيا تغر وتضر وتمر، ان الله تعالي لم يرضها ثوابا لاولياءه ولا عقابا لاعداءه، وان اهل الدنيا كركب بيناهم حلوا اذ صاح بها ساءقهم فارتحلوا ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): الرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن، والزهد في الدنيا يريح القلب والبدن ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من تعلق قلبه بالدنيا تعلق منها بثلاث خصال: هم لا يفني، وامل لا يدرك، ورجاء لا ينال ().
 ()  وقال (عليه السلام): عجبت لمن يبخل بالدنيا وهي مقبلة عليه، او يبخل بها وهي مدبرة عنه، فلا الانفاق مع الاقبال يضره، ولا الامساك مع الادبار ينفعه ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): في بعض خطبه: ايها الناس، ان الدنيا دار فناء والاخرة دار بقاء، فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم، ففي الدنيا حييتم وللاخرة خلقتم، انما الدنيا كالسم ياكله من لا يعرفه، ان العبد اذا مات قالت الملاءكة: ما قدم؟ وقال الناس: ما اخر؟
 فقدموا فضلا يكن لكم ، ولا تءخروا كلا يكن عليكم، فان المحروم من حرم خير ماله، والمغبوط [من] ثقل () بالخيرات والصدقات موازينه،
 
 واحسن في الجنة بها مهاده، وطيب علي الصراط بها مسلكه ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام): قال عيسي بن مريم للحواريين: يا بني اسراءيل، لا تاسوا علي ما فاتكم من دنياكم اذا سلم دينكم، كما لا ياسي اهل الدنيا علي ما فاتهم من دينهم اذا سلمت دنياهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعطته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ما اصف دارا اولها عناء واخرها فناء! في حلالها حساب وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها اتته، ومن ابصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته ().
 ()  مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بمجنون، فقال: ما له؟ فقيل: انه مجنون، فقال: بل هو مصاب، انما المجنون من اثر الدنيا علي الاخرة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك وسهل عليه قضاءك واقلل ماله ().
 ()  من ساءر الكتب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): تمثلت الدنيا للمسيح  صلوات الله عليه  في صورة امراة زرقاء، فقال: كم تزوجت؟ فقالت: كثيرا، قال:
 افكل طلقك؟ قالت: لا بل كلا، فقلت، قال  صلوات الله عليه : فويح ازواجك الباقين كيف لا يعتبرون بالماضين؟! ().
 
 ()  قال الباقر (عليه السلام): انزل الدنيا منك كمنزل نزلته ثم اردت التحول عنه من يومك، او كمال اكتسبته في منامك واستيقضت () فليس في يدك منه شء، واذا حضرت في جنازة فكن كانك المحمول عليها وكانك سالت ربك الرجعة الي الدنيا فردك، فاعمل عمل من قد عاين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تعالي لموسي: يا موسي، ان الدنيا دار عقوبة عاقبت فيها () ادم عند خطيءته وجعلتها ملعونة، ملعون ما فيها الا ما كان منها لي، يا موسي، ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم بي ، وساءرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم بي، وما من احد من خلقي عظمها فقرت عينه فيها ولم يحقرها احد الا انتفع () بها.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان قدرتم ان لا تعرفوا فافعلوا، وما عليك ان لم يثن الناس عليك، وما عليك ان تكون عند الناس مذموما اذا كنت عند الله محمودا، ان امير المءمنين  صلوات الله عليه  كان يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل يزداد كل يوم احسانا، ورجل يتدارك سيءته بالتوبة، واني له بالتوبة ()؟ والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله منه الا بولايتنا اهل البيت! الا ومن عرف حقنا ورجا الثواب فينا ورضي بقوته، وما يستر عورته وما يكن راسه، وهم في ذلك خاءفون وجلون ().
 ()  من عيون الاخبار: قال الرضا (عليه السلام): لا يجتمع المال الا بخصال خمس، ببخل شديد، وامل طويل، وحرص غالب، وقطيعة رحم، وايثار الدنيا
 
 علي الاخرة ().
 ()  من كتاب الصبر والتاديب: من رواية نصر بن الصباح البلخي قال: شكا رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) الحاجة، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اصبر فان الله سيجعل لك فرجا، ثم سكت هنيءة واقبل علي الرجل فقال: اخبرني عن سجن الكوفة كيف هو؟ فقال: اصلحك الله، ضيق منتن واهله منه بسوء حال، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): انما انت في السجن اتريد ان تكون في سعة؟ اما علمت ان الدنيا سجن المءمن؟ ().
 ()  كان النبي (صلي الله عليه واله): يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الدنيا، فان الدنيا تمنع الاخرة " ().
 ()  ومن غيره من الكتب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر المسيح (عليه السلام) في ارض فلاة ومعه اصحابه فنظر الي مال مركوز، فنظر الي اصحابه فقال لهم: انه الموت فجوزوا، فجازوا وتخلف ثلاثة من اصحابه عند المال، فقالوا لبعضهم: امض الي هذه المدينة فانها بالقرب، فابتع لنا منها طعاما فانا جياع حتي اذا جءت قسمنا المال فيما بيننا، فلما ان مضي الرجل، فقال الرجلان احدهما لصاحبه: يا ابا فلان، لو كان المال بيني وبينك ما كان اجود واوفي، فاتفقا علي يقتلا الرجل اذا انصرف اليهما.
 قال الرجل  وهو يمضي الي السوق ليبتاع لهم الطعام  لو كان هذا المال لي وحدي لكان اوفق، فاعتزم علي ان يشتري سما يسم الطعام، ففعل وانصرف اليهما بالطعام، فلما ان نظرا اليه وثبا به وقتلاه، وجلسا ياكلان الطعام، فحين استقر في اجوافهما ماتا جميعا، وانصرف المسيح
 
 من الموضع الذي كان مضي اليه، فوقف علي المال وهم صرعي حوله، فقال (عليه السلام): الم اقل لكم انه الموت جوزوا ().
 
 الفصل الثامن فيما جاء في جمع المال وما يدخل علي المءمن من النقص في جمعه ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من رزية تدخل علي عبد مسلم اشد عليه من مال يصيبه واهون من ذلك ان ياتيه اخوه، فيقول: زوجني، فيقول: لا افعل انا اغني منك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما شء يستفيد امرء مسلم اضر عليه من مال يستفيده، وايسره ان يخطب اليه من هو خير منه، او مثله في الدين فيقول: لا، ليس له مال لا ازوجه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من كثر اشتباكه بالدنيا كان اشد لحسرته عند فراقها ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: كان علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقير مءمن عابد
 
 شديد الحاجة من اهل الصفة، وكان ملازما لرسول الله (صلي الله عليه واله) عند مواقيت الصلاة عليها لا يفقده، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يرق له اذا نظر الي حاجته وعزته ()، وكان يقول: يا سعد، لو كان جاءني شء () لاغنيتك، فاتاه جبرءيل فاعطاه درهمين، فقال: اعطه اياهما ومره ان يتجر بهما وينصرف لرزق الله، فاخذهما سعد، فلما صلي مع النبي (صلي الله عليه واله) الظهر والعصر قال: قم يا سعد، فاطلب الرزق قد كنت بحالك مغتما، فاقبل سعد لا يشتري بدرهم شيءا الا باعه بدرهمين، ولا يشتري بدرهمين الا باعه باربعة، واقبلت الدنيا علي سعد فكثر متاعه وماله وعظمت تجارته، فاتخذ علي باب مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) حانوتا فجلس فيه يجمع تجارته، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قال بلال: " الصلاة " يخرج وسعد مشغول بالدنيا، فلم يتطهر ولم يتهيا للصلاة.
 فيقول النبي (صلي الله عليه واله): يا سعد، شغلتك دنياك عن الصلاة، وكان سعد يقول:
 فما اصنع اضيع مالي؟ هذا رجل قد بعته فاريد ان استوفي منه، وهذا رجل قد اشتريت منه فاريد ان اوفيه، فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد، المال والدنيا فيه مشغلة عن الاخرة، فقل لسعد يرد عليك الدرهمين اللذين دفعتهما اليه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا سعد، اما ترد الدرهمين علينا؟ فقال سعد:
 بلي وماءتين، فقال: لست اريد الا الدرهمين، فاعطاه سعد درهمين، فادبرت الدنيا علي سعد حتي ذهب جميع ما كان جمع وعاد الي حاله التي كان عليها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما اعطي الله عبدا ثلاثين الفا وهو يريد به
 
 الخير، وما جمع رجل قط عشرة الاف من حل، وقد يجمع الله الدنيا والاخرة لاقوام اذا اعطوا القوت ورزقوا العمل الصالح فقد جمعت لهم الدنيا والاخرة ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: صاحب النعمة يجب عليه حقوق، منها: الزكاة في ماله، ومنها: المواساة لاخوانه، ومنها: الصلة لرحمه والتوسعة لعياله، وغير ذلك من الحقوق.
 ثم قال (عليه السلام): ربما صارت الي النعمة فما اتهني بها حتي اعلم اني قد اديت ما يجب علي فيها ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما عظمت نعمة الله علي احد قط الا ازداد حق الله عليه عظما ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمن نال بسلطانه من الدنيا الا نقص حظه من الاخرة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: انما اعطاكم هذه الفضول لتوجهوها حيث وجهها الله ولم يعطكموها لتكنزوها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما اعطي الله عبدا من الدنيا كثيرا ثم ادخله الجنة الا كان اقل لحظه فيها ().
 ()  عن جعفر (عليه السلام) قال: نحب المال ولا نءتي الا خيرا، وما اوتي عبد في هذا
 
 الدنيا الا كان نقص لحظه في الاخرة، وما من شيعتنا من له ماءة الف درهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): ما اعطي الله مءمنا اكثر من اربعين الفا لخير يريد ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ليس من شيعتنا من ملك عشرة الاف درهم الا من اعطي يمينا وشمالا وقدام وخلف ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (والذين يكنزون الذهب والفضة...) * الاية () قال: انما عني ذلك ما جازوا الفي درهم.
 وذكر ان العلماء يحاسبون انفسهم كل ليلة، فان كان عندهم من العين اكثر من الفي درهم اخرجوه فقسموه، ولا يثبت عندهم اكثر من الفي درهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انا لنصبر وان شيعتنا لاصبر منا، قال:
 فاستعظمت ذلك، فقلت: كيف يكون شيعتكم اصبر منكم؟ فقال: انا لنصبر علي ما نعلم وانتم تصبرون علي ما لا تعلمون ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان من وراءكم قوما يلقون في من الاذي والتشديد والقتل والتنكيل ما لم يلقه احد في الامم السالفة، الا وان الصابر منهم الموقن بي، العارف فضل ما يءتي اليه في لمعي في درجة واحدة، ثم تنفس الصعداء فقال: اه اه علي تلك الانفس الزاكية والقلوب الرضية المرضية! اولءك اخلاءي، هم مني وانا منهم ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال لمفضل بن عمر: يا مفضل، اياك والذنوب، وحذر شيعتنا من الذنوب، فوالله ما هي الي شء اسرع منها اليكم، والله ان احدكم ليرمي بالسقم في بدنه وما هو الا بذنوبه، وان احدكم ليحجب من الرزق فيقول: ما لي وما شاني وما هو الا بذنوبه! وانه لتصيبه المعرة () من السلطان فيقول: ما لي وما هو الا بالذنوب وذاك والله انكم لا تءاخذون بها في الاخرة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله ليعتذر الي عبده المحوج المءمن كما يعتذر اخ الي اخيه فيقول: وعزتي ما افقرتك لهوان كان لك علي! ارفع هذا الغطاء، فانظر ما عوضتك من الدنيا، قال: فيكشف فينظر الي ما عوضه الله تعالي من الدنيا فيقول: ما ضرني يا رب ما منعتني مع ما قد عوضتني ().
 ()  عن سعيد بن المسيب رفعه، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايها الناس، سيكون بعدي امراء لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل والتكبر، فمن ادرك ذلك الزمان منكم فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغناء منهم، وصبر علي البغضاء وهو يقدر علي المحبة منهم، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز منهم، ويريد بذلك وجه الله والدار الاخرة اعطاه الله اجر اثنين وخمسين شهيدا ().
 
 الباب السابع في ذكر المصاءب والشداءد والبلايا وما وعد الله من الثواب، وذكر الموت وفيه: تسعة فصول 
 الفصل الاول فيما جاء في الصبر علي المصاءب ()  عن عمار بن مروان عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لن تكونوا مءمنين حتي تكونوا مءتمنين، وحتي تعدوا البلاء نعمة، والرخاء مصيبة، وذلك ان الصبر علي البلاء افضل من العافية () عند الرخاء ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما من عبد اعطي قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وجسدا علي البلاء صابرا، وزوجة صالحة الا وقد اعطي خير الدنيا والاخرة ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: ما من عبد مءمن تنزل به بلية فيصبر ثلاثا لا يشكو الي احد الا كشف الله عنه ().
 
 ()  عن جابر قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما الصبر الجميل؟ فقال: ذاك الصبر الذي ليس فيه شكوي الي احد من الناس، ان ابراهيم بعث يعقوب الي راهب من الرهبان عابد من العباد في حاجة، فلما راه الراهب حسبه ابراهيم فوثب اليه فاعتنقه، ثم قال: مرحبا بخليل الرحمان، قال: لا، ولكن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، فقال له الراهب: فما بلغ بك ما اري بك الكبر؟ فقال: الهم والحزن والسقم، فما جاوز عتبة () الباب حتي اوحي الله اليه: يا يعقوب، تشكوني الي عبدي فخر ساجدا عند الباب، فقال: يا رب لا اعود، فاوحي الله اليه : اني قد غفرت لك فلا تعد لمثلها، فما شكا مما اصابه من نواءب الدنيا الا انه قال يوما: انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: لا انزع كريمتي عبد فيصبر لحكمي ويسلم بقضاءي فارضي له ثوابا دون الجنة ().
 ()  قال امير المءمنين () (عليه السلام): ما سلب الله مءمنا كريمتيه الا جعل الله عوضه منها الجنة ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): العمي سجن يسجن الله في الارض به عبده ما شاء الي متي شاء ().
 ()  جاء اعمي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يكشف بصري، قال: ان احببت ان ادعو فعسي ان يكشف بصرك وان شءت تلقاه
 
 ولا حساب عليك، فقال: القاه ولا حساب علي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكرم من ان يسلب امرا () كريمتيه ثم يعذبه ().
 ()  كان مكفوف من اصحاب ابن الحنفية وكان يرق له، فقال له: يا ابا الوقاص، الا احدثك حديثا عن عيسي بن مريم، ثم قال: ان الحواريين قالوا لعيسي: يا كلمة الله، نحب ان ترينا شيءا نعرف انك بالمنزل الذي انت به من الله، فقال: يا بني اسراءيل وما انكرتم؟ قالوا: ما انكرنا شيءا، ولكنا نحب ان ترينا، قال: وما تريدون؟ قالوا: سل ربك ان يرد علي مكفوف منا بصره، قال: فاجمعوا من احببتم، قال: فاجتمعوا فاجلسهم علي شاطء نهر، ثم قال:... ()... ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما جعلت العاهات في اهل الحاجة لءلا يستتروا، ولو جعلت في الاغنياء استترت ().
 ()  دخل رجل علي ابي عبد الله (عليه السلام) وكلمه فلم يسمع كلام ابي عبد الله (عليه السلام)، وشكا اليه ثقلا في اذنيه، فقال له: ما يمنعك  او اين انت  من تسبيح فاطمة (عليها السلام)؟ فقال له: جعلت فداك، وما تسبيح فاطمة؟ فقال: تكبر الله اربعا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتسبح الله ثلاثا وثلاثين تمام الماءة، قال: فما فعلت ذلك الا يسيرا حتي ذهب عني ما كنت اجده ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا يصبح المسلم الا علي ثلاث خصال: التفقه في الدين، وحسن التقدير في المعيشة، والصبر علي الناءبة ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كتمان المصيبة من كنوز البر ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان قوما ياتون يوم القيامة يتخللون رقاب الناس حتي يضربوا باب الجنة قبل الحساب، فيقولون لهم: بم تستحقون الدخول الي الجنة قبل الحساب؟ فيقولون: كنا من الصابرين في الدنيا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا ذهب الراس ذهب الجسد، وكذلك اذا ذهب الصبر ذهب الايمان ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما من حمي ولا صداع ولا عرق يضرب الا بذنب، وما يعفو () الله اكثر ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكر () المصيبة ويصبر حين تفجاه الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع عند ذكره المصيبة غفر له كل ذنب اكتسبه فيما بينهما ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الشكوي ان يقول: لقد ابتليت بما لم يبتل به احد، ويقول: لقد اصابني ما لم يصب احدا، وليس الشكوي ان يقول:
 سهرت البارحة وحممت اليوم ونحو هذا ().
 ()  عن رجل عن ابيه قال: لما اصيب امير المءمنين (عليه السلام) بعثني () الحسن الي
 
 الحسين (عليهما السلام) وهو بالمداءن، فلما قرا الكتاب قال: يا لها من مصيبة ما اعظمها! مع ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من اصيب منكم بمصيبة فليذكر مصابه بي، فانه لن يصاب بمصيبة اعظم منها، وصدق صلي الله عليه واله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): ان اصبت بمصيبة في نفسك او مالك او ولدك فاذكر مصابك برسول الله (صلي الله عليه واله)، فان الخلاءق لم يصابوا بمثله قط ().
 ()  عن صفوان الجمال قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فجاءه رجل فشكا اليه مصيبة اصيب بها، فقال (عليه السلام) له: اما انك ان تصبر تءجر وان لم تصبر يمضي عليك قدر الله الذي قدر عليك وانت مازور ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبي () بها ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): التعزية تورث الجنة ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: اني جعلت الدنيا بين عبادي قرضا، فمن اقرضني منها قرضا اعطيته بكل واحدة منهن عشرا الي سبع ماءة ضعف وما شءت من ذلك، ومن لم يقرضني منها قرضا واخذت شيءا منه قسرا اعطيته ثلاث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي لرضوا بها مني.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله عز وجل يقول: * (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا
 
 انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم) * () فهذه واحدة من ثلاث خصال * (ورحمة) * اثنتان * (واولءك هم المهتدون) * () ثلاث، قال ابو عبد الله (عليه السلام): هذا لمن اخذ الله شيءا منه قسرا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يصبح الرجل ويمسي علي شلل خير له من ان يمسي ويصبح علي الجرب، فنعوذ بالله من الجرب ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الولد الصالح ميراث الله من المءمن اذا قبضه ().
 ()  عن مهران قال: كتب رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) يشكو اليه مصابه بولده وشدة ما دخله ()، فكتب (عليه السلام) اليه: اما علمت ان الله يختار من مال المءمن ومن ولده انفسه لياجره علي ذلك ().
 
 الفصل الثاني في فضل المرض وكتمانه ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد ياشر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: لولا ان يجد عبدي المءمن في قلبه لعصبت راس الكافر بعصابة حديد لا يصدع راسه ابدا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل المءمن كمثل خامة الزرع تكفءها () الرياح كذا وكذا، والمءمن تكفءه الاوجاع والامراض، ومثل المنافق كمثل الارزبة () المستقيمة التي لا يصيبها شء () حتي ياتيه الموت فيقصفه قصفا ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: عودوا مرضاكم وسلوهم الدعاء [فانه] يعدل () دعاء الملاءكة، ومن مرض ليلة فقبلها بقبولها كتب الله له عبادة ستين سنة، قلت: ما معني قبولها؟ قال: لا يشكو ما اصابه فيها الي احد ().
 ()  عنه عن ابيه (عليهما السلام) قال: عودوا مرضاكم وسلوا ان يدعو الله لكم فان دعاءهم يعدل دعاء الملاءكة، ومن مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي شكرها الي الله كانت كعبادة ستين سنة، قال ابي: قلت له: ما قبولها؟
 قال: يصبر عليها ولا يخبر بما كان فيها، فاذا اصبح حمد الله علي ما كان فيها ().
 
 الفصل الثالث في الحزن ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها ().
 ()  وقيل: عزي امير المءمنين (عليه السلام) الاشعث بن قيس علي ابنه، فقال: ان تحزن فقد استحق ذلك منك الرحم، وان تصبر ففي الله خلفك من ابنك، وان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت ماثوم ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): من كثرت ذنوبه ولم يجد ما يكفرها به ابتلاه الله عز وجل بالحزن في الدنيا ليكفرها به، فان فعل ذلك به والا عذبه في قبره، فيلقي الله عز وجل يوم يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من ذنوبه ().
 
 ()  ومن كتاب السيد ناصح الدين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يحب كل قلب حزين ().
 ()  من كتاب علل الشراءع: قال عبد الرحمان () لابي عبد الله (عليه السلام): اني ربما حزنت فلا اعرف في اهل ولا مال ولا ولد، وربما فرحت فلا اعرف في اهل ولا مال ولا ولد، فقال: انه ليس من احد الا ومعه ملك وشيطان، فاذا كان فرحه كان دنو الملك منه، واذا كان حزنه كان دنو الشيطان منه، وذلك قول الله عز وجل: * (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) * () ().
 
 الفصل الرابع في التسلية ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لولا الحاح المءمنين علي الله عز وجل في طلب الرزق لنقلهم من الحال التي هم فيها الي حال هي اضيق منها ().
 ()  شكا الحواريون الي عيسي بن مريم تهاون الناس بهم وبغضهم لهم، فقال: اصبروا، كذلك المءمنون مبغضون في الناس، مثلهم كمثل القمح ما احلي مذاقها واكثر اعداءها ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من احب ان يذكر خمل، ومن احب ان يخمل ذكر ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء، ثم قال: اما رايت الرجل يكون في القبيلة صالحا، فيقال:
 
 ان فلانا لغريب فيهم ().
 ()  عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله) براعي ابل فبعث اليه يستسقيه، فقال: اما ما في ضروعها فصبوح الحي واما ما في انيتها فغبوقهم ()، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اكثر ماله وولده، ثم مر براعي غنم فبعث اليه يستسقيه، فحلب له ما في ضروعها واكفا () ما في اناءه في اناء رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعث اليه بشاة، وقال: هذا ما عندنا، وان احببت ان نزيدك زدناك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم ارزقه الكفاف، فقال له بعض اصحابه:
 يا رسول الله، دعوت للذي ردك بدعاء عامتنا نحبه، ودعوت للذي اسعفك بحاجتك بدعاء كلنا نكرهه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، اللهم اجعل رزق محمد وال محمد الكفاف ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): اذا بلغت ستين سنة فاحسب نفسك في الموتي ().
 
 الفصل الخامس في ذكر ما جاء في المءمن وما يلقي من اذي الناس وبغضهم اياه ()  من كتاب المحاسن: عن ابي حمزة قال: قال علي بن الحسين (عليهما السلام): يا ابا حمزة، ان تركت الناس لم يتركوك، وان رفضتهم لم يرفضوك، قلت: وما اصنع جعلت فداك؟ قال: اعطهم من عرضك ليوم فقرك ().
 ()  عن مرازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: يا مرازم، لا يكن بينك وبين الناس الا خير وان شتمونا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما كان ولا يكون ولا هو كاءن الي يوم القيامة نبي ولا مءمن الا وله جار يءذيه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كان ولا يكون ولا هو كاءن الي يوم
 
 القيامة نبي ولا مءمن الا وله رحم يءذيه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما افلت المءمن من واحدة من ثلاث، ولربما اجتمعت الثلاث عليه (): اما بغض من يكون معه في الدار يغلق عليه بابه ويءذيه، او جار يءذيه، او من في طريقه الي حواءجه يءذيه، ولو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله اليه شيطانا يءذيه، ويجعل الله له من ايمانه انسا لا يستوحش معه الي احد ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو ان مءمنا علي لوح في البحر لقيض الله له شيطانا يءذيه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: لياذن بحرب مني من اذي عبدي المءمن، وليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن، ولو لم يكن من خلقي في الارض ما بين المشرق والمغرب الا مءمن واحد مع امام عادل لاستغنيت بهما عن جميع ما خلقت في ارضي، ولقامت سبع سماوات وارضين بهما، وجعلت لهما من ايمانهما انسا لا يحتاجان الي انس سواهما ().
 ()  قال (عليه السلام): اربعة لا يخلو منهن المءمن او واحدة منهن: مءمن يحسده وهي ايسرهن، ومنافق يقفو اثره، وعدو يجاهده، وشيطان يفتنه ().
 ()  عن ابي الصباح الكناني قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه شيخ كبير فقال: يا ابا عبد الله، اشكو اليك ولدي وعقوقهم واخواني وجفاهم لي
 
 عند كبر سني، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا هذا، ان للحق دولة وللباطل دولة، واحد منهما ذليل في دولة صاحبه، وان ادني ما يصيب المءمن في دولة الباطل العقوق من ولده والجفاء من اخوانه، وما من مءمن يصيب شيءا من الرفاهية في دولة الباطل الا ابتلي قبل موته، اما في بدنه واما في ولده وماله، حتي يخلصه () بما اكتسب في دولة الباطل ويوفر له حظه في دولة الحق، فاصبر واستر ().
 ()  من روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): من عاش مداريا مات شهيدا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): مداراة الناس صدقة ().
 ()  وروي ان موسي بن عمران قال: الهي فما جزاء من صبر علي اذي الناس وشتمهم فيك؟ قال: اعينه علي اهوال يوم القيامة ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه، وشيطان يغويه، ومنافق يقفو اثره، ومءمن يحسده، قال سماعة: قلت:
 جعلت فداك مءمن يحسده؟ قال: يا سماعة، اما انه اشدهم عليه، قلت:
 وكيف ذلك؟ قال: لانه يقول القول فيه () فيصدق عليه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان قدرتم ان لا تعرفوا فافعلوا، وما عليك ان لم يثن الناس عليك، وان تكون عند الناس مذموما  اذا كنت  اذا كنت عند الله محمودا ().
 
 ()  من المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لم يحتمل الجفاء لم يشكر النعمة من غيره ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله اخذ ميثاق المءمن علي بلايا اربع: اشدها عليه مءمن مثله يقول مثل قوله ويحسده، والثاني: منافق يقفو اثره، والثالث: شيطان يتعرض بنفسه ويضله، والرابع: كافر بالذي امن به المءمن، يري جهاده جهادا فما بقاء المءمن علي هذا؟ ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردتم ان تكونوا اخواني واصحابي فوطنوا انفسكم علي العداوة والبغضاء من الناس والا فلستم لي باصحاب ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الحواريين شكوا الي عيسي بن مريم ما يلقون من الناس، فقال: ان المءمنين لم يزالوا مبغضين في الناس كحبة القمح، ما احلي مذاقها واكثر اعداءها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما احب الله عبدا الا اغري به هذا الخلق ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون ابغض عند () الناس من جيفة حمار ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله جعل المءمن علي ان لا يقبل قوله ولا ينتصف من عدوه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله جعل المءمن في الدنيا غرضا لعدوه في قوله عز وجل:
 
 * (فوقاه الله سيءات ما مكروا) * () فقال: اما والله لقد بسطوا عليه فقتلوه، ولكن وقاه ان يفتنوه في دينه ().
 ()  عن المفضل بن عمر قال: قال رجل لابي عبد الله (عليه السلام)  وانا عنده : ان من قبلنا يقولون: ان الله اذا احب عبدا نوه منوه باسمه من السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيلقي الله محبته في قلوب العباد، واذا ابغض عبدا نوه منوه باسمه من السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه، فيلقي الله له البغضاء في قلوب العباد.
 قال: وكان ابو عبد الله (عليه السلام) متكءا فاستوي قاعدا ثم نفض كمه وقال:
 ليس هكذا، ولكن اذا احب الله عبدا اغري به الناس ليقولوا فيه ما يءجره ويءثمهم، واذا ابغض عبدا القي المحبة في قلوب العباد ليقولوا فيه ما ليس فيه فيءثمهم واياه، ثم قال (عليه السلام): من كان احب الي الله من يحيي بن زكريا؟ ثم اغري به جميع من رايت حتي صنعوا به ما صنعوا، ومن كان احب الي الله من الحسين بن علي (عليهما السلام)؟ ثم اغري به من اغري من الناس حتي قتلوه، ليس كما قالوا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان من كان قبلكم ممن هو علي ما انتم عليه ليءخذ الرجل منهم فتقطع يداه ورجلاه ويصلب علي () جذوع النخل ويشق بالمنشار فلا يعدو ذلك نفسه، ثم تلي قوله عز وجل: * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء) * () الاية ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان من كان قبلكم ليوضع المنشار علي مفرق راسه فيخرج بين رجليه فلا يعدو نفسه، وان احد هءلاء لو بلي بشء من ذلك لاهلك امة من الامم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: في قوله عز وجل: * (ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) * () فقال لهم: اما والله ما حاربوهم بايديهم ولا قتلوهم باسيافهم! ولكن سمعوا احاديثهم فاذاعوها عليهم فاخذوا وقتلوا، فصار قتلا واعتداء ومعصية ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الشياطين علي المءمن اكثر من الذباب علي اللحم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما كان ولا يكون وليس بكاءن نبي ولا مءمن الا وقد سلط عليه حميم يءذيه، فان لم يكن حميم فجار يءذيه، وذلك قوله عز وجل:
 * (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) * () ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان اصابكم تمحيص فاصبروا، فانما يبتلي الله المءمنين ولم يزل اخوانكم قليلا، الا وان اقل اهل المحشر المءمنون ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اصاب القحط قوما في زمان هود النبي (عليه السلام) فاتوه ليستسقي لهم، فخرجت عليهم من منزله عجوز سليطة صياحة فقالت:
 فلم لا يستسقي لنفسه؟ فقالوا: ارشدينا اليه، فقالت: هو في زرع له يستسقيه فاتوه، فاتيناه فاذا هو كلما زرع بابا قام فصلي ركعتين، فالتفت
 
 اليهم فقال: ما حاجتكم؟ قالوا: جءناك في حاجة فراينا اعجب مما جءنا، قال: وما رايتم؟ قالوا: راينا عجوزا خرجت من منزلك سليطة صياحة فصاحت في وجوهنا، فقال: تلك امراتي واني لاحب طول بقاءها، فقالوا يا نبي الله، وما تحب من طول بقاءها؟ قال: انه ليس من مءمن الا وله من يءذيه، فانا احمد الله ان جعل الذي يءذيني تحت يدي، ولولا ذلك لسلط علي شرا منها ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو كان المءمن في جحر فارة لقيض الله له من يءذيه ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): المءمن مكفر ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يذوب قلب المءمن، ولا تذهب الدنيا حتي يكون المءمن اذل من شاة ميتة ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان المءمن ابتلي باهل بيته الخاصة، فان لم يكن له اهل بيت فجاره الادني فالادني ().
 ()  عن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: سمعته يقول: ما يضر الرجل من شيعتنا اي ميتة يموت، اكل السبع، او احترق بالنار، او اغرق بالماء، او صلب، او قتل، هو والله صديق شهيد ().
 
 الفصل السادس في الابتلاء والاختبار ()  من كتاب الصبر والتاديب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المءمن ليدعو الله تعالي في حاجة فيقول الله: اخرت حاجته شوقا الي دعاءه، فاذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي: عبدي دعوتني في كذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا، ودعوتني في كذا فاخرت اجابتك وثوابك كذا، قال: فيتمني المءمن انه لم يستجب له دعوة في الدنيا لما يري من حسن ثوابه ().
 ()  عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل يقول: اني لم اغن الغني لكرامة له علي، ولم افقر الفقير لهوان به علي، وهو مما ابتليت به الاغنياء بالفقراء، ولولا الفقراء لم يستوجب الاغنياء الجنة ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان ملكين هبطا من السماء فالتقيا في الهواء، فقال احدهما لصاحبه: فيم هبطت؟ قال: بعثني الله الي بحر ايلة احش () سمكة
 
 الي جبار من الجبابرة تشهي عليه سمكة في ذلك البحر، فامرني [ان] احش () الي الصياد سمك ذلك البحر حتي ياخذها له ليبلغ الله بالكافر غاية مناه في كفره، وقال الاخر: ففيم بعثت انت؟ فقال: بعثني الله في اعجب من الذي بعثك فيه، بعثني الي عبده المءمن الصاءم القاءم المجتهد المعروف دعاءه وصلاته في السماء، لاكفي () قدره التي طبخها لافطاره ليبلغ الله بالمءمن الغاية في اختبار ايمانه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اهبط ملكا الي الارض فلبث فيها دهرا طويلا، ثم عرج الي السماء فقيل له: ما رايت؟ قال: رايت عجاءب كثيرة، ومن اعجب ما رايت اني رايت متقلبا في نعمك ياكل رزقك ويدعي الربوبية لنفسه فعجبت من جراته عليك ومن حلمك منه! فقال الله: افمن حلمي عجبت؟ فاني قد املكته اربعماءة عام لا يضرب عليه عرق ولا يريد من الدنيا شيءا الا اتاه ولا يتغير عليه مطعم ولا مشرب ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله يذود العبد المءمن عما يكره مما يشتهي المءمن كما يذود الرجل البعير الاجرب عن ابله مما ليس منها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: بينا موسي  صلوات الله عليه  يمشي علي ساحل البحر، اذ جاء صياد فخر للشمس ساجدا وتكلم بالشرك، ثم القي شبكته فاخرجها مملوة، ثم عاد فاخرج مثل ذلك حتي اكتفي، ثم مضي فجاء اخر فتوضا، ثم قام فصلي وحمد الله واثني عليه، ثم القي شبكته فلم يخرج له شء، ثم اعاد فخرجت اليه سمكة صغيرة فحمد الله وانصرف.
 
 فقال موسي: يا رب، جاء عبدك الكافر فالقي شبكته ثلاثا فخرجت له مملوة، ثم جاء عبدك المءمن فتوضا فاسبغ الوضوء ثم صلي وحمدك ودعاك ثم القي شبكته ثلاثا فخرجت له سمكة صغيرة فحمدك وانصرف!
 فاوحي الله اليه يا موسي انظر عن يمينك، فنظر موسي فكشف له الغطاء () عما اعد الله لعبده المءمن، ثم قيل: يا موسي، انظر عن يسارك، فنظر فكشف له الغطاء عما اعد الله لعبده الكافر، ثم قال: يا موسي، ما ضر هذا ما صنعت به، وما نفع هذا ما اعطيته، فقال موسي: يا رب حق لمن عرفك ان يرضي بما صنعت ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان العبد المءمن ليكرم علي الله حتي لو ساله الجنة وما فيها اعطاه ولم ينتقص من ملكه شء، ولو ساله موضع قدمه من الدنيا ليحرمه، وان العبد الكافر ليهون علي الله حتي لو ساله الدنيا وما فيها لاعطاه، ولو ساله موضع قدمه من الجنة ليحرمه، وان الله ليتعاهد المءمن () كما يتعاهد الرجل اهله بالهدية من الغيبة، ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله يعطي الدنيا من يحبه ومن يبغضه، ولا يعطي الاخرة الا من احبه، وان العبد المءمن يسال ربه موضع سوط من الدنيا لا يعطيه اياه ويساله الاخرة فيعطيه ما شاء، ويعطي الكافر في الدنيا قبل ان يساله، ولو ساله موضع سوط في الاخرة فلا يعطيه اياه ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل ليعتذر الي عبده المحتاج في الدنيا كما يعتذر الاخ الي اخيه فيقول: لا، وعزتي ما افقرتك لهوان بك علي، فارفع هذا الغطاء وانظر ما عوضتك من الدنيا، فيكشف له فينظر الي ما عوضه الله من الدنيا، فيقول: يا رب ما ضرني ما منعتني مع ما عوضتني ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله يعطي من الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الايمان الا اهل صفوته من خلقه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الفقر مخزون عند الله كالشهادة ولا يعطيها الا من احب من عباده المءمنين ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال: ان الله اذا احب عبدا وكل به ملكين فقال: عوقا عليه مطلبه وضيقا عليه معيشته حتي يدعوني، فاني احب صوته ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ما من عبد اريد ان ادخله الجنة الا ابتليته في جسده، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا ضيقت عليه في رزقه، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا شددت عليه الموت حتي ياتيني ولا ذنب له ثم ادخله الجنة، وما من عبد اريد ان ادخله النار الا صححت جسمه، فان كان ذلك تماما لطلبته عندي والا امنت له من سلطانه، فان كان ذلك تماما لطلبته والا هونت عليه الموت حتي ياتيني ولا حسنة له ثم ادخله النار ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان العبد ليكون له عند الله الدرجة السنية العظيمة الشريفة، فيبتليه بالبلاء لكي ينال تلك الدرجة، فيعدوا اليه الناس افواجا
 
 يعزونه ويتوجعون له مما اصابه، ولو علموا ما اتاه الله من تلك الدرجة لم يتوجع له احد ولم يعزه احد، وان العبد ليبتليه الله بالشء ليوقف به اخرته، فيعدوا اليه افواج يهنءونه ويفرحون له لما اوتي في الدنيا، ولو يعلمون ما اوتي له من اخرته لم يهنءه احد ولم يفرح ().
 ()  عن سلمان بن غانم قال: سالني ابو عبد الله (عليه السلام): كيف تركت الشيعة؟
 فقلت: تركت الحاجة فيهم والبلاء اسرع اليهم من الميزاب السريع في ماء المطر، فقال: الله المستعان، ثم قال: ايسرك الامر الذي انت عليه ام ماءة الف؟ قلت: لا والله ولا جبال تهامة () ذهبا، فقال: من اغني منك ومن اصحابك ما علي احدكم، ولو ساح في الارض ياكل من ورق الشجر ونبت الارض حتي ياتيه الموت ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا حاجة لله فيمن ليس له في نفسه وماله نصيب ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله عبادا ما من بلية تنزل من السماء او تقتير في الرزق الا صرفه الله عنهم، ولو قسم نور احدهم بين اهل الارض جميعا لاكتفوا به ().
 ()  عنه (عليه السلام): ما يمر بالمءمن اربعون يوما وما يعاهده الله اما بمرض في جسده او بمصيبة ياجره الله عليها ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لو يعلم المءمن ما له في المصاءب من الاجر لتمني ان
 
 يقرض بالمقارض ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن كخامة الزرع تنكفء وتعدل، والكافر كالارزبة صحيح مصحح حتي ياتيه الموت الي النار ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اناسا اتوا علي بن الحسين (عليه السلام) وعنده عبد الله بن العباس فذكروا لهما بلايا الشيعة وما يصيبهم من ذلك، فاتيا الحسين (عليه السلام) فذكرا ذلك له، فقال الحسين (عليه السلام): والله البلاء والفقر اسرع الي من يحبنا من ركض البراذين، ومن السيل الي صمره، فقلت: وما صمره؟
 قال: منتهاه، ومن قطر السماء الي الارض، ولولا ان تكونوا كذلك لعلمنا انكم لستم منا، ثم قال: بنا يجبر يتيمكم، وبنا يقضي دينكم، وبنا يغفر ذنوبكم ().
 ()  ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) البلاء وما يخص الله المءمنين، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): من اشد الناس بلاءا في الدنيا؟ فقال:
 النبيون ، ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن بعد علي قدر ايمانه وحسن اعماله، فمن صلح ايمانه وحسنت اعماله اشتد بلاءه، ومن سخف ايمانه وضعفت اعماله قل بلاءه ().
 ()  عن ابي صالح قال: اشتكيت رجلي بالمدينة فمر بي ابو عبد الله (عليه السلام) وانا علي المنامة بالدكان، فقال: ما لك؟ قلت: اشتكي رجلي، فقال: ايتيني المنزل فاتيته، فوضع يده عليه ودعا لي، ثم قال: ان الله اذا احب عبدا وكل به ملكا يبتليه لكي يدعو فيسمع صوته، واذا ابغض عبدا وكل به
 
 ملكا فيقول (): لا تبتله بشء فانا اكره ان يدعو وان يسالني ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي ليتعاهد المءمن بالبلاء ما يمن عليه () ان يقوم ليلة الا تعاهده بمرض في جسده او بمصيبة في اهل او مال او مصيبة من مصاءب الدنيا لياجره عليها ().
 ()  عنه (عليه السلام): ما من مءمن الا وهو يذكر في كل اربعين يوما ببلاء يصيبه، اما في ماله او في ولده او في نفسه فيءجر عليه، او هم لا يدري من اين هو ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: المءمن لا يمضي عليه اربعون ليلة الا عرض له امر يحزنه ويذكر به ().
 ()  عنه (عليه السلام): انه لتكون للعبد منزلة عند الله فما ينالها ابدا الا باحدي خصلتين: اما بذهاب ماله، او بلية في جسده ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا كان من امر الله ان يكرم عبدا او له ذنب عنده ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل ذلك به ابتلاه بالحاجة، فان لم يفعل ذلك به شدد عليه عند الموت ليكافءه بذلك الذنب، واذا كان من امره ان يهين عبدا وله عنده حسنة صحح بدنه، فان لم يفعل ذلك به وسع عليه في معيشته، فان لم يفعل ذلك هون عليه موته حتي يكافءه بتلك الحسنة ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان في الجنة لمنزلة لا يبلغها عبد الا ببلاء في جسده ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: خرج موسي (عليه السلام) فمر برجل من بني اسراءيل فذهب به حتي خرج الي الطور، فقال له: اجلس حتي اجيءك، وخط عليه خطة، ثم رفع راسه الي السماء فقال: استودعتك صاحبي وانت خير مستودع، ثم مضي فناجاه الله بما احب ان يناجيه، ثم انصرف نحو صاحبه فاذا اسد قد وثب عليه فشق بطنه وفرث لحمه وشرب دمه، قلت:
 وما فرث اللحم؟ قال: قطع اوصاله، فرفع موسي راسه فقال: يا رب استودعتكه وانت خير مستودع، فسلطت عليه شر كلابك فشق بطنه وفرث لحمه وشرب دمه، فقيل: يا موسي، ان صاحبك كانت له منزلة في الجنة لم يكن يبلغها الا بما صنعت به، يا موسي انظر  وكشف له الغطاء  فنظر موسي فاذا بمنزل شريف، فقال: رب رضيت ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رجلا اقبل الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال النبي (صلي الله عليه واله) له:
 متي عهدك بام ملدم؟ فقال: يا رسول الله، وما ام ملدم؟ فقال: صداع هاهنا وسخنة علي الراس والصدر، فقال: يا رسول الله، ما لي بهذا من عهد، ثم ادبر موليا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لجلساءه: من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا المولي، ثم قال: ان مثل المنافق كمثل جذع اراد صاحبه ان ينتفع به في بعض ما يحتاج اليه في بناية فلم يستقم له، في ذلك، فيحوله الي موضع اخر فلم يستقم له فكان اخر ذلك ان يحرقه بالنار، ومثل المءمن كمثل خامة الزرع يهيجها الريح فتنكفء 
 
 يعني يقلبها الريح حتي ياتي عليها اوانها فتحصد  ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مثل المءمن كمثل خامة الزرع تكفءها الريح كذا وكذا، والمءمن تكفءه الاوجاع والامراض حتي ياتيه الموت، ومثل المنافق كالارزبة المستقيمة التي لا يصيبها شء حتي ياتيه الموت فيقصفه قصفا ().
 ()  عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المءمن يصيبه الهموم والاحزان؟ فقال: هذا من الذنوب والتقصير، وذنوب النبيين والموقنين مغفورة لهم ().
 ()  عن ضريس الكناسي قال: كنا عند ابي جعفر (عليه السلام) جماعة وفينا حمران بن اعين، فقال له حمران: جعلت فداك قول الله عز وجل: * (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) * () ارايت ما اصاب النبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) واهل بيته من المصاءب بذنب؟ فقال: يا حمران، اصابهم ما اصابهم من المصاءب بغير ذنب، ولكن يطول عليهم بالمصاءب لياجرهم عليها من غير ذنب ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: سلوا ربكم العافية فانكم لستم من اصحاب البلاء ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: اني لاكره في الرجل ان
 
 يعافي في الدنيا، فلا يصيبه شء من مصاءبها ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: ان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الرجل يعرف الدعاء فتنزل به الشدة والضرورة فيدعو به فيعرف صوته، وان الذي ليس كذلك ينزل به الشدة والضرورة فيدعو فيقال: ما يعرف، قال: ما عرض لي امران احدهما للدنيا والاخرة للاخرة، فما اثرت الذي للدنيا الا رايت ما اكره قبل ان امسي، ثم قال:
 عجبا لبني امية انهم يءثرون الدنيا علي الاخرة منذ كانوا ولا يريدون () شيءا يكرهونه! ().
 ()  عن اسماعيل بن جرير قال: لما صرعت تلك الصرعة  وكان سقط عن بعيره  قال: جعلت في ذلك اقول في نفسي لذنب () كان عقوبة ما اري؟
 قال: فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي مبتديا: ان ايوب ابتلي بغير ذنب  او قال: من غير ذنب  فلم يسال ربه العافية حتي اتاه قوم يعودونه، فلم تتقدم عليهم دوابهم من ريحه، فناداه بعضهم: اي ايوب، لولا انك مذنب ما اصابك الذي اصابك؟ فقال عندها: يا رب يا رب، فصرف الله عنه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة...) * الاية () فقال ابو
 
 عبد الله (عليه السلام): لو فعل لكفر الناس جميعا ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: لولا ان يجد عبدي في نفسه لتوجت عبدي الكافر تاجا من ذهب لا يري بءسا حتي يلقاني ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله خلق دارا وخلق لها اهلا وهي الدنيا، وجعل اولياءه اضيافا عليهم ().
 ()  عنه (عليه السلام): ما يضر من كان علي هذا الراي، ولا يكون له ان يستظل فيه الا الشجر، ولا ياكل الا في رزقه ().
 
 الفصل السابع في الشداءد والبلايا ()  من كتاب المحاسن: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا غته () بالبلاء غتا وثجه بالبلاء ثجا، فاذا دعاه قال: لبيك عبدي، لءن عجلت لك ما سالت، اني علي ذلك لقادر، ولكن ادخرت () لك فما ادخرت لك خير لك ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عظيم البلاء يكافء به عظيم الجزاء، فاذا احب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء، فمن رضي فله عند الله الرضا، ومن سخط البلاء فله السخط ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله عبادا في الارض من خالص عباده، ليس ينزل من السماء تحفة الي الدنيا الا صرفها عنهم، ولا ينزل بلاء الا صرفه
 
 اليهم وهم شيعة علي (عليه السلام) ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: سمعت علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ان العبد المءمن ليطلب الامارة والتجارة، فاذا اشرف من ذلك علي ما يهوي بعث الله اليه ملكا فقال: اصرف عبدي او صده عن امر لو امسك فيه () ادخله النار، فينزل الملك فيصده بلطف الله فيصبح وهو يقول: لقد دهاني () من دهاني، فعل الله به وفعل، وما يدري ان الله جل وعلا لناظر له في ذلك، ولو ظفر به ادخله النار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عظيم الاجر لمع عظيم البلاء ، وما احب الله قوما الا ابتلاهم ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والله ما كرم عبد علي الله الا ازدادت عليه البلايا ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الاماثل فالاماثل ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الامثل فالامثل ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله): من اشد الناس بلاء في الدنيا؟ فقال:
 النبيون ثم الامثل فالامثل، ويبتلي المءمن بعد علي قدر ايمانه وحسن
 
 اعماله، فمن صح ايمانه وحسن عمله اشتد بلاءه، ومن سخف ايمانه وضعف عمله قل بلاءه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: انما المءمن بمنزلة كفة الميزان كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: لن تكونوا مءمنين حتي تكونوا مءتمنين، وحتي تعدوا البلاء نعمة والرخاء مصيبة، وذلك ان الصبر عند البلاء افضل من الغفلة عند الرخاء ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: انما يبتلي المءمن في الدنيا علي قدر دينه  او قال:
 علي حسب دينه  ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اهل الحق لم يزالوا منذ كانوا في شدة، اما ان ذلك الي مدة قليلة وعافية طويلة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: انه ليكون للعبد منزلة عند الله، فما ينالها الا باحدي خصلتين: اما بذهاب ماله، واما ببلية في جسده ().
 ()  عنه (عليه السلام): ان مما يحتج الله به تبارك وتعالي علي عبده يوم القيامة ان يقول له: الم اجمل ذكرك ().
 ()  عنه (عليه السلام): ان فيما اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران  صلوات الله عليه :
 يا موسي، ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليته
 
 لما هو خير له، واعافيه لما هو خير له، وازوي عنه لما هو خير له، واعطيته لما هو خير له، وانا اعلم بما يصلح عليه عبدي، فليصبر علي بلاءي وليشكر نعماءي وليرض بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاي واطاع امري ().
 ()  عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): سلوا ربكم العافية فانكم لستم من اهل البلاء، فانه من كان قبلكم من بني اسراءيل شقوا بالمناشير علي ان يعطوا الكفر فلم يعطوا ().
 ()  عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان رجلا فيما مضي عليكم من هذا الدهر كان متواخيا في القضاء، وكان لا يرفع لاهل الارض من الحسنات ما يرفع له، ولم يكن له سيءة، فاحبه ملك من الملاءكة، فسال الله عز وجل ان ياذن له فينزل اليه فيسلم عليه، فاذن له فنزل، فاذا الرجل قاءم يصلي فجلس الملك وجاء اسد فوثب علي الرجل فقطعه اربعة ارب ()، وفرق في كل جهة من الاربعة اربا وانطلق، فقام الملك فجمع تلك الاعضاء فدفنها، ثم مضي علي ساحل البحر فمر برجل مشرك تعرض عليه الوان الاطعمة في انية من الذهب والفضة، وهو ملك الهند وهو كذلك اذ تكلم بالشرك، فصعد الملك فدعي، فقيل له: ما رايت؟
 فقال: من اعجب ما رايت عبدك فلان الذي لم يكن يرفع لاحد من الادميين من الحسنات مثل ما يرفع له سلطت عليه كلبا فقطعه اربا! ثم مررت بعبد لك قد ملكته تعرض عليه انية الذهب والفضة فيها الوان الاطعمة فيشرك بك وهو سوي! قال: فلا تعجبن من عبدي الاول، فانه
 
 سالني منزلة من الجنة لم يبلغها بعمل فسلطت عليه الكلب لابلغه الدرجة التي ارادها، واما عبدي الاخر فاني لم استكثر له شيءا صنعته به لما يصير اليه غدا من عذابي ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله ليكتب الدرجة العالية في الجنة، فلا يبلغها عبده فلا يزال يتعهد بالبلاء حتي يبلغها، واذا اصبتم بمصيبة فاذكروا مصيبتي فانها اعظم المصاءب ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ان اعظم الجزاء مع اعظم البلاء، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): العبد بين ثلاثة: بلاء، وقضاء، ونعمة، وعليه في البلاء من الله الصبر فريضة، وعليه في القضاء من الله التسليم فريضة، وعليه في النعمة من الله الشكر فريضة ().
 ()  من كتاب عيون الاخبار: عن الرضا (عليه السلام) قال: راي الصادق (عليه السلام) رجلا قد اشتد جزعه علي ولده فقال: يا هذا، جزعت للمصيبة الصغري وغفلت عن المصيبة الكبري؟ لو كنت لما صار اليه ولدك مستعدا لما اشتد عليه جزعك، فمصابك بتركك الاستعداد اعظم من مصابك بولدك ().
 ()  من كتاب جمع الجوامع في التفسير: عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا نشرت الدواوين ونصبت الموازين لم ينصب لاهل البلاء ميزان ولم ينشر لهم ديوان، وتلا هذه الاية: * (يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي
 
 الصابرون اجرهم بغير حساب) * () ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: من قال بعد صلاة الصبح قبل ان يتكلم " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " يعيدها سبع مرات، دفع الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء، ومن قالها اذا صلي المغرب قبل ان يتكلم دفع الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجذام والبرص ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من يحب ان يصبح فلا يسقم، فابتدرنا فقلنا: يا نبي الله، فعرفنا ما في وجهه، فقال: اتحبون ان تكونوا كالحمير الضالة؟
 فقالوا: لا يا نبي الله! فقال: الا تحبون ان تكونوا اصحاب بلاء وكفارات؟
 فوالذي نفسي بيده ان الله لا يبتلي المءمن بالبلاء ما يبتلي () الا للكرامة عليه، ان الله قد انزله منزلا لم يبلغه بشء من عمله دون ان ينزل به من البلاء ما يبلغ به ذلك المنزل ().
 
 الفصل الثامن في ذكر ما يجب علي المءمن من التسليم لامر الله والرضا بقضاءه ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله قضي فامضي قضاءه، وحكم فعدل في حكومته، فلم يك لقضاءه راد ولا لحكمه معقب، فاحق () خلق الله ان يسلم لما قضي الله عز وجل، من عرف الله تعالي ومن رضي بالقضاء مضي عليه القضاء وعظم الله اجره، ومن سخط القضاء مضي عليه القضاء واحبط الله اجره ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لاحب الرجل اذا جاء امر يكرهه ان لا يري ذلك في وجهه، واذا جاء ما يسره ان لا يري ذلك في وجهه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: كيف يكون المءمن مءمنا وهو يسخط قسمه ويحتقر منزلته
 
 والحاكم عليه الله؟! فانا ضامن لمن لم يهجس في قلبه الا الرضا، ان دعا الله فيستجاب له ().
 ()  عنه (عليه السلام): قال: تحروا () قلوبكم فان انقاها الله من حركة الواحش لسخط شء من صنعه فسلوه ما شءتم ().
 ()  قال (عليه السلام): المسلم لا يقضي الله له قضاء الا كان خيرا له، وان قطع قطعا كان خيرا له وان ملك مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له ().
 ()  عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: ينبغي لمن غفل () عن الله ان لا يستبطءه في رزقه ولا يتهمه في قضاءه ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام)، سءل عن كنز اليتيم مم كان؟ فقال: كان لوحا من ذهب، فيه: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله محمد رسول الله، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن! وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يركن اليها! " وينبغي لمن عقل عن الله ان لا يستبطءه في رزقه ولا يتهمه في قضاءه ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عجبا للمءمن، ان الله لا يقضي عليه قضاء الا كان خيرا له، سره ذلك ام ساءه، وان ابتلاه كان كفارة لذنبه، وان اعطاه واكرمه فقد حباه ().
 
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: عجبت للمءمن ان الله لا يقضي له بقضاء الا كان خيرا له، ان اغناه كان خيرا له وان ابتلاه كان خيرا له، وان ملكه ما بين المشرق والمغرب كان خيرا له، وان قرض بالمقارض كان خيرا له، وفي قضاء الله للمءمن كل خير ().
 ()  عنه (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول في دعاءه: " اللهم من علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بقدرك والتسليم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما قدمت يا رب العالمين " ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: انا لنحب ان نتمتع بالاهل واللحمة والخول، و لنا ان ندعو الله بما لم ينزل امر الله، فاذا نزل امر الله لم يكن لنا ان نحب ما لم يحبه الله ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان موسي بن عمران  صلوات الله عليه  قال: يا رب رضيت بما قضيت، تميت الكبير وتبقي الطفل الصغير، فقال الله: يا موسي، اما ترضاني لهم رازقا وكفيلا، قال: بلي يا رب، فنعم الكفيل انت ونعم الوكيل ().
 
 الفصل التاسع في الموت ()  من كتاب روضة الواعظين قال امير المءمنين (عليه السلام): ايها الناس، اتقوا الله الذي ان قلتم سمع وان اضمرتم علم، وبادروا للموت الذي ان هربتم ادرككم وان اقمتم اخذكم وان نسيتموه ذكركم ().
 ()  روي ان اسامة بن زيد اشتري وليدة بماءة دينار الي شهر، فسمع رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر، ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفرتي لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي وظننت اني خافضه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا وظننت اني لا اسيغها انحصر بها من الموت.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي، و الذي نفسي بيده * (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين) * () ().
 
 ()  سءل الرضا عن قول امير المءمنين (عليهما السلام): لضربة () بالسيف اهون من موت علي فراش، قال (عليه السلام): في سبيل الله ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة اذا صلي العشاء الاخرة ينادي الناس  ثلاث مرات حتي يسمع اهل المسجد : ايها الناس تجهزوا رحمكم الله! فقد نودي فيكم بالرحيل، فما التعرج علي الدنيا بعد نداء فيها بالرحيل، تجهزوا رحمكم الله! وانتقلوا بافضل ما بحضرتكم من الزاد وهو التقوي، واعلموا ان طريقكم الي المعاد وممركم علي الصراط، والهول الاعظم امامكم، وعلي طريقكم عقبة كءود ومنازل مهولة مخوفة، لابد لكم من الممر عليها والوقوف بها، فاما برحمة من الله فنجاة من هولها وعظيم خطرها وفظاعة منظرها وشدة مختبرها، واما بهلكة ليس بعدها نجاة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) لابن عمر: كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، وعد نفسك من الموتي ().
 ()  ومن كتاب المحاسن: قال (صلي الله عليه واله): المءمن له في الموت راحة من فراق من يحذره، وسرعة القدوم علي من يرجوه ويامله ().
 ()  من كتاب الروضة: قال رجل من الانصار: يا رسول الله، مالي لا احب الموت؟ قال: هل لك مال؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: قدم مالك، فان قلب الرجل مع ماله ان قدمه احب ان يلحقه، وان خلفه احب ان
 
 يتخلف معه ().
 ()  ومن كتاب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اتي جبرءيل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام ويقول: اعمل ما شءت فانك لاقيه، واحبب من شءت فانك مفارقة، وعش ما شءت فانك ميت، يا محمد! صلاة الليل شرف المءمن، وعز المءمن في لسانه ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام): ان ملكا ينادي في كل يوم: ابن ادم لد للموت واجمع للفناء وابن للخراب ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من اجله، وما اطال عبد الامل الا اساء العمل.
 وكان يقول: لو راي العبد اجله وسرعته اليه لابغض الامل وطلب الدنيا ().
 ()  وقال ابو عبد الله (عليه السلام): اكثر ذكر الموت فانه لم يكثر عبد ذكر الموت الا زهد في الدنيا ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): الا ان القبور روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران، الا وانه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات: انا بيت الوحشة، انا بيت الدود، الا وان وراء ذلك: " يوما تذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت، ويكون الولدان شيبا السماء منفطر به، وتضع كل ذات حمل حملها وتري
 
 الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد " ()، الا ان من وراء ذلك * (جنة عرضها السماوات والارض) * () اعاذنا الله واياكم من العذاب الاليم ورحمنا واياكم من العذاب المهين ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال عيسي بن مريم  صلوات الله عليه : هول لا تدري متي يغشاك! ما يمنعك ان تستعد له قبل ان يفجاك ().
 ()  من كتاب عيون الاخبار: عن الرضا عن ابيه (عليهما السلام) قال: نعي الي الصادق اسماعيل بن جعفر  وهو اكبر اولاده  وهو يريد ان ياكل وقد اجتمع ندماءه، فتبسم ثم دعا بطعامه، وقعد مع ندماءه وجعل ياكل احسن من اكله ساءر الايام، ويحث ندماءه ويضع بين ايديهم، ويعجبون منه ان لا يروا للحزن اثرا، فلما فرغ قالوا: يا بن رسول الله لقد راينا عجبا، اصبت بمثل هذا الابن وانت كما نري؟ قال: ومالي لا اكون كما ترون، و قد جاءني خبر اصدق القاءلين! () اني ميت واياكم، وان قوما عرفوا الموت فجعلوه نصب اعينهم ولم ينكروا من يخطفه الموت منهم وسلموا لامر خالقهم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا ابدا ().
 
 الباب الثامن في ذكر الخصال المنهي عنها وما يناسبها وفيه: عشرة فصول 
 الفصل الاول في الغضب ()  من كتاب المحاسن: عن علي بن اسباط قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الادب عند الغضب ().
 ()  ومن كتاب روضة الواعظين: قال الصادق (عليه السلام): الغضب مفتاح كل شر ().
 ()  وقال (عليه السلام) عن ابيه: قال الحواريون لعيسي بن مريم: يا معلم الخير، اعلمنا () اي الاشياء اشد؟ قال: اشد الاشياء غضب الله، قالوا: فيم يتقي () غضب الله؟ قال: بان لا تغضبوا، قالوا: وما بدء الغضب؟ قال: الكبر والتجبر ومحقرة الناس ().
 
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): من استولي عليه الضجر رحلت عنه الراحة ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من ملك نفسه اذا رغب واذا رهب واذا اشتهي واذا غضب واذا رضي واذا سخط، حرم الله جسده علي النار ().
 ()  ذكروا الغضب عند الباقر (عليه السلام) فقال: ان الرجل ليغضب حتي ما يرضي ابدا ويدخل بذلك النار، فايما رجل غضب وهو قاءم فليجلس فانه سيذهب عنه رجز الشيطان وان كان جالسا فليقم، وايما رجل غضب علي ذوي رحمه فليقم اليه وليدن منه وليمسه فان الرحم اذا مست الرحم سكنت ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: ثلاثة هم اقرب الخلق الي الله عز وجل يوم القيامة حتي يفرغ من الحساب: رجل لم تدعه قدرته في حال غضبه الي ان يحيف علي من تحت يديه، ورجل مشي بين اثنين فلم يمل من احدهما علي الاخر بشعيرة، ورجل قال الحق فيما له وعليه ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ().
 ()  قال رجل لابي ذر  رحمة الله عليه : انت الذي نفاك فلان من البلد، لو كان فيك خير ما نفاك، فقال: يا بن اخي، ان قدامي عقبة كءودا () ان نجوت منها لم يضرني ما قلت، وان لم انج منها فانا شر مما قلت لي ().
 ()  قال ابو جعفر (عليه السلام)، قال سليمان بن داود: اوتينا ما اوتي الناس وما لم
 
 يءتوا، وعلمنا ما علم الناس وما [لم] يعلموا ()، فلم نجد شيءا افضل من خشية الله في المغيب والمشهد، والقصد في الغني والفقر، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والتضرع الي الله عز وجل علي كل حال ().
 ()  من كتاب عيون الاخبار: عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه: اذا اصبحت فاول شء يستقبلك فكله، والثاني فاكتمه، والثالث فاقبله، والرابع فلا تءيسه، والخامس فاهرب منه.
 قال: فلما اصبح مضي فاستقبله جبل اسود عظيم فوقف وقال: امرني ربي عز وجل ان اكل هذا، وبقي متحيرا، ثم رجع الي نفسه فقال: ان ربي جل جلاله لا يامرني الا بما اطيق ()، فمشي اليه لياكله فكلما دنا منه صغر حتي انتهي اليه فوجده لقمة فاكلها فوجدها اطيب شء اكله، ثم مضي فوجد طستا من ذهب فقال: امرني ربي ان اكتم هذا فحفر له حفرة وجعله فيها والقي عليه التراب، ثم مضي فالتفت فاذا الطست قد ظهر، قال: قد فعلت ما امرني ربي عز وجل، فمضي فاذا هو بطير وخلفه بازي فطاف الطير حوله، فقال: امرني ربي ان اقبل هذا، ففتح كمه فدخل الطير فيه، فقال له البازي: اخذت صيدي وانا خلفه منذ ايام، فقال: ان ربي امرني ان لا اويس هذا، فقطع من فخذه قطعة فالقاها اليه، ثم مضي فلما مضي فاذا هو بلحم ميتة منتن مدود، فقال: امرني ربي ان اهرب من هذا، فهرب منه.
 ورجع وراي في المنام كانه قد قيل له: انك قد فعلت ما امرت به، فهل تدري ما ذاك كان؟ قال: لا، قيل له: اما الجبل فهو الغضب، ان العبد اذا
 
 غضب لم ير نفسه وجهل قدره من عظم الغضب، فاذا حفظ نفسه وعرف قدره وسكن غضبه كانت عاقبته كاللقمة الطيبة التي اكلها، واما الطست فهو العمل الصالح اذا كتمه العبد واخفاه، ابي الله الا ان يظهره ليزينه به مع ما ادخر له من ثواب الاخرة، واما الطير فهو الرجل الذي ياتيك بنصيحة فاقبله واقبل نصيحته، واما البازي فهو الرجل الذي ياتيك في حاجة فلا تءيسه، واما اللحم المنتن فهو الغيبة فاهرب منها ().
 ()  من كتاب ناصح الدين ابي البركات قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وجبت محبة الله عز وجل علي من اغضب فحلم ().
 
 الفصل الثاني في الحسد ()  من كتاب روضة الواعظين: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما هبط نوح من السفينة اتاه ابليس فقال: ما في الارض رجل اعظم منة () علي منك، دعوت الله علي هءلاء الفساق فارحتني منهم، الا اعلمك خصلتين: اياك والحسد فهو الذي فعل بي، واياك والحرص فهو الذي فعل بادم ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انهاك عن ثلاث خصال عضام: الحسد، والكذب، والحرص ().
 ()  قال (صلي الله عليه واله ) ايضا: من يضمن لي خمسا اضمن له الجنة: النصيحة لله عز وجل، و النصيحة لرسوله، والنصيحة لكتاب الله، والنصيحة لدين الله، والنصيحة لجماعة المسلمين ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): لا يءمن رجل فيه الشح والحسد والجبن، ولا يكون المءمن جبانا ولا حريصا ولا شحيحا ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ().
 ()  اوحي الله عز وجل الي سليمان بن داود (عليهما السلام): اني موصيك بسبعة اشياء:
 لا تحسدن احدا من عبادي، ولا تغتابن صالح عبادي، قال: يا رب حسبي هذان ().
 ()  روي انه راي موسي رجلا عند العرش فغبطه بمكانه، فساله عنه، فقيل:
 كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اغفل () الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال، واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا ().
 
 الفصل الثالث في الرياء ()  من كتاب المحاسن: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كل رياء شرك، انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله كان ثوابه علي الله ().
 ()  وقال (عليه السلام) ايضا: اتقوا الله واعملوا له، فانه من يعمل لله يكن في حاجته، ومن يعمل لغير الله يكله الله الي من عمل له ().
 ()  عن ابن عرفة عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال لي: ويحك! ما عمل احد عملا الا رداه () الله به، ان خيرا فخير، وان شرا فشر ()..
 ()  عن عمر بن يزيد قال: اني كنت اتعشي مع ابي عبد الله (عليه السلام) اذ تلا هذه الاية: * (بل الانسان علي نفسه بصيرة * ولو القي معاذيره) * () وقال: يا ابا
 
 حفص، ما يصنع الانسان ان يتقرب الي الناس بخلاف ما يعلم الله؟ ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من اسر سريرة رداه الله رداءها، ان خيرا فخير وان شرا فشر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اجعلوا امركم هذا لله ولا تجعلوه للناس، فانه ما كان لله فهو لله، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس بدينكم فان المخاصمة ممرضة للقلب، ان الله عز وجل يقول لنبيه: * (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) * () وقال: * (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) * () ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اعملوا لله في غير رياء ولا سمعة، فانه من عمل لغير الله وكله الله الي عمله ().
 ()  من كتاب روضة الواعظين: قال النبي (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة نادي مناد  يسمع اهل الجمع : اين الذين كانوا يعبدون الناس؟ قوموا خذوا اجوركم ممن عملتم له، فاني لا اقبل عملا خالطه شء من الدنيا واهلها ().
 ()  من كتاب عيون الاخبار: عن الرضا عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين (عليهم السلام) انه قال: الدنيا كلها () جهل الا مواضع العلم، والعلم كله حجة الا ما عمل به، والعمل كله رياء الا ما كان مخلصا، والاخلاص علي خطر حتي ينظر العبد بما يختم له ().
 
 الفصل الرابع في العجب ()  قال الله سبحانه وتعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) * () والمن: نتيجة استعظام العمل وهو العجب.
 ()  من كتاب المحاسن: قال الله تبارك وتعالي: ان من عبادي المءمنين لمن يسالني الشء من طاعتي فاحبه فاصرف ذلك عنه لكي لا يعجبه عمله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل لما بشر ابراهيم  صلوات الله عليه  بالخلة اوحي الي جبرءيل: يا جبرءيل، ادرك ابراهيم لا يهلك ().
 ()  في رواية عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: ان من عبادي المءمنين لمن يسالني الشء من العبادة فاصرفه عنه مخافة الاعجاب بنفسه، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلحه الا الفقر ولو صرفته الي الغني لهلك ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله عز وجل: ان من عبادي لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والسعة والصحة في البدن، فابلوهم بالغني والسعة وصحة البدن فيصلح عليهم امر دينهم، وان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة والسقم في ابدانهم، فابلوهم بالفاقة والمسكنة والسقم، فيصلح عليهم امر دينهم وانا اعلم بما يصلح عليه امر ديني، ان من عبادي المءمنين، وان من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من رقاده ولذيذ وساده فيتهجد لي الليالي فيتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني اليه وابقاء عليه، فينام حتي يصبح، فيقوم وهو ماقت لنفسه زارء عليها، ولو اخلي بينه وبين ما يريد في عبادتي () لدخله من ذلك العجب فيصيره العجب الي الفتنة باعماله، فكان ياتيه من ذلك ما فيه هلاكه لعجبه باعماله ورضاه عن نفسه حتي يظن انه قد فاق العابدين وجاز في عبادته حد التقصير، فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): لا حسب كالتواضع، ولا وحدة اوحش من العجب، وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة وغدا جيفة ().
 ()  ومن كتاب قال الصادق (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بينا موسي بن عمران  صلوات الله عليه  جالس اذ اقبل ابليس وعليه برنس ذو الوان، فلما دنا من موسي خلع البرنس واقبل الي موسي فسلم عليه، فقال له موسي: من انت؟ فقال: انا ابليس، قال: انت، فلا قربك الله، قال: جءت لاسلم عليك لمكانك من الله، قال موسي: فما هذا البرنس؟ قال: به اختطف قلوب بني
 
 ادم، قال موسي: فاخبرني بالذنب الذي اذا اذنبه ابن ادم استحوذت عليه، قال: اذا اعجبته نفسه واستكثر عمله وصغر في عينه ذنبه ().
 ()  وقال (عليه السلام): قال الله عز وجل لداود: بشر المذنبين وانذر الصديقين، قال: كيف ابشر المذنبين وانذر الصديقين؟ قال: يا داود بشر المذنبين اني اقبل التوبة واعفو عن الذنب، وانذر الصديقين ان لا يتعجبوا باعمالهم، فانه ليس عبد يتعجب بالحسنات الا هلك ().
 ()  من نهج البلاغة: قال امير المءمنين (عليه السلام): سيءة تسءك خير عند الله من حسنة تعجبك ().
 ()  وقال (عليه السلام): عجب المرء بنفسه احد حساد عقله ().
 ()  وقال (عليه السلام): اوحش الوحشة العجب ().
 ()  عن الصادق عن اباءه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لولا ان الذنب خير للمءمن من العجب ما خلي الله عز وجل بين عبده المءمن وبين ذنب ابدا ().
 ()  من كتاب زهد النبي (صلي الله عليه واله) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تعالي: انا اعلم بما يصلح عليه امر ديني، ان من دين عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من رقاده ولذيذ وساده، فيتهجد لي الليالي فيتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاء عليه، فينام حتي يصبح فيقوم () وهو ماقت لنفسه زارء عليها،
 
 ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله من ذلك العجب فيصيره العجب الي الفتنة باعماله، فياتيه من ذلك ما فيه هلاكه لعجبه باعماله ورضاه عن نفسه ()، حتي يظن انه قد فاق العابدين وجاز في عبادته حد التقصير فيتباعد عند ذلك مني وهو يظن انه يتقرب الي، فلا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم، [وافنوا] اعمارهم () في عبادتي كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي فيما يطلبون عندي من كرامتي والنعيم في جناتي و عظيم عنايتي وجزيل جناني ورفيع الدرجات العلي في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا وبفضلي فليفرحوا والي حسن الظن بي فليطمءنوا ()، فان رحمتي عند ذلك تداركهم وبمني ابلغهم رضواني ومغفرتي والبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمان الرحيم وبذلك تسميت ().
 ()  من كتاب الشهاب: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث مهلكات وثلاث منجيات، فالثلاث المهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، والثلاث المنجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغني، والعدل في الغضب والرضا ().
 ()  قال مطرف: لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح متعجبا ().
 
 والعجب هو الفرحة التامة () بكمال الحال والعمل والنفس وغيرها، والركون اليها مع نسيان اضافتها الي المنعم ().
 
 الفصل الخامس في الظلم والحرام ()  من مجموع السيد ناصح الدين ابي البركات: عن الرضا عن ابيه عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام ().
 ()  وقال (عليه السلام): لرد المءمن حراما يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا وقعت اللقمة من حرام في جوف العبد لعنه كل ملك في السماوات والارض... الخبر بطوله ().
 
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ايما عبد جاءته () موعظة من الله في دينه فانها نعمة من الله عز وجل، فان قبلها شكر والا كانت حجة من الله ليزداد الله عليه سخطا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة قيام ليلها وصيام نهارها، وجور ساعة في حكم اشد واعظم عند الله من المعاصي ستين سنة ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من اصبح ولايهم بظلم احد غفر له ما اجترم ().
 
 الفصل السادس في الدخول علي السلاطين واحوالهم وذكر طاعة المخلوق ()  من كتاب السيد ناصح الدين ابي البركات، رواه عن الشيخ ابي جعفر بن بابويه، من كتاب المقنع: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ولي عشرة فلم يعدل بينهم جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه () في ثقب فاس ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم ضيعه الله ().
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): ايما رجل ولي شيءا من امور المسلمين فاغلق بابه دونهم وارخي ستره فهو في مقت من الله عز وجل ولعنه حتي يفتح بابه فيدخل اليه ذو الحاجة ومن كانت له مظلمة ().
 
 ()  قال الصادق (عليه السلام): ان لله عز وجل... () بابواب الجبارين خلقا من خلقه يدفع بهم عن اولياءه، اولءك عتقاء الله من النار ().
 ()  وقال (عليه السلام): كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان ().
 ()  وقال (عليه السلام): لا تكلفوهم قضاء الحواءج فيكلفونا غدا قضاء حواءجهم يوم القيامة ().
 ()  قال الرضا (عليه السلام): ان لله مع السلطان اولياء يدفع بهم عن اولياءه.
 وفي حديث اخر: اولءك عتقاء الله من النار ().
 ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله اقواما اختصهم بالنعم ومنافع العباد يقرها فيهم ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها عنهم فحولها الي غيرهم ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله عبادا من خلقه يفزع الناس اليهم في حواءجهم اولءك هم الامنون من عذاب الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): شرار الخلق الملوك، وذلك انه ضد صاحب الحق ().
 ()  عن عبد الله بن سنان قال: كنا جماعة عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكروا السلطان فسبهم من كان في المجلس ودعا عليهم، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لا تسبوا السلطان فان السلطان ظل الله في الارض، ولكن ادعو الله يصلحهم فان
 
 صلاحهم لكم صلاح ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: قال الله تبارك وتعالي: اني (انا) () الله لا اله الا انا ملك الملوك، وقلوب الملوك بيدي، اي قوم اطاعوني جعلت الملوك عليهم رحمة، واي قوم عصوني جعلت الملوك عليهم نقمة، الا لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، توبوا الي اعطف قلوبهم عليكم ().
 ()  عن الفضل بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تعرض لسلطان جاءر فاصابته منه بلية لم يءجر عليها ولم يرزق الصبر عليها ().
 ()  وقال امير المءمنين (عليه السلام): اتقوا السلطان فان شرره من النار ().
 ()  عن الحسن بن الجهم قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اجلس الي السلطان فان رايت يتعدي الحق ويعمل بغير ما انزل الله فلا اخذن علي نهيه و كلامه؟ فقال: لا باس ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من طلب مرضاة الناس بما يسخط الله كان حامده من الناس ذاما، ومن اثر طاعة الله بما يغضب الناس كفاه الله عداوة كل عدو وحسد كل حاسد وبغي كل باغ وكان الله له ناصرا و ظهيرا ().
 ()  عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (عليه السلام): من ارضي سلطانا بسخط
 
 الله خرج من دين الله ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله ().
 
 الفصل السابع في الخصال المنهي عنها ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ما من شء احب الي الله عز وجل من الايمان والعمل الصالح وترك ما امر به ان يترك ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): لا تشيروا الي المطر بالاصابع، ولا الي الهلال بالاصابع ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) مطعم الربا واكله وشاربه وكاتبه وشاهداه والواشمة والمتوشمة والناجش والمنجوش له ملعونون علي لسان محمد (صلي الله عليه واله) ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): من تخلي علي قبر او بال قاءما او بال في ماء قاءما او مشي في حذاء واحد () او شرب قاءما او خلا في بيت وحده او بات علي غمر فاصابه شء من الشيطان لم يدعه الا ان يشاء الله، واسرع ما يكون
 
 الشيطان الي الانسان وهو علي بعض هذه الحالات، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج في سرية فاتي وادي مجنة () فنادي اصحابه: الا فلياخذ كل رجل منكم بيد صاحبه، ولا يدخلن رجل وحده، ولا يمضي رجل وحده، قال:
 فتقدم رجل وحده فانتهي اليه وقد صرع، فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك، قال:
 فاخذ بابهامه فغمزها، ثم قال: بسم الله اخرج خبيث، انا رسول الله، قال:
 فقام ().
 ()  وفي رواية: ان الشيطان اسرع ما يكون الي العبد اذا كان علي بعض هذه الاحوال.
 وقال: انه ما اصاب احدا شء علي هذه الحال فكاد ان يفارقه الا ان يشاء الله ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: ان () ثلاثة يتخوف منهن الجنون: التغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: ان الشيطان اشد ما يهم بالانسان حين يكون وحده خاليا، لا اري () ان يرقد وحده ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تمار فيذهب بهاءك، لا تمارين حليما ولا سفيها، فان الحليم يغلبك والسفيه يرديك ().
 
 ()  عن الباقر (عليه السلام): سءل عن رجل خبيث قد لقي منه جهدا، هل تري مكاشفته ام مداراته؟ فكتب اليه: المداراة خير لك من المكاشفة، وان * (مع العسر يسرا) * () فان العاقبة للمتقين ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العالم لا يتكلم بالفضول ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): ان كان في شء شءم ففي اللسان ().
 ()  كان في وصيه لقمان لابنه: يا بني متي تدخل مداخل السوء تتهم ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اتهم المءمن اخاه انماث الايمان في قلبة كما ينماث الملح في الماء ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ().
 ()  جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ارسل ناقتي واتوكل او اعقلها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل ().
 ()  قال الباقر (عليه السلام): اتبع من يبكيك وهو لك ناصح، ولا تتبع من يضحكك و هو لك غاش، وستردون الي الله جميعا فتعلمون ().
 ()  عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المملوك يري شعر مولاته؟ فقال: نعم وساقها ().
 
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لا يدخل الخصي الجنة بشفاعة مءمن ولا والداه ولا ولده ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الخصي لا ينجب، ليس لله في عبد حاجة فينجب ().
 ()  عن علي بن مهزيار قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الخادم الذي اشتراه ابوه كيف وجدته؟ فقال: علي الخصيان لعنة الله فانهم شر ما يكونون ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام)، قال لبعض ولده: لا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله عز وجل لا يعبد حق عبادته ().
 ()  عن جابر قال: قال الباقر (عليه السلام): يا جابر، لا اخرجك الله من النقص والتقصير ().
 
 الفصل الثامن في الشهرة والسراءر ()  قال النبي (عليه السلام): كفي بالرجل بلاء ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله يبغض الشهرتين: شهرة اللباس، وشهرة الصلاة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: الشهرة خيرها وشرها في النار ().
 ()  عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: من لبس ثوب شهرة كساه الله يوم القيامة ثوبا من النار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما يصنع احدكم ان يظهر حسنا ويسر شيءا، فاذا رجع الي نفسه علم انه ليس كذلك، وقال الله تبارك وتعالي: * (بل الانسان
 
 علي نفسه بصيرة) * () فمن صحت سريرته قويت علانيته ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): ان العبد اذا استوت سريرته وعلانيته، قال الله عز وجل: فهو عبدي حقا ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: من اسر سريرة اظهر الله رداءها، ان خيرا فخير، وان شرا فشر ().
 ()  عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من عبد الا وله جواني وبراني، فمن اصلح جوانيه اصلح الله برانيه، ومن افسد جوانيه افسد الله عليه برانيه ().
 ()  وما من عبد الا وله صيت في اهل السماء وصيت في اهل الارض، فاذا حسن صيته في اهل السماء رفع في اهل الارض، واذا ساء صيته في اهل السماء وضع في اهل الارض، قال: فسالنا عن الصيت ما هو؟
 فقال: ذكره ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام): من كان ظاهره ارجح من باطنه خف ميزانه غدا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام): من تزين للناس بما يحب الله وبارز الله بما يكرهه لقي الله وهو غضبان اسف ().
 ()  وقال النبي (صلي الله عليه واله): من اسر سريرة رداه الله رداءها، ان خيرا فخير وان شرا فشرا ().
 
 الفصل التاسع فيمن حقر مءمنا ()  عن محمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من حقر مءمنا مسكينا لم يزل الله له حاقرا حتي يرجع عن محقرته اياه ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من استذل مءمنا او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة بما يفضحه علي رءوس الخلاءق لا محالة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اهان لي وليا فقد ارصد في محاربتي ().
 ()  عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تحقروا فقراء شيعتنا، فانه من حقر مءمنا منهم فقيرا واستخف به حقره الله، ولم يزل ماقتا له حتي
 
 يرجع عن محقرته ().
 ()  عن البجلي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تستخفوا بفقراء شيعة علي (عليه السلام)، فان الرجل منهم يشفع في مثل ربيعة ومضر ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اهان لي وليا فقد استقبلني بمحاربتي ().
 ()  عن معلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تعالي لياذنني بحرب من استذل عبدي المءمن، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي ().
 ()  عن ابن ابي يعفور عنه (عليه السلام) قال: من عظم دين الله عظم حق اخوانه ().
 ()  عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تبارك وتعالي:
 لياذنني بحرب من اذل عبدي المءمن، وليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن ().
 ()  عن داود الرقي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قضي حاجة المءمن من غير استخفاف منه اسكن الفردوس ().
 
 الفصل العاشر في كتمان السر وما يتصل به ()  عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من كتم سره كانت الخيرة في يده  وزاد فيه غيره  وايما حديث جاوز اثنين فقد فشا ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تطلع صديقك من سرك الا علي ما لو اطلعت عليه عدوك لم يضرك، فان الصديق قد يكون عدوا يوما ما ().
 ()  عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: ان كان في يدك هذه شء فاستطعت ان لا تعلم هذه فافعل ().
 ()  وجدت بخط امين الدين  رحمة الله عليه  عن الصادق (عليه السلام) قال: قال لعلي بن الحسين (عليه السلام): ان فلانا ينسبك الي انك ضال مبتدع، فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): ما رعيت حق مجالسة الرجل حيث نقلت الينا حديثه،
 
 ولا اديت حقي حيث ابلغتني عن اخي ما لست اعلمه ()، ان الموت يعمنا والبعث محشرنا والقيامة موعدنا والله يحكم بيننا، اياك والغيبة فانها ادام كلاب اهل النار، واعلم ان من اكثر من ذكر () عيوب الناس شهد عليه الاكثار () انه انما يطلبها بقدر ما فيه ().
 ()  عن السكوني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا احب احدكم اخاه المسلم فليساله عن اسمه واسم ابيه وقبيلته وعشيرته، فانه من الحق الواجب و صدق الاخاء ان يساله عن ذلك والا فانها معرفة حمقاء ().
 ()  عن الكاظم (عليه السلام) قال: لا تذهب الحشمة بينك وبين اخيك وابق منها، فان ذهاب الحشمة ذهاب الحياء ().
 ()  عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا كان الرجل حاضرا فكنه وان كان غاءبا فسمه ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الرجل الصالح ياتي بالخبر الصالح، والرجل السوء ياتي بالخبر السوء ().
 ()  وقال: اسماع الاصم من غير تضجر صدقة هنيءة ().
 
 الباب التاسع في ذكر المواعظ 
 ()  قال امير المءمنين (عليه السلام): قوت الاجساد الطعام، وقوت الارواح الاطعام ().
 ()  وقال (عليه السلام): ما ظفر من ظفر بالاثم، والغالب بالشر مغلوب ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): من اجتمعت عليه كلمة بحسن الثناء فاتهموه فانه ليس منكم ().
 ()  وعنه (عليه السلام) قال: اذا رايتم العبد معتقدا لذنوب الناس ناسيا لذنوبه فاعلموا انه قد مكر به ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياءه: قل للمءمنين لا تلبسوا لباس اعداءي، ولا تطعموا طعام اعداءي، ولا تسلكوا مسالك اعداءي فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: لقي يوسف (عليه السلام) رجلا، فقال الرجل: والله اني لاحبك، فقال
 
 له يوسف: في الحب لقيت ما لقيت! احبني ابي فلقيت من اخوتي () ما لقيت، واحبتني امراة العزيز فلقيت ما لقيت، فلست اريد ان يحبني الا ربي تبارك وتعالي ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: نحن علويون وشيعتنا علويون وهم خير منا لانهم يقتلون فينا ولا نقتل فيهم ().
 ()  عن عنوان () البصري  وكان شيخا كبيرا قد اتي عليه اربع وتسعون سنة  قال: كنت اختلف الي مالك بن انس سنين، فلما حضر جعفر الصادق (عليه السلام) المدينة اختلفت اليه واحببت ان اخذ عنه كما اخذت من مالك، فقال لي يوما: اني رجل مطلوب ومع ذلك لي اوراد في كل ساعة من اناء الليل والنهار فلا تشغلني عن وردي فخذ عن مالك واختلف اليه كما كنت تختلف اليه، فاغتممت من ذلك وخرجت من عنده، وقلت في نفسي: لو تفرس في خيرا لما زجرني عن الاختلاف اليه والاخذ عنه، فدخلت مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) وسلمت عليه، ثم رجعت من القبر الي الروضة وصليت فيها ركعتين، وقلت: اسالك يا الله يا الله ان تعطف علي قلب جعفر، وترزقني من علمه ما اهتدي به الي صراطك المستقيم.
 ورجعت الي داري مغتما حزينا ولم اختلف الي مالك بن انس لما اشرب قلبي من حب جعفر، فما خرجت من داري الا الي الصلاة المكتوبة حتي عيل صبري، فلما ضاق صدري تنعلت وترديت وقصدت جعفرا  وكان بعد ما صليت العصر  فلما حضرت باب داره استاذنت
 
 عليه، فخرج خادم له فقال: ما حاجتك؟ فقلت: السلام () علي الشريف، فقال: هو قاءم في مصلاه، فجلست بحذاء بابه، فما لبثت الا يسيرا، اذ خرج خادم له قال: ادخل علي بركة الله، فدخلت وسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: اجلس غفر الله لك، فجلست فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال: ابو من؟ قلت: ابو عبد الله، قال: ثبت الله كنيتك ووفقك لمرضاته، [يا ابا عبد الله ما مسالتك؟] قلت في نفسي: لو لم يكن لي من زيارته والتسليم عليه غير هذا الدعاء لكان كثيرا.
 ثم اطرق مليا ثم رفع راسه فقال: يا ابا عبد الله، ما حاجتك؟ قلت:
 سالت الله ان يعطف قلبك علي ويرزقني من علمك، وارجو ان الله تعالي اجابني في الشريف ما سالته، فقال: يا ابا عبد الله، ليس العلم بالتعلم انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يهديه، فان اردت العلم فاطلب اولا من نفسك حقيقة العبودية، واطلب العلم باستعماله واستفهم الله يفهمك.
 قلت: يا شريف، فقال: قل يا ابا عبد الله، قلت: يا ابا عبد الله، ما حقيقة العبودية؟ قال: ثلاثة اشياء: ان لا يري العبد لنفسه فيما خوله الله اليه ملكا لان العبيد لا يكون لهم ملك، يرون المال مال الله يضعونه حيث امرهم الله تعالي به ()، ولا يدبر العبد لنفسه تدبيرا، وجملة اشتغاله فيما امره الله تعالي به ونهاه عنه، فاذا لم ير العبد لنفسه فيما خوله الله تعالي ملكا هان عليه الانفاق فيما امره الله تعالي ان ينفق فيه، واذا فوض العبد تدبير نفسه علي مدبره هان عليه مصاءب الدنيا، واذا اشتغل العبد بما امره الله تعالي ونهاه لا يتفرغ منها الي المراء والمباهاة () مع الناس، فاذا اكرم الله العبد
 
 بهذه الثلاث هان عليه الدنيا وابليس () والخلق، ولا يطلب الدنيا تكاثرا وتفاخرا، ولا يطلب عند الناس عزا وعلوا، ولا يدع ايامه باطلا، فهذا اول درجة المتقين، قال الله تعالي: * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * ().
 قلت: يا ابا عبد الله اوصني، فقال: اوصيك بتسعة اشياء، فانها وصيتي لمريدي الطريق الي الله عز وجل والله اسال ان يوفقك لاستعماله: ثلاثة منها في رياضة النفس، وثلاثة منها في الحلم، وثلاثة منها في العلم فاحفظها واياك والتهاون بها، قال عنوان: ففرغت قلبي له.
 فقال: اما اللواتي في الرياضة: فاياك ان تاكل مالا تشتهيه فانه يورث الحماقة والبله، ولا تاكل الا عند الجوع واذا اكلت فكل حلالا وسم الله، واذكر حديث الرسول (صلي الله عليه واله): " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه، فان كان لابد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه ".
 اما اللواتي في الحلم: فمن قال لك: ان قلت واحدة سمعت عشرا، فقل: ان قلت عشرا لم تسمع واحدة، ومن شتمك فقل: ان كنت صادقا فيما تقول فالله اسال ان يغفرها لي، وان كنت كاذبا فيما تقول فالله اسال ان يغفرها لك، ومن وعدك بالجفاء فعده بالنصيحة والدعاء ().
 واما اللواتي في العلم: فاسال العلماء ما جهلت، واياك ان تسالهم تعنتا وتجربة، واياك ان تعمل برايك شيءا، وخذ بالاحتياط في جميع ما تجد اليه سبيلا، واهرب من الفتيا هربك من الاسد، ولا تجعل رقبتك للناس جسرا، قم عني يا ابا عبد الله فقد نصحت لك، ولا تفسد علي
 
 وردي فاني امرء ضنين بنفسي، والسلام ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال تعالي: انا مع الانسان في نبا عظيم اخلقه ويعبد غيري، واعطيه ويحمد غيري، وامنعه ويشكو غيري ().
 ()  وايضا قال (صلي الله عليه واله): اوحي الله تعالي الي موسي (عليه السلام): اني وضعت خمسة اشياء في خمسة اشياء والناس يطلبون في خمسة اخري، فمتي يجدون؟ واني وضعت عز عبادي في طاعتي فهم يطلبون من باب السلطان، فمتي يجدون؟ واني وضعت العلم والحكمة في الجوع وهم يطلبون في الشبع، فمتي يجدون؟ واني وضعت الغني في القناعة وهم يطلبون في المال، فمتي يجدون؟ واني وضعت الراحة في الاخرة وهم يطلبون في الدنيا، فمتي يجدون؟ واني وضعت رضاي في مخالفة هواهم وهم يطلبون في موافقة هواهم، فمتي يجدون؟ ().
 ()  عن محمد بن ابي عمير قال: سمعت موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول: لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود واهل الضلال والشرك، ومن اجتنب الكباءر من المءمنين لم يسال عن الصغاءر، قال الله تبارك وتعالي: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سياتكم وندخلكم مدخلا كريما) * ().
 قال: قلت: يا بن رسول الله، فالشفاعة لمن تجب من المذنبين؟ قال:
 حدثني ابي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فاما المحسنون منهم فما عليهم من سبيل ".
 
 قال ابن ابي عمير: فقلت له: يا بن رسول الله، فكيف تكون الشفاعة لاهل الكباءر والله تعالي ذكره يقول: * (ولا يشفعون الا لمن ارتضي ) * () ومن ارتكب الكباءر لا يكون مرتضي، فقال: يا ابا احمد، ما من مءمن يرتكب ذنبا الا ساءه ذلك وندم عليه، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): كفي بالندم توبة.
 وقال (صلي الله عليه واله): من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن، فمن لم يندم علي ذنب يرتكبه فليس بمءمن ولم تجب له الشفاعة وكان ظالما، والله تعالي ذكره يقول: * (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) * () فقلت له: يا بن رسول الله، كيف لا يكون مءمنا من لا يندم علي ذنب يرتكبه؟ فقال: يا ابا احمد، ما من احد يرتكب كبيرة من المعاصي وهو يعلم انه سيعاقب عليها الا ندم علي ما ارتكب، ومتي ندم كان تاءبا مستحقا للشفاعة، ومتي لم يندم عليها كان مصرا والمصر لا يغفر له لانه غير مءمن بعقوبة ما ارتكب، ولو كان مءمنا بالعقوبة لندم، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار، واما قول الله تعالي: * (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) * () فانهم لا يشفعون الا لمن ارتضي الله دينه، والدين الاقرار بالجزاء علي الحسنات والسيءات، فمن ارتضي الله دينه ندم علي ما ارتكبه من الذنوب لمعرفته بعاقبته في القيامة ().
 
 الباب العاشر في المتفرقات وفيه: تسعة فصول 
 الفصل الاول في الدعاء لاخيك بظهر الغيب ()  عن ابراهيم بن عمر اليماني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من اكرم مءمنا فانما يكرم الله، ومن دعا لاخيه المءمن دفع الله عنه البلاء ودر عليه الرزق ().
 ()  وقال (عليه السلام): دعاء المءمن للمءمن بظهر الغيب يدفع عنه البلاء ويدر عليه الرزق ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب الا وكل الله به ملكا يقول له: ولك مثل ما دعوت لاخيك ().
 ()  عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من قدم اربعين رجلا من
 
 اخوانه قبل ان يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه ().
 ()  عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): ارايت ان احتجت الي الطبيب () وهو نصراني اسلم عليه وادعو له؟ قال: نعم، لا ينفعه دعاءك ().
 
 الفصل الثاني في القرعة ()  عن فضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مولود ليس له ما للرجال وليس له ما للنساء، فقال: هذا يقرع عليه الامام، يكتب علي سهم عبد الله، ويكتب علي الاخر امة الله، ثم يقول الامام او المقرع:
 " اللهم انت [الله] لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود حتي نورثه ما فرضت له في كتابك " قال: ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة ثم تجال، فايهما خرج ورث عليه ().
 ()  سال بعض اصحابنا ابا عبد الله (عليه السلام) عن مسالة، فقال: هذه تخرج في القرعة، ثم قال: واي قضية اعدل من القرعة اذا فوض الامر الي الله عز وجل؟
 اليس الله تبارك وتعالي يقول: * (فساهم فكان من المدحضين) * () ().
 
 الفصل الثالث في الصيانة والمراشد والتهذيب ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ظننت ان الحق مهلكك فهو منجيك، واذا ظننت ان الباطل منجيك فانه مهلكك ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اني لاحب للمرء المسلم ان يكون داعية الي دينه وقسمته ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من وجد برد حبنا علي قلبه فليحمد الله علي بادي النعم، قيل: يا بن رسول الله، وما بادي النعم؟ قال: طيب المولد ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: من كان يحبنا وهو في موضع لا يشينه فهو من خالص الله، قلت: وما هذا الموضع الذي لا يشينه؟ قال: لا يرمي في مولده ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت عجبا! بينا رجل
 
 يسوق دابته اذ عثرت فقال: تعست ()، فقال صاحب اليمين: والله ما هي حسنة فاكتبها، وقال صاحب الشمال: ما هي سيءة فاكتبها، فنودي من السماء: يا صاحب الشمال ما تركه صاحب اليمين فاكتبه ().
 
 الفصل الرابع في نوادر الحب والبغض والتوفيق ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من وضع حبه في غير موضعه فقد تعرض للقطيعة ().
 ()  روي انه مر رجل في المسجد وابو جعفر (عليه السلام) جالس، فقال له بعض جلساءه: والله اني لاحب هذا الرجل! فقال ابو جعفر (عليه السلام): اما من لا يعلم فاعلمه! فانه ابقي في المودة وخير في الالفة ().
 ()  قال الصادق (عليه السلام): ولايتي لاباءي احب الي من نسبي، ولايتي لهم تنفعني من غير نسب، ونسبي لا ينفعني بغير ولاية ().
 ()  من كتاب المحاسن: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يستغني المءمن عن خصلة وبه الحاجة الي ثلاث خصال: توفيق من الله، وواعظ من نفسه،
 
 وقبول ممن ينصحه ().
 ()  من كتاب الارشاد: عنه (عليه السلام) قال: ما كل من نوي شيءا قدر عليه، ولا كل من قدر علي شء وفق له، ولا كل من [وفق له] اصاب له موضعا، فاذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والاصابة فهنالك تمت السعادة ().
 
 الفصل الخامس في التذكر بالنعم ومءنها () ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال الله عز وجل: يا موسي، احبني واحببني () الي خلقي، قال: يا رب انك لتعلم انه ليس شء احب الي منك، فكيف لي بقلوب العباد؟ قال: ذكرهم نعماي والاءي فانهم لا يذكرون مني الا حسنا ().
 ()  عن الباقر (عليه السلام) قال: لا تجالسوا الاغنياء فتحقروا نعمة الله عليكم ().
 ()  عن داود الرقي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اذا انعم علي عبد نعمة صير حواءج الناس اليه، فان قضاها من غير استخفاف منه اسكن الفردوس، وان لم يقضها اسكن نار جهنم ونزع الله منه صالح ما اعطاه،
 
 ولم ينل شفاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم القيامة ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ما عظمت نعمة عبد الا اشتدت مءنة الناس عليه، فان تضجر فقد تعرض لسلب النعمة ().
 
 الفصل السادس في الاستدراج وكفر النعم ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد شرا فاذنب ذنبا اتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادي بها، وهو قول الله عز وجل:
 * (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) * () بالنعم عند المعاصي ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: ان الله اذا اراد ان يستدرج عبدا ابتلاه بذنب ثم انعم عليه بعد ذلك الذنب بنعمة فينسيه ذلك الذنب الاستغفار فذلك الاستدراج ().
 ()  قال النبي (صلي الله عليه واله): من قال " اني من خير الناس " فهو من شر الناس، ومن قال " اني في الجنة " فهو في النار ().
 ()  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من انعم الله عليه بنعمة فجاء عند تلك النعمة
 
 بمزمار فقد كفرها، ومن اصيب بمصيبة فجاء عند تلك المصيبة بناءحة فقد فجعها ().
 
 الفصل السابع في الرءاسة ()  عن الصادق (عليه السلام) قال: من دعا الي نفسه وفيهم من هو اعلم منه فهو ضال متكلف ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: اياكم وهءلاء الرءساء الذين يتراسون، فوالله ما خفقت النعال خلف رجل الا هلك واهلك! ().
 ()  عنه (عليه السلام) قال: يا معشر الاحداث، اتقوا الله ولا تاتوا الرءساء، ذرهم حتي يصيروا اذنابا، لا تتخذوا الرجال وليجة () من دون الله ().
 ()  عنه (عليه السلام): ان شراركم المترءسون، الذين يجمعون الناس اليهم ويحبون ان
 
 توطا اعناقكم ()، ويشهرون انفسهم ويشتهرون  او نتخذهم ولاءج  لابد من كذاب او عاجز الراي ().
 
 الفصل الثامن في القبض والبسط وغيرهما ()  من كتاب المحاسن: عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون) * () قال: وهم يستطيعون الاخذ بما امروا به ()، والترك لما نهوا عنه وبذلك ابتلوا ().
 ()  وقال (عليه السلام): ليس للعبد قبض ولا بسط مما امر الله به او نهي عنه الا ومن الله فيه ابتلاء وقضاء ().
 ()  عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الاناءة من الله والعجلة من الشيطان ().
 
 الفصل التاسع في ذكر الوصية قال الله تعالي في سورة البقرة: * (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين * فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم) * ().
 ()  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ().
 ()  وقال (صلي الله عليه واله): ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة الا ووصيته تحت راسه ().
 ()  وقال الصادق (عليه السلام): الوصية حق علي كل مسلم ().
 ()  وقال (عليه السلام): من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث فقد ختم
 
 عمله بمعصية ().
 ()  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته وعقله ().
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين الطيبين الاخيار الابرار وسلم تسليما كثيرا
 
 فهرس الايات الاية الرقم الصفحة الاخلاص (قل هو الله احد)    البقرة (ابي واستكبر وكان من الكافرين)    (ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله)    (خذوا ما اتيناكم بقوة)    (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك)    (وبالوالدين احسانا)    (وقولوا للناس حسنا)    (خذوا ما اتيناكم بقوة)    الاية الرقم الصفحة (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون)    (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا)    
 (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون)    (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت)    (فمن بدله بعد ما سمعه فانما)    (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم)    (ان الله يحب التوابين)    (اولم تءمن قال بلي ولكن)    (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن)    (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء)    ال عمران (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله)   ،  (حنيفا مسلما)    (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)    (اتقوا الله حق تقاته)    (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف)   ،  (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون)    (ويقتلون الانبياء بغير حق)    (جنة عرضها السماوات والارض)    (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين)   ،  (حسبنا الله ونعم الوكيل)    (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم)    (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا)    
 النساء (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم)    (وبالوالدين احسانا)    (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)  (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك...)    (واذا جاءهم امر)    الماءدة (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم)    (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم)    (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود)    (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه)    الانعام (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون)    (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا)    (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره)   ،  (كانما يصعد في السماء)    (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين)   ،  (وبالوالدين احسانا)    الاعراف (فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة)    
 (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله)    (وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل)    (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون)    (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم)    (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون)    (خذوا ما اتيناكم بقوة)    (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون)    (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين)    الانفال (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم...)    التوبة (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم)    (يتخذوا من دون الله ولا رسوله)    (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله)    (والذين يكنزون الذهب والفضة...)    (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم)   ،  (والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين)    (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز)    يونس (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين)    
 هود (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري)    يوسف (انا نراك من المحسنين)   ،  (ايتها العير انكم لسارقون)    (انا نراك من المحسنين)    (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون)    الرعد (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل...)   ، ،  (ويدرءن بالحسنة السيءة)    (والذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر)    (طوبي لهم وحسن ماب)    ابراهيم (لءن شكرتم لازيدنكم)   ،  الحجر (ولقد تعلم انك يضيق صدرك بما يقولون)    (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين)    
 النحل (فاسالوا اهل الذكر)    (وهم من فزع يومءذ امنون)    (ان الله يامر بالعدل والاحسان)    (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات)    (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون)    (ان ابراهيم كان امة قانتا لله)    الاسراء (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن...)    (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة )    (فانه كان للاوابين غفورا)    (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه)    الكهف (... ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا...)    (فعسي ربي ان يءتيني خيرا)    (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين)    طه (طه)    (ما انزلنا عليك القران لتشقي)    (والسلام علي من اتبع الهدي)    
 (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به)   ، ،  الانبياء (فاسالوا اهل الذكر)    (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)    (ولا يشفعون الا لمن ارتضي)    (لا اله الا انت سبحانك اني كنت)    (ونجيناه من الغم و كذلك ننجي المءمنين)    النور (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا)    (... يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت...)    الفرقان (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا)    (والذين لا يدعون مع الله الها اخر)    (وكان الله غفورا رحيما)    الشعراء (طسم)    (تلك ايات الكتاب المبين)    (فما لنا من شافعين)    
 (ولا صديق حميم)    القصص (طسم)    (تلك ايات الكتاب المبين)    (نتلوا عليك من نبا موسي)    (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض...)    (اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا)    (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء)    (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون)    لقمان (واغضض من صوتك)    السجدة (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا)    (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا)    الاحزاب (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات)    (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا)    (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...)    (انا عرضنا الامانة)    
 فاطر (انما يخشي الله من عباده العلماء)    يس (ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه)    الصافات (اني سقيم)    (فساهم فكان من المدحضين)    (وسلام علي المرسلين)    (والحمد لله رب العالمين)    الزمر (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)   ،  (قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا...)   ،  (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي)    (اشرقت الارض بنور ربها)  غافر (الذين يحملون العرش ومن حوله)    (وذلك هو الفوز العظيم)    (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع)    
 (فوقاه الله سيءات ما مكروا)    (وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد)    (فوقاه الله سيءات ما مكروا)   ،  فصلت (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم)    (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك)   ،  (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها)   ،  الشوري (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم)    (ما كنت تدري ما الكتاب ولا)    الزخرف (ولولا ان يكون الناس امة واحدة)    الدخان (ان المتقين في مقام امين)    محمد (ولنعرفنهم في لحن القول)    
 الحجرات (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم)    سورة ق (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)    (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد)    (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب)    (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما)    (فاصبر علي ما يقولون)    النجم (وان الي ربك المنتهي)    الرحمن (ولمن خاف مقام ربه جنتان)    الحديد (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر)    (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون)    (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم)   ، ،  
 المجادلة (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي)    الحشر (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة...)   ، ،  (السلام المءمن المهيمن)    الممتحنة (ولا يعصينك في معروف)    المنافقون (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين)   ،  الطلاق (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه)    التحريم (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا)   ، ،  القلم (انك لعلي خلق عظيم)    
 (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة)    (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون)    الجن (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا)    (الا من ارتضي من رسول)    المزمل (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا)   ،  (وذرني والمكذبين)   ،  المدثر (وثيابك فطهر)    القيامة (بل الانسان علي نفسه بصيرة)   ،  (علي نفسه بصيرة)    (ولو القي معاذيره)    النازعات (خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي)    
 المطففين (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون)    الغاشية (وجوه يومءذ خاشعة)    (عاملة ناصبة)    (تصلي نارا حامية)    (فذكر انما انت مذكر)    (لست عليهم بمصيطر)    الشرح (مع العسر يسرا)    البينة (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات)    
 فهرس المصادر والمنابع  الاحتجاج علي اهل اللجاج، لابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: ابراهيم البهادري ومحمد هادي به، دار الاسوة  طهران، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الاختصاص، المنسوب الي ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الرابعة  ه‍. ق.
  اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، لابي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت  ه‍. ق) تحقيق: السيد مهدي الرجاءي، مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  ارشاد القلوب، لابي محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ت  ه‍. ق)، مءسسة الاعلمي  بيروت، الطبعة الرابعة  ه‍. ق.
  الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، لابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت  ه‍. ق) تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 
  الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، لابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الاسلامية  طهران.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابي الحسن عز الدين علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل احمد، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الاصول الستة عشر، نخبة من الرواة، دار الشبستري  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  اعلام الدين في صفات المءمنين، لابي محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  اعلام الوري باعلام الهدي، لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، دار المعرفة  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  امالي الصدوق، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، مءسسة الاعلمي  بيروت، الطبعة الخامسة  ه‍. ق.
  امالي الطوسي، لابي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: مءسسة البعثة، دار الثقافة  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق .
  امالي المفيد، لابي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت  ه‍. ق)، تحقيق: حسين استاذ ولي وعلي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  الامامة والتبصرة من الحيرة، لابي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد رضا الحسيني، مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت  ه‍. ق)، مءسسة الوفاء  بيروت، الطبعة الثانية  ه‍. ق. 
  البداية والنهاية، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مكتبة المعارف  بيروت.
  بشارة المصطفي لشيعة المرتضي، لابي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري (ت  ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية  النجف الاشرف، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  بصاءر الدرجات، لابي جعفر محمد بن الحسن الصفار القمي المعروف بابن فروخ (ت  ه‍. ق)، مكتبة اية الله المرعشي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد بن محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي شيري، دار الفكر  بيروت، الطبعة الاولي،  ه‍. ق.
 تفسير التبيان = التبيان.
  التبيان في تفسير القران، لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: احمد حبيب قصير العاملي، مكتبة الامين  النجف الاشرف، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  تحف العقول عن ال الرسول (صلي الله عليه واله)، لابي محمد الحسن بن علي الحراني المعروف بابن شعبة (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  تفسير البرهان (البرهان في تفسير القران)، لهاشم بن سليمان البحراني (ت  ه‍. ق)، تحقيق: الموسوي الززندي، مءسسة مطبوعات اسماعيليان  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  تفسير العياشي، لابي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، المكتبة العلمية  طهران، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 
  تفسير القمي، لابي الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي (ت  ه ‍. ق)، اعداد: السيد الطيب الموسوي الجزاءري، مطبعة النجف الاشرف.
  تفسير فرات الكوفي، لابي القاسم فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي (القرن الرابع ه‍. ق)، اعداد: محمد كاظم المحمودي، وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي  طهران، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
 تفسير مجمع البيان = مجمع البيان في تفسير القران.
  تفسير مجمع البيان، لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه‍. ق) تحقيق:
 السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطباءي، دار المعرفة  بيروت، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  تفسير نور الثقلين، للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، طبع مءسسة اسماعيليان  قم، الطبعة الرابعة  ه‍. ق.
  التمحيص، لابي علي محمد بن همام الاسكافي المعروف بابن همام (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مدرسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
 مجموعة ورام = تنبيه الخواطر ونزهة النواظر.
  تنبيه الخواطر ونزهة النواظر، لابي الحسين ورام بن ابي فراس (ت  ه‍. ق)، دار التعارف ودار صعب  بيروت.
  تنقيح المقال في علم الرجال، للشيخ عبد الله بن محمد حسن المامقاني (ت  ه‍. ق)، المطبعة المرتضوية  النجف الاشرف.
  التوحيد، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: هاشم الحسيني الطهراني، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  التهذيب (تهذيب الاحكام في شرح المقنعة)، لابي جعفر محمد بن الحسن المعروف 
 بالشيخ الطوسي (ت  ه‍. ق)، دار التعارف  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، ليونس بن عبد الرحمن المزي (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 الدكتور بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  ثواب الاعمال وعقاب الاعمال، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مكتبة الصدوق  طهران.
  جامع الاحاديث، لابي محمد جعفر بن احمد بن علي القمي المعروف بابن الرازي (القرن الرابع ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد الحسيني النيسابوري، مءسسة الطبع والنشر التابعة للحضرة الرضوية المقدسة  مشهد، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  جامع الاخبار او معارج اليقين في اصول الدين، لمحمد بن محمد الشعيري السبزواري (القرن السابع ه‍. ق) تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الجعفريات = الاشعثيات، لابي الحسن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي (القرن الرابع ه‍. ق)، مكتبة نينوي  طهران، طبع في ضمن قرب الاسناد.
  خصاءص الاءمة (عليهم السلام)، لابي الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي الموسوي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد هادي الاميني، الحضرة الرضوية المقدسة مشهد، سنة  ه‍. ق. 
  الخصال، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة الاعلمي  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الدر المنثور في التفسير الماثور، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه‍. ق)، دار الفكر  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام، لابي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: اصف ابن علي اصغر فيضي، دار المعارف  مصر، الطبعة الثالثة  ه‍. ق.
  الدعوات، لابي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الذريعة الي تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ اغا بزرگ الطهراني (ت القرن  ه‍. ق)، بيروت: دار الاضواء، الطبعة الثالثة  ه‍. ق.
  رجال الطوسي، لابي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  روضة الواعظين، لمحمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 حسين الاعلمي، مءسسة الاعلمي  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 
  الزهد، لابي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، حسينيان  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  سنن ابن ماجة، لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  سنن ابي داود، لابي داود سليمان بن اشعث السجستاني الازدي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي  بيروت.
 الجامع الصحيح = سنن الترمذي.
  سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 احمد محمد شاكر، دار احياء التراث  بيروت.
  سنن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 مصطفي ديب البغا، دار القلم  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار، لابي حنيفة القاضي النعمان بن محمد المصري (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد الحسيني الجلالي، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه‍. ق) تحقيق: احمد بن عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين  بيروت، الطبعة الرابعة  ه‍. ق. 
  صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 مصطفي ديب البغا، دار ابن كثير  بيروت، الطبعة الرابعة  ه‍. ق.
  صحيفة الامام الرضا (عليه السلام)، المنسوبة الي الامام الرضا (عليه السلام)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  صفات الشيعة، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  عدة الداعي ونجاة الساعي، لابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسدي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: احمد موحدي، مكتبة وجداني  طهران.
  علل الشرايع، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، دار احياء التراث  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  عوالم العلوم والمعارف والاحوال، للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني (ت القرن  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مدرسة الامام المهدي (عليه السلام)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  عوالي اللالي العزيزية في الاحاديث الدينية، لمحمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور (ت  ه‍. ق)، تحقيق: مجتبي العراقي، مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  العين. لابي عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: مهدي المخزومي، مءسسة دار الهجرة  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، منشورات جهان  طهران. 
  غرر الحكم ودرر الكلم، لعبد الواحد الامدي التميمي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين المحدث الارموي، جامعة طهران، الطبعة الثالثة  ه‍. ش.
  الغيبة، لابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 عباد الله الطهراني وعلي احمد ناصح، مءسسة المعارف الاسلامية  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الغيبة، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 علي اكبر الغفاري، مكتبة الصدوق  طهران.
  الفصول المختارة من العيون والمحاسن، لابي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالشريف المرتضي وعلم الهدي (ت  ه‍. ق)، المءتمر العالمي بمناسبة ذكري الفية الشيخ المفيد  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  فضاءل الشيعة، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  فقه الرضا (الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام))، تحقيق: مءسسة ال البيت، المءتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام)  مشهد، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الفقيه (من لا يحضره الفقيه)، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم.
  قاموس الرجال في تحقيق رواة الشيعة ومحدثيهم، للشيخ محمد تقي بن كاظم التستري (ت  ه‍. ق )، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق. 
  القاموس المحيط، للشيخ ابي طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه‍. ق)، دار الفكر  بيروت.
  القران الكريم، بخط عثمان طه علي رواية حفص الموافقة لقراءة عاصم بن ابي النجود، ممثلية الولي الفقيه لشءون الحج والزيارة في الجمهورية الاسلامية الايرانية، الطبعة الاولي  ه‍. ش.
  قرب الاسناد، لابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي (ت بعد  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  قصص الانبياء، لابي الحسين قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت  ه‍. ق) تحقيق: غلام رضا عرفانيان، مجمع البحوث الاسلامية التابع لمءسسة الاستانة الرضوية  مشهد، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الكافي، لابي جعفر ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، دار الكتب الاسلامية  طهران، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  كامل الزيارات، لابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ت  ه‍. ق)، تحقيق:
 عبد الحسين الاميني التبريزي، المطبعة المرتضوية  النجف الاشرف، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  كشف المحجة لثمرة المهجة، لابي القاسم رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسني (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد الحسون، مكتب الاعلام الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، لابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي (القرن الرابع ه‍. ق)، تحقيق: السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري، انتشارات بيدار  قم، سنة  ه‍. ق. 
  كمال الدين وتمام النعمة، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلاء الدين علي المتقي ابن حسام الدين الهندي (ت  ه‍. ق)، تصحيح: صفوة السقا، مكتبة التراث الاسلامي  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  كنز الفواءد، لابي الفتح الشيخ محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي (ت  ه‍. ق)، اعداد: عبد الله نعمة ، دار الذخاءر  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  الكني والالقاب. للشيخ عباس بن محمد رضا القمي (ت  ه‍. ق)، مكتبة الصدر  طهران، الطبعة الخامسة  ه‍. ق.
  لسان العرب، لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (ت  ه‍. ق)، دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  مجمع البحرين، لفخر الدين الطريحي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد احمد الحسيني، مكتبة نشر الثقافة الاسلامية  طهران، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  مجمع البيان في تفسير القران، لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطباءي، دار المعرفة  بيروت، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: عبد الله محمد درويش، دار الفكر  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 
  المحاسن، لابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجاءي، المجمع العالمي لاهل البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  مختصر بصاءر الدرجات، لحسن بن سليمان الحلي (القرن التاسع ه‍. ق)، انتشارات الرسول المصطفي  قم.
  مروج الذهب ومعادن الجوهر، لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة  مصر، الطبعة الرابعة  ه‍. ق.
  مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل، للحاج الميرزا حسين النوري (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه‍. ق)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد، للشيخ زين الدين بن علي بن احمد الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم، الطبعة الثالثة  ه‍. ق.
  مسند احمد، لاحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه‍. ق)، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، دار الفكر  بيروت، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  مصادقة الاخوان، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لابي العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي (ت  ه‍. ق)، مءسسة دار الهجرة  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  معاني الاخبار، لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ش. 
  معجم البلدان، لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت  ه‍. ق)، دار احياء التراث العربي  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  معجم رجال الحديث، للسيد ابو القاسم بن علي اكبر الخوءي (معاصر)، منشورات مدينة العلم  قم، الطبعة الثالثة  ه‍. ق.
  المقنع والهداية. لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، دار المحجة البيضاء  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  المقنع والهداية. لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه‍. ق)، دار المحجة البيضاء  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  مكارم الاخلاق، لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: علاء ال جعفر، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  مناقب ال ابي طالب (المناقب لابن شهراشوب)، لابي جعفر رشيد الدين محمد بن علي ابن شهراشوب المازندراني (ت  ه‍. ق)، المطبعة العلمية  قم.
  المناقب، للحافظ الموفق بن احمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي ( ه‍. ق) تحقيق:
 مالك المحمودي، جماعة المدرسين  قم، الطبعة الثانية  ه‍. ق.
  منتخب الاثر، للشيخ لطف الله الصافي الگلپايگاني (معاصر)، مكتبة الصدر  طهران.
  الموطا. لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الموطا، لمالك بن انس (ت  ه‍. ق)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي  بيروت، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  المءمن، لابي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر:
 مدرسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  المهذب. للقاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي (ت  ه‍. ق)، مءسسة النشر الاسلامي  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 
  نزهة الناظر وتنبيه الخواطر، لابي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني (من اعلام القرن الخامس) تحقيق ونشر: مدرسة الامام المهدي (عليه السلام)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
 نشر اسوة التابعة لادارة الحج والاوقاف الدينية، مطبعة الهادي  قم.
  نوادر الراوندي، لفضل الله بن علي الحسيني الراوندي (ت  ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية  النجف الاشرف، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  النوادر (مستطرفات السراءر)، لابي عبد الله محمد بن احمد بن ادريس الحلي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات مبارك بن مبارك الجزري المعروف بابن الاثير (ت  ه‍. ق)، تحقيق: ظاهر احمد الزاوي، مءسسة اسماعيليان  قم، الطبعة الرابعة  ه‍. ش.
  نهج البلاغة، ما اختاره ابو الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي الموسوي من كلام الامام امير المءمنين عليه السلام (ت  ه‍. ق) تحقيق: السيد محمد كاظم المحمدي ومحمد الدشتي، منشورات الامام علي عليه السلام  قم  الطبعة الثانية  ه‍. ش.
 حرف الواو  وساءل الشيعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت  ه‍. ق)، تحقيق ونشر:
 مءسسة ال البيت (ع)  قم، الطبعة الاولي  ه‍. ق. 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، مستدرك الحاكم:  / .
() النساء (): .
 () الزمر: (): .
 () القصص: (): .
() قال المحدث النوري في خاتمة المستدرك بعد نقل هذا القول:
 " قلت: وياتي ان كتاب كنوز النجاح من مءلفات جده، وصرح به في الرياض ايضا في ترجمة جده، واغلب اخبار المشكاة منقولة من كتب المحاسن، وكان عنده تمامها، او اغلبها، ويعرف اعتباره من اعتباره، وفي اواخره حديث عنوان البصري المعروف، عن الصادق (عليه السلام)، الذي نقل في البحار عن خط الشيخ البهاءي، منقولا عن خط الشهيد الاول وغفل عن نقله عنه ". (خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ).
() رياض العلماء:  /   .
() البحار:  /  و .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() كالحديث رقم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،... و .
 () كالحديث رقم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،... و .
() الاروم  بفتح الهمزة : اصل الشجرة والقرن. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ).
() في نسخة الف: المءمنين.
 () في نسخة الف: المءمنين.
() في نسخة الف: حقوق.
() في نسخة الف: العزة.
 () لم ترد (ومجاهدتها) في نسخة الف.
() في نسخة الف: المءمنين.
() النجم (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف: عبد الله.
 () لم ترد (عليه) في نسخة الف.
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> (بلفظ انعمت)، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
() المكثر: الذي يجمع المال ويكنزه، ورجل مكثر ذو مال. (القاموس المحيط: ).
 () الاقلون: جمع الاقل، وهو صفة مشبهة مثل احمد، بمعني المعل الذي لا شء عنده. (القاموس المحيط: ).
 () النفاح: النفاع المنعم علي الخلق. (القاموس المحيط: )، في نسخة الف: فنفخ.
 () القاع: ارض سهلة مطمءنة، قد انفرجت عنها الجبال والاكام. (القاموس المحيط: ).
 () الحرة: يقال لارض ذات حجارة نخرة سود. (القاموس المحيط: ).
 () في نسخة الف: يقول.
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، البحار:  /  / .
 () التوحيد:  / ، مسند احمد:  /  و  /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، البحار:  /  / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  / .
 () النحل (): .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () في نسخة الف: ابا جعفر الجواد (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، التوحيد:  / .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف: عبد العزيز المهتدي.
 () الاخلاص (): .
 () في نسخة الف: واتي بها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الانبياء (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، التوحيد:  / ، البحار:  /  / .
() ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم ترد في نسخة الف (حق).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() لم ترد في نسخة الف (شريك).
 () في نسخة الف (له) بدل (عمله).
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () والتقوي فوق... ولم يقسم: لم ترد في نسخة الف.
 () في نسخة الف: اقل من.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () الكهف (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص :  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف: فقال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التوحيد:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف و ب " يكفيك ".
 () التوحيد:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " هوي ".
 () في نسخة الف " حزني ".
 () الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر، او من عند الزوال الي العصر، لان الناس يسكنون في بيوتهم، كانهم قد تهاجروا من شدة الحر، والجمع هواجر، ومنه الدعاء " اتراك معذبي وقد اظمات لك هواجري ". (<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () في نسخة الف " ففرغت ".
 () يصطرخون: الصارخة: <a href="/الكتب/_الاغاثة">الاغاثة</a>. (القاموس المحيط: ).
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف: " الهزع ".
 () في نسخة الف: صلينا الي ثمامة.
 () ليس في نسخة ب لفظ الجلالة.
 () الغايات: ، رجال الكشي:  /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف و ب " سبيل ".
 () في نسخة ب " ما ".
() التوحيد:  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  /  عن علي بن اسباط، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () الطلاق (): .
 () في نسخة الف و ب " لا ياتوك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة ب " ذلك ".
 () في نسخة الف " من ".
 () في نسخة الف " اسخط ".
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " صنعته ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و  /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة ب " تشتت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اهبط ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الاحزاب (): .
 () في نسخة الف " بها بدل انها ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف وب " قبل " بدل " كفاه الله ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " مما في يده " بدل " منه في يده ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  /  وفيه " احب " بدل " سره ".
 () في نسخة الف " مصدقا ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () النساء (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم ترد " اقبل الله عز وجل " في نسخة الف.
() الدخان (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة ب حرف الواو.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () في نسخة الف وب " امر ".
 () في نسخة الف " النار ".
() في نسخة الف وب " قالوا: بلي ".
 () في نسخة الف " فشكوا ".
 () في نسخة الف " فقال ".
 () البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف وب " انا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اردف ".
() في نسخة الف " استقنت فاستقن ".
 () في نسخة الف " فلو جهد ان يفعل ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، غرر الحكم:  /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و  / ، قرب الاسناد:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () المزمل ():  و .
 () فصلت ():  و .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لم يضرره حزنه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() المءمن: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> " اصل زيد الزراد ": ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في المصدر: ذا حظ من صلاة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () هو عبد الله، ويسمي الطيب والطاهر، لانه ولد في الاسلام. راجع <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  في ذكر اولاده (صلي الله عليه واله).
() ليس في نسخة ب " الجنة ".
 () في نسخة الف وب " يتحسر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () البحار:  /  / .
() الكافي: /  /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
() المزمل ():  و .
 () فصلت ():  و .
 () الحجر ():  و .
 () الانعام ():  و .
 () في نسخة الف " فذكر ".
 () ق ():  و .
 () السجدة (): .
() الاعراف (): .
 () التوبة (): .
 () في نسخة الف " ادخر ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مطل: اطل عليه، اشرف (القاموس المحيط: ).
 () في نسخة الف " ينجي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " وافضل الصبرين " بدل " وافضل الصبر من الصابرين "، التمحيص:
  / ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:  </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () بكريمتي: في الحديث: " ان الله يقول: اذا اخذت من عبدي كريمتيه فصبر لم ارض له ثوابا دون الجنة " يريد عينيه اي جارحتيه الكريمتين عليه. وكل شء يكرم عليك فهو كريمك وكريمتك (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> / ).
 () لم ترد " ما " في نسخة الف.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، قرب الاسناد:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " علا بن الكامل ".
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ظريف ".
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " ذلك " بدل " لي ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم ترد في نسخة الف " فيسمي ".
 () لم ترد في نسخة الف " له ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() النوادر:  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف وب " اسير ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " له بالزيادة ".
 () ابراهيم (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، امالي الطوسي  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " الرجل ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " الغير " بدل " التغير ".
 () في نسخة الف وب: " التغيير ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " مما ".
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اورد ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في الاصل " علي " بدل " من ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " له ".
 () ابراهيم (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الصدوق:  /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لما ".
 () امالي الصدوق:  /  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:  /  / .
 () التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () يهجس هجس الشء في صدره يهجس: خطر بباله، او هو ان يحدث نفسه في صدره مثل الوسواس (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في المصدر: عقل بدل غفل.
 () في نسخة ب " عن الله ان الله لا يستبطيه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، قرب الاسناد:  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() في نسخة الف وب " يجمع ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  وفيه " سخطه " بدل " سخط "، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () في الاصل " الشرق والغرب ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، البحار:  /  / .
() طه ():  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  البحار:  /  / .
() فصلت (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () الشن: ضد السمين، المهزول، القربة الباقية. (القاموس: ).
 () في نسخة الف " سمنا ".
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " داود النبي ".
 () ليس في نسخة الف " بك ".
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " قال ".
 () امالي الطوسي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " سمن ".
 () الهدبة: ما علي اطراف الثوب من الخيوط الساءبة. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ).
() في نسخة الف " قال فرفع ".
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " قال نعم... قيام ليلة ".
 () في نسخة الف " مر ".
 () في نسخة الف " فتفكر ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " يغني ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " وقال قال ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فقيض ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " مشاقة ".
() التمحيص:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " والعدل ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن : </a> /  / ، نوادر الراوندي: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:
  / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، البحار:  /  / .
 () يوسف ()، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة ب " الفلج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() في نسخة الف " بالسلامة ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " شيءا ".
 () مسند احمد:  /  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> / .
() في نسخة الف " به في ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() هو حبيب بن بشر كما ذكره المصدر فراجع.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  ايضا في هامش نسخة الف " هكذا بدل هذا ".
 () القصص (): .
 () الرعد (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / . البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر ونسخة الف: جعلت.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، جامع الاخبار:
  / ، البحار:  /  / .
() ايضا في هامش نسخة الف " اتذكر ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، النوادر: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ما ".
 () <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، غرر الحكم:  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  /  (نقلا عن كتاب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> للعياشي).
() البحار:  /  /  (نقل عن كتابي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> و<a href="/الكتب/_صفات الشيعة">صفات الشيعة</a>).
 () النساء: (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  و  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () النوادر: ، البحار:  /  /  نقلا من كتابي <a href="/الكتب /_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () في نسخة الف " في " بدل " من ".
 () كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، اعلام الوري: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " ان <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> جنة ".
() يوسف (): .
 () الصافات (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، جامع الاخبار:
  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / ، في نسخة الف " <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> بدل للتقية ".
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / ، نقلا عن كتابي <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() ال عمران (): .
 () في نسخة الف " فلا ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، البحار:  /  /  نقلا عن المحاسن.
 () المدثر (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  /  وفيه لن اجدي.
 () في نسخة الف " قال قال " () <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، وفيه " لا اغني عنكم من الله شيءا الا بورع واجتهاد " بدل " ان احدنا لا يغني عنهم والله شيءا الا بورع "، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، البحار،  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () النحل (): .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " موادة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فقل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / /  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " اني اقول انا ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، النوادر: ، البحار:  /  .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف وب " وجههم " بدل " وصفهم ".
 () في نسخة الف " وقال ".
 () ال عمران (): .
 () التوبة (): .
() الماءدة ():  و .
 () الماءدة ():  و .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () ال عمران (): .
 () الاعراف ():  و .
 () في نسخة الف " راي ".
 () في نسخة الف وب " التبيين " بدل " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
 () نهج البلاغة: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () التحريم (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر: " عزا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " و ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () المنافقون (): .
 () ليس في نسخة الف " ان ".
 () البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " بشء ".
 () في المصدر: ليسلطن الله.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لا يدخل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  /  و .
() في نسخة الف " المطالع ".
 () ال عمران (): .
 () الاعراف (): .
 () في نسخة الف " هم يومءذ ".
 () النحل (): .
 () في الاصل " الهذمة " والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اذ سءل بدل يقول وسءل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " لاديت اليها ".
 () في المصدر: بترة، في نسخة الف " تيسره ".
 () البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () الاحزاب (): .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " الله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر: اد.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الطنطنة: حكاية صوت الطنبور وشبهه (القاموس المحيط: ).
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () نزهة الناظر:  / ، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/_المجازاتالنبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a>، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
() في نسخة الف وب " احذر ".
 () في نسخة الف " يطلعهم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " اختر " بدل " اختم "، علل الشراءع: .
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () البقرة (): .
 () الاحزاب (): .
 () الاحزاب (): .
 () الغاشية ():  و .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () هكذا جاء سند الرواية في المصدر: عن ابي محمد عبد الله بن حامد رفعه عن الصالحين (عليهم السلام).
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " استوحشه ".
 () في الاصل " فكر " والصحيح ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و .
 () في نسخة الف " ضعف ".
 () الوجل: الفزع (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() البقرة: (): .
 () مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () كابده مكابدة وكبادا: قاساه. (القاموس المحيط: ).
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / الهامش  عن عثمان بن عبيد الله. البحار:  /  / .
 () في المصدر هكذا: ما ابتلي المءمن بشء اشد عليه من ثلاث خصال يحرمها، قيل: وما هن؟
 قال (عليه السلام): المواساة... الخ.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الزهد للحسين بن سعيد:  / الهامش ، البحار:  /  / ، وراجع التمحيص:  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / ، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () النحل (): ، والانبياء (): .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، البحار:  /  / .
() خماصة البطن: دقة خلقته وهو من خلاء البطن من الطعام. (العين: ).
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، رجال الكشي: ، البحار:  /  / .
() نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () العي  بكسر العين وتشديد الياء: التحير في الكلام، والمراد به الجهل، والمعني: ان الذي عي فيما يسال عنه ولم يدر بماذا يجيب فدواءه السءال ممن يعلم. والعي قد يكون في القلب وقد يكون باللسان (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () الهذر  محركة : الكثير الردي، او سقط الكلام (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () الكيس: العقل والفطنة وجودة القريحة، وجمعه اكياس (مجمع البحرين:  / ).
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في الاصل " هلال ".
 () النمرقة: جاءت في حديث الاءمة (عليهم السلام) والشيعة: استعار (عليهم السلام) لفظ النمرقة بصفة الوسطي كما يستند الي النمرقة الوسطي من علي جانبيها. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () كناية عن الموضع المخصوص الذي عبر عنه (عليه السلام) ب‍ " ما بين رجليك "، وعن اللسان " ما بين لحييك ".
 () البحار:  /  / ، وراجع الزهد للحسين بن سعيد:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق:  و ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () المراوحة بين العملين: ان يعمل هذا مرة وهذا مرة. وبين الرجلين: ان يقوم علي كل مرة. وبين جنبيه: ان ينقلب من جنب الي جنب. (القاموس المحيط: ).
 () من ماد يميد: اذا تحرك. (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، البحار:  /  / .
() هو ابو ابراهيم مهزم بن ابي بردة الاسدي كوفي، من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام) وروي عنه، امامي بلا شبهة، ولامامته ذكرت عدة روايات في كتب الشيعة، راجع تنقيح المقال:  / ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> / .
 () في نسخة الف " مجالس ".
 () هرير الكلب: صوته دون نباحه من قلة صبره علي البرد. (<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () في نسخة الف " المتنحية ".
() في نسخة ب " المتواسون ".
 () في نسخة الف " يءتي ".
 () في نسخة الف " المنقلة ".
 () في نسخة الف " الجا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () هكذا في الاصل وفي نسخة الف " ميسر " والظاهر انه مشتبه بين ميسر بن عبد الله النخعي وميسر بن عبد العزيز بياع الزطي، فالاول روي عنهما (عليهما السلام) وابناه محمد وعلي، والثاني مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام). راجع <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> /  و ، تنقيح المقال:  / .
() الرزين: الثقيل. (القاموس المحيط: )، في نسخة الف " ورينة ".
 () في نسخة الف " القوم الذين ".
 () البحار:  /  /  عن ميسر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " النحل ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فاذا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف قليل عن مسند الامام علي (عليه السلام).
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () ياتي ذكره باسم: عبد الله بن بكير، والظاهر ان " ابي " زاءده.
 () في نسخة الف " فكيف ".
 () كلح كلاحا وكلوحا: ثكشر في عبوس. (القاموس المحيط: ).
() لم اعثر عليه.
() في نسخة الف " ومن ".
() في نسخة الف " عليه ".
 () المقصود منه هو الامام الباقر (عليه السلام).
 () لم اعثر عليه.
 () البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فاوصني ".
 () في نسخة الف وب والمصادر " تطمح ".
 () التوبة (): .
 () طه (): .
 () في المصدر: خفت بدل داخلك.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () الارتياد: الذهاب والمجء. (القاموس المحيط: ).
 () في نسخة الف " كان منكم ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الذانب: التابع الشء علي اثره وهو من المجار. (<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
 () البحار:  /  /  ذكره الي قوله " والله احق منهم به ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعة ج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() في نسخة الف " لا جرم بدل حزم ".
 () ماظظت الرجل مظاظا وممظا شاررته ونازعته (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / )، في نسخة الف " مواطيهم ".
 () في نسخة الف " تارك ".
 () يسمن ذلك لكم عندهم: من قولهم سمن فلان يسمن: اذا كثر لحمه وشحمه، كفاية عن العظمة والنمو. كما عن هامش المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  وفيه الي " للبلاء في الدنيا "، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " فيه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " بشء ".
 () التوحيد:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه من " احذروا اهواءكم "، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () في نسخة الف " خالق ".
 () في نسخة الف " اعمالهم ".
 () محمد (صلي الله عليه واله) (): .
 () التوحيد:  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج">سنن الدارمي: </a> / .
 () اي عند المخالفين النواصب الذين ينصبون لاهل البيت (عليهم السلام) العداوة والبغضاء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  /  و  الظاهر انه وقع سقط في الخبر لان معناه غير موقع في النفس، ولكن يرد مثله في الكافي بهذه العبارة: خالطوا الناس فانه ان لم ينفعكم حب علي وفاطمة (عليهما السلام) في السر لم ينفعكم في العلانية.
 () هو مرازم بن حكيم الازدي المداءني: من الثقات، ويظهر من خبر رواه في الكافي عنه انه من خدم ابي عبد الله (عليه السلام) وثقاته، وقد كان ومولاه مصادف معه في الحيرة لما كان معتقلا فيها عند ابي جعفر المنصور، وذكر اغلب علماء الشيعة في كتبهم الرجالية. (تنقيح المقال:  / ).
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم يرد " جدي " في المصدر، والظاهر انها زاءدة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في البحار " يغالي ".
 ( ) في نسخة الف " سب ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () علل الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> عن الامام الباقر (عليه السلام)، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  /  و .
 () امالي المفيد: ، النوادر: ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " مسيءا ".
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () السراءر " المستطرفات "  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() السراءر " المستطرفات ":  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " تصونه ".
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
 () يس (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " عن ابي يعفور ".
() هود (): .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: ، الاختصاص: ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اوصيني ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث: ، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  /  و  وص  / ، الاختصاص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " باليسر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () طه (): .
() في نسخة الف " حضر ".
 () الزهد للحسن بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر " لا تلومهم "، وفي نسخة الف " ولا تكرموهم ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " واسعهم ".
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () في نسخة الف " لتسكتين ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فكشفه ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " فاسبغ ".
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " هو السحت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  /  ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  / .
() في نسخة الف " هن ".
() امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الهزهزة والهزاهز: تحريك البلايا والحروب للناس. (العين: ) في نسخة الف " العزاء " بدل " الهزاهز ".
 () في نسخة الف " الدين ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " مءمن ثابت ومءمنة ثابتة ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " عند بدل الي ".
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () ليس في نسخة الف " بالله ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () في الحديث " شيعتنا الشاحبون " جمع شاحب: هو المتغير اللون لعارض او مرض او سفر او سهر او نحو ذلك. (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ) وفي <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  جاء عن الحسن " لا تلقي المءمن الا شاحبا " لان الشحوب من اثار الخوف وقلة الماكل والتنعم.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " قضاء ".
 () نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الوري: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / ، وفي نسخة " وانت دفينها بدل وانت ذو قرينها ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () التمحيص: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () في الحديث " رب ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره " يقول: رب ذي خلقين اطاع الله حتي لو سال الله تعالي اجابه والطمر: الثوب الخلق. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () المدقع: الفقير الذي قد لصق بالتراب من الفقر. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، البحار:  /  / .
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين /الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، النوادر: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() الحشر (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () في نسخة الف " بما هو ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فمن لم يكن بينك وبينه تلك الحدود ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ظهيرا فانه لك ظهير ".
 () في نسخة الف " فعززه ".
 () السخيمة: الحقد في النفس. جاء في الدعاء: " اللهم اسلل سخيمة قلبي " وفي اخر " اللهم انا نعوذ بك من السخيمة ". (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () التمحل من المحل: وهو السعي كانه يسعي في طلبه. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () امالي الصدوق:  و ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
( ) <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:
 </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () القلي: البغض. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " تحابوا ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في المصدر " غيري ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () الجن ():  و .
 () الاعراف (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الرعد (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:
  /  /  في نسخة الف " تكونوا ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " صلاح ".
 () في نسخة الف " اخرها ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() الانعام (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فسلم عليه ".
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () ليس في نسخة الف " جلبابا ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a> وفيه " تزدروا " بدل " تردوا "، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " داركم ".
 () في نسخة ب " يوجعه " وفي المصدر " يرجعه ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق:  / ، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () في نسخة الف " اذا اتخذوا ".
 () في نسخة الف " الخيانة بدل الامانة ".
 () القيان: الاماء والعبيد. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " وليس ".
() في نسخة الف " انه كان رجل ".
 () في نسخة الف زيادة " كان افضل ".
 () في المصدر ونسخة الف: فلا تخرقوا.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  (وفيه ذيل الحديث)، البحار:  /  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  /  زاد في اخره يوم القيامة، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
 () البينة (): .
 () في نسخة الف وب " مقبحين ".
 () لم اعثر له علي مصدر. <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  /  (مثله).
 () الرعد (): .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () الحديد (): .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
() قوله " تعلقن بالعرش " هذا اما كناية عن تقدسهن وبعدهن عن دنس الخطايا، او المراد تعلق الملاءكة الموكلين بهن، او ارواح الحروف كما اثبتها جماعة. والحق ان تلك الامور من اسرار علومهم وغوامض حكمهم، ونحن مكلفون بالتصديق بها اجمالا وعدم التفتيش عن تفصيلها. كما عن هامش المصدر.
 () ليس في نسخة الف " ما " والظاهر انه زاءد.
 () الزخرف (): .
 () البقرة ():   .
 () ال عمران (): .
 () ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " وارواحكم ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>، البحار:  /  / .
 () الغاشية ():   .
 () في نسخة الف زيادة " من دعا من خالف فاجابة دعاءه لكم ومن طلب منكم الي الله حاجة فله ماءة ".
 () ليس في نسخة الف " علي تبعتها ".
 () في نسخة الف " بالعود ".
 () في نسخة الف " ربنا بدل الله ".
() ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " وقد قال علي ".
 () الزهو: المنظر الحسن. (القاموس المحيط: ).
 () في نسخة الف " لولا زهوق يعظم ".
 () قرب الاسناد:  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة ب " عيب ".
 () في نسخة الف " انتم في ".
 () في نسخة الف " انتم بدل انكم ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () الزمر (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، البحار:  /  / .
() التوبة (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، البحار:  /  / .
 () القصص ():   ، الشعراء ():  و ..
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
 () اليحموم: الدخان، والاسود البهيم. (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " اموره ".
 () المنافقون (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " ليذكره ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر: حتي يلقي الله حين يلقاه.
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() جامع الاخبار:  /  .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:
  /  / .
() في نسخة الف " فخلي ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () ق (): .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
() ليس في نسخة الف " كان ".
 () امالي المفيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  ذيله.
 () في نسخة الف " فوالله بدل فهو والله ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  /  وفيه " الشيطان " بدل " السلطان ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " الرهبان بدل الدهقان ".
 () في نسخة الف " كيف كان ".
 () ليس في نسخة الف " وقرية ".
 () الجلة  بالضم: وعاء التمر (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " فرشك ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له عليه مصدر.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج ">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " عن الناس ".
() المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " في صاحبه... برء احدهما ".
 () المءمن: .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / ، وفي نسخة ترد " الي ركنه ".
 () في نسخة الف " ذكر الله ".
 () الرعد (): .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ولا يخوفه بدل ولا يخونه ".
 () في نسخة الف " اهانه بدل اتهمه ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> مع اختلاف في الالفاظ، <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، البحار:  /  / .
() المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " قربه بدل فزره ".
 () في نسخة الف زيادة " وكان عليك عاتبا فلا تفارقه حتي تصل سخيمته ".
 () في نسخة الف " وتحمل ".
 () في نسخة الف " اف لك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب " فيتحفظ ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
() المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " ما ينبغي "، البحار:  /  / ، في نسخة الف " من يوفي دينه بدل عزيز في دينه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لم تضع ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، النوادر: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () في نسخة الف " يظن ان ".
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () غافر (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " لي ".
 () في نسخة الف " احتضنك ".
 () في نسخة الف " يستحق بدل تسخو ".
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " سياتيك ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
() الاسراء (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() البقرة (): .
 () غافر ():   .
 () الفرقان ():   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() الزهد للحسين بن سعيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، قرب الاسناد:  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  / .
() الزهد للحسين بن سعيد:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اوحي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () اعتله: تجني عليه. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، نزهة الناظر: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزمر (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  / .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () الحديد (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة ب " انطلق ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " الامر مشاركهم بدل الا من صبار كريم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  في صدره " من كتاب زهد النبي (صلي الله عليه واله) ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، اعلام الدين ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الحديد (): .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  /  /  ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الحديد (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، () في نسخة ب والمصدر " زرء ".
 () في نسخة ب " طاقت " والمصدر " طلقت ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  .
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة ب " موعد ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي الصدوق: ، النوادر: ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين : </a>.
 () ال عمران (): .
 () ال عمران (): .
 () الانبياء (): .
 () الانبياء (): .
 () غافر (): .
 () غافر (): .
 () الكهف (): .
 () الكهف ():  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و .
 () جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () الفاتحة (): .
 () في نسخة الف " كرمها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() ال عمران (): .
 () الحجرات (): .
 () الحشر (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، الاختصاص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () النحل (): .
 () ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة الف " يحشره الله ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " اكثر ما ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، البحار:  /  / .
 () في المصدر " بحلالي "، في نسخة الف " بجلالي ".
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>.
() في نسخة الف وب " عترة ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف وب " علي " بدل " يدي ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، النوادر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ساءل بدل سار ".
 () الزهد الحسين بن سعيد:  / ، البحار:  /  / .
() امالي المفيد: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " فقر خاص ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
() الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / .
 () في نسخة الف " تنهي ".
 () كنز <a href="/الكتب /_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " جلبابا ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () مسند احمد:  /  و ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () في نسخة الف " يوجعه ".
 () في نسخة الف " الخبز ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " وبعد العصر يزيد في الرزق ".
 () كسح كمنع: كنس (القاموس المحيط: )، في نسخة الف " ترك الغنا بدل كسح الغنا ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> وفيه " وكسح القاذورات " بدل " وكسح الفناء "، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، في نسخة الف " اوتي قوتا بدل لم يءت الا قوتا ".
 () نهج البلاغة: ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  الباب .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 ( ) غرر الحكم:  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () التوبة (): .
 () طه (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اكبر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
 () التحميص: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " منها علي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> وفيه " كنز " بدل " مال "، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ارشاد القلوب: .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " دعي له ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () فاطر (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " الاسماع ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن : </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، اعلام الدين: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، النوادر: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، الاختصاص: ، النوادر: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " عليه بدل عليم ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " الخطوة ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ارشاد القلوب: ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " تدر بدل هذا ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " استخر ".
 () ادال الله سبحانه بني فلان من عدوهم، اي جعل الكثرة لهم عليهم. كما عن هامش المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، اعلام الدين ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " بماله بدل بفضله ".
 () في نسخة الف وب " علي راسها قهقري " والمصدر " علي تراثها قهقري " بدل " الي وراءها قهقري ".
 () في المصدر وفي نسخة الف: الباطن.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  /  وفيه " لينوا " بدل " تواضعوا ".
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " به الله ".
 () في نسخة الف " بعد موتهم ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  /  وفيه " كلام يكال "، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل : </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " عباد الله " بدل " اهله "، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:
  /  / .
 () التوحيد: ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في الاصل " فمن ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
() الثبور: الهلاك والخسران (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزمر (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، اعلام الدين: .
 () في نسخة الف " في الدنيا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () في نسخة الف " يراجع ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، نهج البلاغة: ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
 () ما بين المعقوفين نقلناه عن مصدره.
 () في نسخة الف " انما اخاف عليكم اثنان ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " اختطوا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، كشف المحجة: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () الظاهر هو عيص بن القاسم بن الثابت بن عبيد بن مهران البجلي كوفي، عربي يكني ابا القاسم، وهو من سهو الراوي. راجع معجم الرجال للسيد الخوءي:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> " اصل زيد الزراد ": ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
() ما اثبتناه في المعقوفتين من المصدر لتكميل سند الخبر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " حق بدل رد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  / .
() في نسخة الف " يمحوه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في الاصل ونسخة الف: " البريءة "، والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن : </a> /  /  وص  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " جرب بدل حرد ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " شيءا يحتسبه ".
 () في نسخة الف " ركن ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فدعوته ".
 () في نسخة الف " تسلموا وسلموا تسليما ".
 () المجادلة (): .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " محتاجون ".
() الزهد للحسين بن سعيد: ، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب /_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " علي بدل في ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () في المصدر زيادة ظامءة.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  وص  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، الاختصاص: ، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التوحيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البقرة ():  و ، والاعراف (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:  </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الدين:
 ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " الستة بالستة ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، الاختصاص: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " تمراتكم ".
 () ليس في نسخة الف " وتذهب بالداء ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " الحب بدل الحق ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " مدرك بدل هدي ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الانعام (): .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () الاعراف (): .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ،، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " بطن ".
 () في نسخة الف " مع ان راي ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () السجدة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الرحمن (): .
 () النازعات (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () القلم (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  هكذا جاء في صدره " عن ابن محبوب قال: كتب معي بعض اصحابنا الي ابي الحسن (عليه السلام) يساله عن الكباءر... "، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الجعفريات:  باسناده عن الامام الصادق عن اباءه عن الامام علي (عليهم السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر علي قوم نصبوا دجاجة حية.. "، النوادر:  وفيه " يرمونها بالنبل "، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> مع اختلاف في العبارة.
 () في نسخة الف " استحقه ".
 () في نسخة الف " بكتبة في قوم ".
() ليس في نسخة الف " اليوم ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، ارشاد القلوب: ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  (مع اختلاف قليل)، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " افضل العبادة " بدل " افضل الاجتهاد "، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، نور الثقلين:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب والمصدر " ما يمنع " بدل " لا يمنع ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فان ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، وليس في نسخة الف " قبل الام ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  و .
() الشوري (): .
 () في نسخة الف " غيرها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مجمع الرجال:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () صحيفة الاما الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:
  /  / .
 () امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " رحم الله رجلا اعان سلطانه علي بره ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () المجموع شرح المهذب:  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، مسند احمد:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () البقرة (): ، النساء (): ، الانعام (): ، الاسراء (): .
 () ال عمران (): .
 () الاسراء (): .
 () في نسخة الف " ضجراك ".
() الاسراء (): .
 () الاسراء (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، في نسخة الف " الوالدين بدل الدين ".
 () التوبة (): .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " بلطمي ".
 () امالي المفيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " الخالفة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الرعد (): .
 () مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() الرعد (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " يستغنوا ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مستدرك الحاكم:  / ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب /_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ج  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () النوادر: ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / ، ليس في نسخة الف " الرحم ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () مسند احمد:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() في نسخة الف " شر بيت في المسلمين بيت ".
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وفيه " عن ابي اسامة عنه (صلي الله عليه واله): انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين فقط.
 () <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  نحوه.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  مع اختلاف يسير.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_السننالكبريج ">السنن الكبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () في نسخة الف وب " من الله " بدل " قيض " وفي المصدر " قضي " بدل " قيض ".
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، الاشعثيات: ، جامع الاخبار:
  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / ، <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> / ، مستدرك الحاكم:  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، النوادر: ، ارشاد القلوب: ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ارشاد القلوب: .
 () ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " بالنار ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " وانتهي منتهاه ".
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، مكارم الاخلاق: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج ">كنز العمال: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () الماهن: العبد، الخادم. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ). ومهناه: خدمه.
 () الانفال (): .
 () الانفال (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " يصدق ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " يصدق ".
 () جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " حيث يصر علي الكذب ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  وفيه " مخزاة " بدل " ردي "، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
 () اي وقع بنا ما وعده رسول الله (صلي الله عليه واله) من الابتلاء والمحن كدين علي رقابنا فلا يتخلف. كما عن هامش المصدر.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> و ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الخنا : الفحش من القول. (<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " وان ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، في نسخة الف زيادة " ويقفوا عندما لا يعلمون ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() النحل (): .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
() في نسخة الف " يحرم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  /  مع اختلاف في الجميع.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " من خاف الله "، <a href="/الكتب/_رساءلالشهيد الثاني/الصفحة_?pageno=top">رساءل الشهيد الثاني: </a> /  وفيه " من اتقي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، الاشعثيات: ، البحار:  /  / .
() الخصفة واحدة الخصف: وهي الجلة التي يكنز فيها التمر. الخصف: وهو ضم الشء الي الشء لانه شء منسوج من الخوص. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () جمع الاديم: الجلد المدبوغ. (مصباح المنير: ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> و ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / .
() ليس في نسخة الف " ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () في نسخة الف " ايد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  عن حذيفة بن منصور، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() التحريم (): .
 () في نسخة الف " اعجزت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () الشملة: الكساء والمءزر يتشح به (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () عوالي اللالي:  /  / ، البحار:  /  / .
 () اعلام الوري: ، الارشاد: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  / .
 () ال عمران (): .
 () ال عمران (): .
() ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الوري: .
 () اعلام الوري: .
 () مسند احمد:  /  نحوه.
 () مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () غرر الحكم:  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " اقتار ".
 () <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " اقتار " بدل " الاقتار "، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، الاشعثيات: ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه: بعد بشء " ولكن احدهم يسمع الكلمة فيحط اليها عشرا "، <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () اي لا تحاسبهم بالدقة في الامور، ولا تستقصهم فيها، كما في هامش المصدر.
 () في نسخة الف " ارق بدل ادني ".
() التعامس: التغافل، تعامس علي: تركني في شبهة من امره، عامسه: ساتره (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " جيبا " بدل " حبا "، البحار:  /  / .
 () نهج البلاغة: ، غرر الحكم:  /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اراد بدل دان ".
 ( ) لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، و ج  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " يطل بدل يظلل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " اشتري ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  /  وفيه " من يءس " بدل " من تيسر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " في دينه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في المصدر ونسخة الف: " ينفقه بدل ينفعه منه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " لا تغشش ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " لا تغشش "، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في الاصل " يعن ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 ( ) البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () الرعد (): .
 () في نسخة الف " يحيف ".
 () البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() البحار:  /  /  وفيه " عمل الشيطان " بدل " عمل السلطان ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الشعراء ():  و .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فاستاذن سلمان ".
 () في نسخة الف " الا فلا ".
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الحشر (): .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
() في المصدر ونسخة الف: نصنع.
 () ليس في نسخة الف " اليهم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () يوسف (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () البقرة (): .
 () في نسخة الف " الغني بدل الحيي ".
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  /  وص  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  وفيه " لا تتبعوا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  /  و .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () الحديد (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " حواءجه ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال : </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () الغمر: الماء الكثير، كالغمير، جمع غمار وغمور، والكريم الواسع الخلق، ومعظم البحر (القاموس المحيط:
 ).
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:
  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر">الاصول الستة عشر</a> (اصل زيد الزراد): ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة " واذا دخل ".
() جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () النور (): .
 () البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  وفيه من " الاستءذان ثلاثة: اولاهن... الي قوله ليرجع "، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () اشارة الي الاية  و  من سورة النور.
 () في نسخة الف وب " فلا نكح " بدل " فلا يلج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  / .
() النور (): .
 () ليس في نسخة الف " بعد ".
 () تكملة الاية السابقة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " ابنته ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف زيادة " ففتحت له الباب ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " ولا تغضبوا ".
 () ليس في نسخة الف " وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام ".
() الحشر (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فليردعهم ".
 () الاشعثيات: ، جامع الاخبار:  / ، قرب الاسناد:  و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " صاحب ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>. وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر تتمة للحديث.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، قرب الاسناد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () طه (): .
 () الصافات ():  و .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> (اصل زيد الزراد): ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () مسند احمد:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " الي بدل علي ".
 () الفردوس:  /  / .
 () كتاب اللباس: للشيخ الصدوق رحمه الله ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتوفي سنة  ه‍. ق. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  / ).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / . وفيه: الظاهر ان كتاب اللباس للعياشي، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  /  / ، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:
  /  / ، في نسخة الف " راجعون بدل لاحقون ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " راحلت ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () ق (): .
 () اشارة الي الاية  من سورة طه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المذود: معلف الدابة، والمذاد: المرتع (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، في نسخة الف هكذا " اذا بلغت الجارية سنين مرها بتقبيل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () هو زيد النرسي: كوفي، صحيح المذهب، من اصحاب الامام الصادق والكاظم (عليهما السلام) راجع، <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال: </a> /  /  وص  /  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> " اصل زيد النرسي " ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " للرحمة ".
 () زاد في نسخة الف وب " وقبلة الام علي الفم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() في نسخة الف " اذا ".
 () في نسخة الف " ومعها غلام له دابة ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الممتحنة (): .
 () في نسخة الف " ولا يتلحفن عند قبره ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " اليه ".
 () ليس في نسخة الف " عليها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مكارم الاخلاق: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " الكعبة " بدل " القبلة ".
() الباع: قدر مد اليدين. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () الرباط في الاصل: الاقامة علي جهاد العدو بالحرب، فشبه به ما ذكر من الافعال الصالحة والعبادة.
 فيكون مصدر رابطت: اي لازمت. يعني ان هذه الخلال تربط صاحبها عن المعاصي وتكفه عن المعاصي (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف زيادة " النذل الرجل الخسيس ".
 () مسجد سماك: بالكوفة منسوبة الي سماك بن مخرمة بن خمين بن بلث الامدي من بني الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة بن مدركة، (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () لم اعثر له علي مصدر، في نسخة الف هكذا " اذا اوتيتم فغضوا الطرف وردوا الضلالة ".
() امالي الطوسي: ، عن ابي قتادة عنه (عليه السلام) وفيه " البقل " بدل " النقل "، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " التثاءب بدل التساب ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () في حديث العطاس: التشميت  بالشين والسين  الدعاء بالخير والبركة، للعاطس بالثبات علي طاعة الله تعالي. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لقمان (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الاشعثيات: ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() كمال الدين: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل و ج  /  / .
 () في نسخة الف " خلفه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  في الكل مثله.
 () ليس في نسخة الف " دار ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () الصبابة: الشوق او رقته او رقة الهوي. (القاموس المحيط: ).
 () لم اعثر عليه.
 () جمع انوك، ورجال نوكي: اي حمقي. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الموطا:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف يسير.
() المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  / .
 () عاز  بالزاي المشددة : غلبة في المعازة، وفي الخطالب: غالبة. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " يتغامس " بدل " يتعامس "، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وليس فيه " والفضل "، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () النومة  بوزن الهمزة: الخامل الذكر الذي لا يءبه له، وقيل: الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر واهله. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ( ) <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () يوسف ():  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  /  (مع اختلاف).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () امالي المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  مع اختلاف فيهما.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في المصدر " نكي " بدل " انكا ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، في نسخة الف " يصدق ولا يصدق ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () الصرعة  بضم الصاد وفتح الراء : المبالغ في الصراع الذي لا يغلب، وهي من الصرع: الطرح علي الارض. والاسترسال: الاستيناس والطمانينة الي الانسان والثقة به فيما يحدثه، في الكلام استعارة وهو ان ما يترتب علي زيادة الانبساط من الخلل والشر لا دواء له. كما من هامش المصدر، وراجع:
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف هكذا " واذا اصابه شر عنه لا يستطل عليه في الساءحة عنه الريح ".
 () في المصدر: اشتري.
 () في نسخة الف " من له ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() في نسخة الف " ليس المءمن ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () الحبر  بكسر الحاء وفتحها : الجمال والهيءة الحسنة (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التوحيد: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف هذا الحديث.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () مستدرك الحاكم:  /  ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التحميص: ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، اعلام الدين: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
 () في الحديث " من القواصم الفواتر التي تقصم الظهر جار السوء " الفواقر: الدواهي، كانها تحطم فقار الظهر، كما يقال: قاصمة الظهر. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () في نسخة الف " اطفاها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، نزهة الناظر: ، البحار:  /  / .
 () غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " عليما بدل حليما ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اتاني بالذي ".
 () البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () البحار:  /  /  وزاد " يكافء بها فكظمها ".
 () ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مجمع البيان :  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اخبرني ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:   / / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  /  وفيه " مات " بدل " عاش ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " علمنا ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، النوادر: ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " الكثيرة بدل الكبيرة ".
 () في نسخة الف وب " هدي " بدل " زبد " والزبد  بسكون الباء : الرفد والعطاء (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () في نسخة الف " مضايقة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، جامع الاحاديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " واتق بدل وابق ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () الاشعثيات: ، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () السراءر " المستطرفات ":  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () اعلام الدين: .
() ليس في نسخة الف " شيءا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " حسن الخلق عليه ".
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  وفيه " المرء " بدل " الرجل ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  / ، البحار:  /  / .
() المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، الغايات: ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () زهد النبي (صلي الله عليه واله) للشيخ المتقدم ابي محمد جعفر بن احمد القمي نزيل الري، المعروف بابن الرازي المعاصر للشيخ الصدوق (رحمه الله)، وللمءلف مجموعة كتب مطبوعة بعنوان " جامع الاحاديث، وجاء ذكره في ج  ص  مفصلا. (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  / ).
 () مسند احمد:  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، الغايات: ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " يري ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لا يريد ".
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() اشارة الي الاية  من سورة ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () اعلام الوري: ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  /  نقلا عن <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> للكوفي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / ، في نسخة الف " انه بعد منهم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () اعلام الدين: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، الغايات: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اشد شء ".
 () في نسخة الف " لم تنتقل ".
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  وفيه " امن " بدل " برء "، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في الحديث " يا علي، من لم يقبل العذر من متنصل، صادقا كان او كاذبا لم ينل شفاعتي " هو من قولهم: تنصل فلان من ذنبه: اي تبرا منه (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  (مثله)، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 المكس: بفتح الميم وسكون الكاف هو النقص والظلم، ودراهم كانت تءخذ من بايعي السلع في الاسواق في الجاهلية (هامش المصدر).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، مجمع البيان:  / ، جامع الاخبار:  / ، الاشعثيات:
 ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، جامع الاخبار :  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " مفارق بدل مقارف ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  / ، مجمع البيان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / ، ليس في نسخة الف " وان منعك منعك ما ليس لك ".
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> و ، البحار:
  /  / ، في نسخة الف " متاع الدنيا ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() في نسخة الف " قام بدل امر ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () ليس في نسخة الف " قريب من الله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، الاشعثيات:
 ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:
  /  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () الاختصاص: ، البحار:  /  / .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () رعا يرعو: اي كف عن الامر، وقد ارعوي عن القبيح: ارتدع. اي من لم ينكف ويندم. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين /الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، في نسخة الف " فانها من بني امية ".
 () راجع <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  /  وزاد فيه "... وكان اذا كره شيءا رءي ذلك في وجهه ".
() هو ابو الطيب الرازي: عنونه الشيخ الطوسي في كني <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، مضيفا الي ذلك قوله: من جلة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرها من الاخبار، وله كتاب زيارة الرضا (عليه السلام) وفضله ومعجزاته نحوا من ماءتي ورقة (تنقيح المقال:  /  فصل الكني، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ).
 () امالي المرتضي:  /  وفيه الي " فاصنع ما شءت " عن ابي مسعود البدري، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () في نسخة الف " الدر بدل الذب ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " مواقعة بين الاقران ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " ابراهيم " بدل " سعدا "، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في الاصل ونسخة الف: المغيرة، وما اثبتناه هو الصواب.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () مكارم الاخلاق: ، () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / ، <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج">شرح الاخبار: </a> / .
 () في نسخة الف " فاذا عين ينظر اليه ".
 () في نسخة الف " عينيك ".
() لم اعثر له علي مصدر، في نسخة الف " الحريم بدل الجريد ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () اي قوله لعلي وفاطمة (عليهما السلام) عند زفافهما. كما عن هامش المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ويغار ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " من شيعتنا ".
 () في نسخة الف " صبورا صدوقا وفيا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () امالي المفيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص:  / .
 () في المصدر: الياس.
 () في المصدر: اقراء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () بهظه الامر: غلبه وثقل عليه وبلغ به مشقة. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، اعلام الدين: ، البحار:  /  / .
() الزهد للحسين بن سعيد ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد:  /  نحوه ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف زيادة " قال: وكيف مشاهدة اغنياءهم لفقراءهم؟ قال: قليلة ".
 () في نسخة الف " صلة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " فلا يشتهي ما لا يجد ولا يكثر اذا وجد ".
() في المصدر: ابتزه.
 () في نسخة الف " ولا الي صاحب بدل ولا يستشير ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " بنقصكم ".
 () القلم (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() ليس في نسخة الف " ولم يرج ولم يخف سوي الله ولم يطمع في احد سوي الله ".
 () في نسخة الف " الضيقة بدل الفاقة ".
 () في المصدر: حاله.
 () في المصدر: اليسير.
() في نسخة الف " عذاب بدل عقاب ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " وممن له الفضل عليك فانما اقررت له بفضله لءلا تخالفه ".
() في نسخة الف " ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " تبين ".
 () في نسخة الف " الة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / ، بهذه المضمون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " وكيف يذل نفسه؟ ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () اخال فيه خالا من الخير وتخيل عليه تخيلا، كلاهما: اختاره وتفرس فيه الخير. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () غرر الحكم:  /  وفيه " ما هلك من عرف قدره " فقط، في نسخة الف زيادة " ما اخال اي ما اتفرس فيه خيرا ".
 () ليس في نسخة الف " ثم قرب قربانا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " العباد " بدل " الاجتهاد "، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الاشعثيات: ، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () امالي المفيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " مساءل ".
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، امالي المفيد:  و ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:  </a>، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، الاختصاص:  و ، البحار:
  /  / .
 () في نسخة الف " عن بدل علي ".
 () في نسخة الف " تجري بطبعها ".
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () ليس في نسخة الف " واذا سخط ".
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  وص  / ، البحار:
  /  / .
 () التوحيد: ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، امالي الصدوق: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزبر: القوي الشديد، والقطعة من الحديد. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الاشعثيات: .
 () في نسخة الف " داود سليمان ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " جاءوا ".
() البرذون: دابة الحمل الثقيلة، التركي من الخيل وخلافها العراب. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 ( ) لم اعثر له علي مصدر.
 () غرر الحكم:  / ، نهج البلاغة: /  /  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، في نسخة الف " حسن الصبر له ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() رممت الشء: ارمه وارمه رما ومرمة: اذا اصلحته. ومنه الحديث " لا يكون للعاقل ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " العمل ".
 () في نسخة الف " احسن منك ولا ارفع منك ولا اشرف منك ".
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () جامع الاحاديث للقمي: ، الاشعثيات: ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، علل الشراءع: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() هذه الرواية زيادة في نسخة الف.
 () هذه الرواية زيادة في نسخة الف.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " الانسان " بدل " الاسلام "، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () ليس في نسخة الف " خلق ".
 () ليس في نسخة الف " فقال الله عز وجل له: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك علي جميع خلقي ".
() في نسخة الف " التودد ".
 () في نسخة الف " المقيم بدل النكول ".
() زاد في نسخة الف وب: والراحة وضدها <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، والسهولة وضدها الصعوبة، والبركة وضدها المحقة.
 () ورد هنا من جنود العقل والجهل احدي وثمانون، والمذكور خمسة وسبعون.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، علل الشراءع:   ، البحار:  /  / .
() ق (): .
 () الانعام (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه " ليتجلجل " بدل " يتلجلج "، البحار:  /  / .
 () الاسراء (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () ليس هذه الرواية في نسخة الف.
 () في المصدر: مناقشة، ولعله الاصح.
 () في نسخة الف " ما مجالسة ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () نهج البلاغة:  و ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة الف " زاد زادت ".
 () الرين: الطبع والدنس، ران ذنبه علي قلبه رينا وريونا غلب. (القاموس المحيط: ).
 () المطففين (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> وفيه: يحيي الارض بوابل السماء، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، العوالم (الامام الحسين (عليه السلام)):  /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اوكر بدل اوي ".
 () البحار:  /  / .
() في نسخة الف " غفرته ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في نسخة الف " من دعاء ".
 () البحار:  /  / .
 () كتاب النبوة: لمحمد بن علي بن بابويه القمي الصدوق المتوفي  ه‍. ق، ذكره النجاشي، ينقل عنه جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي، وينقل عنه ايضا ابن طاووس في " الدر النظم " و " الاقبال ". (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  / ).
() في نسخة الف " كيف استجيب دعاءهم ".
 () قصص الانبياء:  وفيه الي " عيسي بن مريم (عليه السلام) ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
 () التوبة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () اشارة الي الاية  من سورة التوبة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، البحار:  /  / .
 () التوحيد:  و  بمضمونه، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، التوحيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن : </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، التوحيد: ، البحار:  /  / .
 () التوحيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() اللغية: من اللغو: وهو الهجر في الكلام الذي لا نفع فيه. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () لم اعثر له علي مصدر، في نسخة الف زيادة " والغية الرجل الشديد الاكل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () في المصدر: لا ينزع.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () التحريم (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() التحريم (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك ".
 () البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، النوادر: ، البحار:
  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() المدثر (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فليستفززها ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " قد ".
() ليس في نسخة الف " وكلمته ".
 () في نسخة الف " انكب ".
 () جرش: الشء لم ينعم دقه فهو جريش. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 ( ) البحار:  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، البحار:  /  / .
() الرضراض: الحصي او صغارها، كالرضرض والارض المرضوضة بالحجارة. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> (اصل زيد الزراد): ، مكارم الاخلاق: ، البحار:
  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " من ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، البحار:  /  / .
 () مسند احمد:  / ، المستدرك علي الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فني بدل انقضي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () في الاصل " الدنيا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " وغم المءمن ".
 () التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، جامع الاخبار:  / ، الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، جامع الاحاديث للقمي: ، مكارم الاخلاق: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " فلا تشفعونهم ".
 () الاعراف (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () البقرة (): .
 () الاعراف (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " بصر بدل بضوء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() ليس في نسخة الف " مشرب ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، نزهة الناظر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الضرتان: زوجتاك، وكل ضرة للاخري وهن ضراءر. (القاموس المحيط: ).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  / /  .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الزمر (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() نهج البلاغة: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / ، ليس في نسخة الف " وخشونة المضجع ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  /  وفيه حلول بدل حلوا.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " من ثقل ".
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () الزهد للحسين بن سعيد:  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فانتبهت ".
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اباك بدل فيها ".
 () في نسخة الف " تمتع بدل انتفع ".
 () ليس في نسخة الف " واني له بالتوبة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " غربته بدل عزته ".
 () في نسخة الف " بمال بدل شء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() التمحيص: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  /  وفيه " لم تعظم " بدل " ما عظمت ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () التمحيص:  / ، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
() التمحيص:  / .
 () لم اعثر له علي مصدر، في نسخة الف " يريد به ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () التوبة (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  /  وفيهما " جاوز " بدل " جازوا ".
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() في نسخة الف " المعذبة ".
 () علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " الغفلة بدل العافية ".
 () التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، جامع الاخبار:  /  مع اختلاف قليل.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " صفر بدل عتبة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " عن الرضا (عليه السلام) بدل قال امير المءمنين (عليه السلام) ".
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في نسخة الف " امرا مسلما ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في الاصل وفي نسخة الف بياض.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  / .
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> (اصل زيد الزراد): ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> وفيه " لا يصلح "، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  مع اختلاف قليل.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لا يعفو ".
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () ليس في نسخة الف " ذكر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
 () في المصدر: نعني بدل بعثني.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  عن سهل عن الحسين بن علي بن فضيل بن ميسر.
 () في نسخة الف وب والمصدر " يحبر " بدل " يحبي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وص  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، جامع الاحاديث: ، جامع الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، جامع الاخبار:  / .
() البقرة ():  و .
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ما ضاعه بدل ما دخله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " تلفيها ".
 () الارزبة والمرزبة  مشددتان او الاولي فقط: عصية من حديد. (القاموس المحيط: ).
 () في نسخة الف " شان بدل شء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فانه يعدل ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> وفيه " حلفك " بدل " خلفك "، نهج البلاغة: ، البحار:  /  / .
 وفيه مازور بدل ماثوم.
 () التمحيص: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " ابو عبد الرحمان ".
 () البقرة (): .
 () علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف زيادة " والقمح البر ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() الاشعثيات: ، النوادر: .
 () في نسخة الف " فمنعوهم بدل فغبوقهم ".
 () في نسخة الف " القي بدل اكفا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / : التمحيص:  و ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، امالي الطوسي:
  / ، جامع الاخبار:  / ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " ولربما اجتمعت الثلاث عليه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () التمحيص: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:  </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " يخلصه الله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، المءمن:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () ليس في نسخة الف " فيه ".
 () امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  /  وفيه " من احتمل " بدل " من لم يحتمل ".
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، البحار:  /  / .
 () المءمن: .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () ليس في نسخة الف " عند ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  مع اختلاف قليل، البحار:  /  / ، ليس هذه الرواية في نسخة الف.
() غافر (): .
 () المءمن: ، التمحيص:  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " في بدل علي ".
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () البقرة (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () المءمن: ، البحار:  /  / . وفيه: الزنابير بدل الذباب.
 () الفرقان (): .
 () التمحيص:  / .
 () التمحيص: ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () علل الشراءع:  باب العلة التي من اجلها صار المءمن مكفرا، جامع الاخبار:  /  وفيه " يكفر ".
 () علل الشراءع:  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف وب والمصدر " احشر ".
() في نسخة الف " ان احشر ".
 ( ) في نسخة الف " لاطفي ".
 () علل الشراءع: ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، البحار:  /  /  مع اختلاف قليل.
() ليس في نسخة الف " الغطاء ".
 () المءمن: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " المءمن بالبلاء ".
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: .
 () المءمن:  و ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و ، <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>، غرر الحكم:  / ، البحار:
  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و ، <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>.
 () جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() التمحيص: .
 () تهامة  بالكسر : مكة شرفها الله تعالي (القاموس المحيط: ).
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() المءمن: ، التمحيص: ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () المءمن: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " فيقول له ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " يمر بدل يمن ".
 () المءمن: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () التمحيص: ، المءمن: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " ويكفر به ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () الكافي:  /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، المءمن: ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / ، وفيه " الي الظهر " بدل " الي الطور ".
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، وفي نسخة الف " فيقبضها قبضا ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () الشوري (): .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  /  (مع اختلاف قليل فيهما).
() البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لا يرون ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " اذنبت بدل لذنب ".
 () <a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر">الاصول الستة عشر</a> " اصل زيد الزراد ": .
 () الزخرف (): .
() الزهد للحسين بن سعيد: ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج">شرح الاخبار: </a> /  كلاهما مع اختلاف قليل، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / ، في نسخة الف " الا من ورقه ".
() في نسخة الف " غشه ".
 () في نسخة الف " اني لادخرت ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " منه بدل فيه ".
 () دهاه: نسبه الي الدهاء، او عابه وتنقصه، او اصابه بداهية وهي الامر العظيم. (القاموس المحيط: )، في نسخة الف " دهيت ".
 () التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلام ج">دعاءم الاسلام: </a> / ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التوحيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " اراب ".
() البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  /  وص  / ، البحار:  /  / .
() الزمر (): .
 () جوامع الجامع:  / ، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " يبتليه ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  و .
() في نسخة الف " فاخص ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () في نسخة الف " سخروا ".
 () امالي المفيد: ، البحار:  /  /  وفيه " تبحروا " بدل " تحروا ".
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  .
 () في نسخة الف وب والمصدر " عقل ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / . مع اختلاف، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، التمحيص: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () التوحيد:  و ، البحار:  /  / .
() نهج البلاغة: ، نزهة الناظر: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () الانعام (): .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() في المصادر: لالف ضربة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  /  وفيهما انجبار بدل نجاة.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () المءمن: ، النوادر: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، علل الشراءع: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  و ج  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة">خصاءص الاءمة</a> (عليهم السلام): ، نهج البلاغة: ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
() اشارة الي مضمون الاية  من سورة الحج.
 () ال عمران (): .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  ونقل صدرها في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () الاشعثيات: ، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () في بعض النسخ: الصادقين بدل القاءلين.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  وفيه: (عرفت بدل تعلم)، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  وفيه: (علمت بدل تعلم)، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () في نسخة الف " علمنا ".
 () في نسخة الف " ينفي ".
 () قصص الانبياء: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، الغايات: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، مجمع البيان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / .
 () كاد: في حديث ابي الدرداء " ان بين ايدينا عقبة كءودا " اي شاقة المصعد (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:  </a>.
() في نسخة الف " لم يعلموا ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، الغايات: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة الف " الا ان اطيق ".
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
() ليس في نسخة الف " منة ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة الف " اعقل بدل اغفل ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () ارداه تردية: البسه الرداء، اي يلبسه الله تعالي ذلك العمل كالرداء. كما عن هامش المصدر، في نسخة الف " زاده الله ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () القيامة ():  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () القصص (): .
 () يونس (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  و ج  /  / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / .
 () ليس في نسخة الف " كلها ".
 () التوحيد: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / ، البحار:  /  / .
() البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / . مع اختلاف، الدر المنثور للسيوطي:  /  مع اختلاف، البحار:
  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " يري من عبادتي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / . للحديث ذيل فراجع المصدر ان شءت.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() امالي المفيد:  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () نهج البلاغة: ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () نهج البلاغة: ، البحار:  /  / .
 () غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () امالي الطوسي: ، البحار:  /  / .
 () ليس في نسخة الف " فيقوم ".
() في نسخة الف زيادة " عند حد التقصير ".
 () في نسخة الف هكذا " اجتهدوا وتعجبوا انفسهم واعمالهم ".
 () في نسخة الف هكذا " تداركهم مني ينقلهم رضواني، ومغفرتي يلبسهم عفوي ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () الزهد للحسين بن سعيد: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، البحار:  /  / .
 () في المصادر: معجبا ولعله الصحيح.
() في نسخة الف " الدالة بدل التامة ".
 () ارشاد القلوب: ، اعلام الدين: .
() صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، مكارم الاخلاق: ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " جاء به ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / .
() ليس في نسخة الف " وراسه ".
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال:  </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() في الاصل بياض.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  وص  / .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  /  مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " اني انا ".
 () مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، البحار:
  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  وص  / .
() الاشعثيات: ، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ذيل ح ، قرب الاسناد:  / ، البحار:  /  /  وليس فيها " الاصابع " مع زيادة " ان الله يكره ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () في نسخة الف " خراب واحدا ".
() اي وادي ذا جن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () ليس في نسخة الف " ان ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () في نسخة الف " لا يري ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الاختصاص: ، <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
( ) الشرح (): .
 () امالي المفيد:  /  مثله، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () مروج الذهب:  / ، جامع الاحاديث للقمي: ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  /  كلاهما مع اختلاف قليل، مكارم الاخلاق:  و .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() القيامة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مجمع البيان:  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () قرب الاسناد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
() المءمن:  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، التمحيص: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): .
 () المءمن: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / ، في نسخة الف " ارصدني بمحاربتي ".
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () التمحيص: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، جامع الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  وفيه (بارزني بالمحاربة)، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / . مع اختلاف، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>.
 () البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة">خصاءص الاءمة</a> (عليهم السلام): ، نهج البلاغة: ، غرر الحكم:  /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  / .
 () مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
() ليس في نسخة الف " ما لست اعلمه ".
 () ليس في نسخة الف " من ذكر ".
 () في نسخة الف " الاكباد بدل الاكثار ".
 () الاحتجاج: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، النوادر: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a>، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، البحار:  /  / .
() البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () نهج البلاغة: ، غرر الحكم:  / ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
() في نسخة الف " اخواتي ".
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () في نسخة الف " عفان ".
() في نسخة الف " اسلم ".
 () ليس في نسخة الف " به ".
 () في نسخة الف " المحابات ".
() في نسخة الف " النفس بدل ابليس ".
 () القصص (): .
 () في البحار: الرعاء.
() البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () جامع الاخبار:  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () النساء (): .
() الانبياء (): .
 () غافر (): .
 () الانبياء (): .
 () التوحيد:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  / .
() المءمن:  /  وفيه الي " يكرم الله " عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي ذيل ح  تكملته، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
 () المءمن:  / ذيل ح ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> ، مكارم الاخلاق:  كلاهما بمضمونه، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة الف " مضيف بدل الطبيب ".
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  / ، علل الشراءع: .
() النوادر: ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  / .
 () الصافات (): .
 () النوادر: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:
 </a>، البحار:  /  / ، في نسخة الف " المولود بدل المولد ".
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، البحار:  /  / .
() تعس: اذا عثر وانكب لوجهه، وهو دعاء. قال الفراء: تعست  بفتح العين : اذا خاطبت، فاذا صرت الي فعل قلت: تعس بكسر العين. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 () الدر المنثور للسيوطي:  / .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، وص  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() النوادر: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " في التذكير بالنعم ومءنتها ".
 () في نسخة الف " حببني ".
 () البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
() لم اعثر له علي مصدر.
 () لم اعثر له علي مصدر.
() الاعراف (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، وفيه: ان الله اذا اراد بعبد خيرا فاذنب ذنبا اتبعه بنقمه ويذكره الاستغفار واذا اراد بعبد شرا... الخ، البحار:  /  / .
 () لم اعثر له علي مصدر.
 () النوادر: ، الجعفريات: ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / .
 () وليجة الرجل: بطانته ودخلاءه وخاصته، وما يتخذه معتمدا عليه. (<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، البحار:  /  / .
() في نسخة الف " اعقابهم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  مع اختلاف.
() القلم (): .
 () ليس في نسخة الف " به ".
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، الاعتقادات للصدوق: ، التوحيد: ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، البحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، البحار:  /  / .
() البقرة ():  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مكارم الاخلاق: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، مجمع البيان:  / ، مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مجمع البيان:  / ، مكارم الاخلاق: .