

 بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة دار الحديث الثقافية دار الحديث الطباعة والنشر 
 قمي، محمد بن حسن العقد النضيد والدر الفريد في فضاءل امير المءمنين واهل بيت النبي (عليهم السلام) / تاليف محمد بن الحسن القمي؛ التحقيق: علي اوسط الناطقي.   قم: دار الحديث،  ق = .
  ص.
  تومان ISBN:        عربي.
 كتابنامه: ص.   ؛ همچنين به صورت زير نويس.
 . خاندان نبوت  فضاءل. . احاديث شيعه. الف. ناطقي، علي اوسط،  ، مصحح. ب. عنوان.
  /   ع  ق /  BP 
 العقد النضيد والدر الفريد في فضاءل امير المءمنين واهل بيت النبي (عليهم السلام) تاليف محمد بن الحسن القمي تحقيق علي اوسط الناطقي 
 العقد النضيد والدر الفريد تاليف: محمد بن الحسن القمي تحقيق: علي اوسط الناطقي المساعد: سيد هاشم شهرستاني، لطيف فرادي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفي اوجي نضد الحروف: سيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي،  ق /  ش المطبعة: ستاره النسخ:  الثمن:  تومان مءسسة دار الحديث الثقافية دار الحديث الطباعة والنشر مركز الطباعة والنشر في دار الحديث قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم  ص. ب:  /  الهاتف:       شابك:        ISBN:        
 تصدير الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسول الله محمد واله الطيبين الطاهرين.
 وبعد، فلا غرو ان الحديث الشريف من اهم مصادر المعرفة الاسلامية؛ لانه يعد اوسع واغني مصدر بعد القران الكريم للاحكام والقوانين التشريعية. هذا من جهة، ومن جهة اخري فان البحوث والدراسات الحديثية لها حصة الاسد من التراث، قد اختصت بالحديث الشريف رواية وحملا ونقدا وجمعا وترتيبا وتبويبا.
 ورغم الاوامر التي فرضت بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بمنع نقل الحديث وتدوينه،  خصوصا احاديث فضاءل امير المءمنين واهل بيت النبي (عليهم السلام) ، ورغم الجهود التي بذلت لمحو اثار اهل البيت واطفاء نورهم من قبل خلفاء الجور بني امية وبني العباس، فان (الله متم نوره ولو كره الكافرون)؛ لذا نهض كثير من العلماء واءمة الحديث بمهمة جمع احاديث الفضاءل، وافردوا لها رساءل وكتبا تعرف ب‍ " كتب الفضاءل " او " المناقب ". وقد وصل الينا قسم منها وفقد الكثير. ومن التي وصلت وبقيت مهجورة وتراكم عليها غبار الزمن في رفوف المكتبات 
 هذا الكتاب الذي بين يديك، والموسوم ب‍ (العقد النضيد والدر الفريد) في فضاءل امير المءمنين واهل بيت النبي (عليهم السلام).
 واليوم يسر مركز البحوث في دار الحديث ان يصدر هذا السفر القيم والتراث الخالد، ويقدمه هدية لمكتبة اهل البيت (عليهم السلام).
 ولقد اضطلع بتحقيقه وتصحيحه الاخ الكريم حجة الاسلام علي اوسط الناطقي. نسال البارء عزوجل ان يجعل هذا الجهد ذخرا لنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، انه سميع الدعاء.
 قسم احياء التراث مركز بحوث دار الحديث شعبان المعظم  
 مقدمة التحقيق المءلف هو الفاضل المحدث محمد بن الحسن القمي ().
 حياته لم يعرف شء عن حياة المءلف؛ ذلك ان المصادر التي بايدينا لم تذكره، الا ما ورد في " اعيان الشيعة  المستدركات " حيث اقتصر علي ذكر اسمه والتعريف بالمخطوطة، فقال:
 محمد بن الحسن القمي من اعلام القرن السابع او ما بعده، وله كتاب " العقد النضيد والدر الفريد " في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام)، محذوفة الاسانيد، رايته عند زميلنا السيد محمد علي الروضاتي الاصفهاني، والنسخة من نسخ القرن التاسع ناقصة الاخر، صرح المءلف باسمه في اوله ().
 محتوي المخطوطة تحتوي المخطوطة علي احاديث وقصص وحكايات ملتقطة من كتب شتي محذوفة الاسانيد، وقد صرح المصنف في بعضها تارة باسم المصدر وتارة باسم صاحب المصدر.
 وكان عددها اربعة وعشرين وماءة حديث مرتبة وفق التسلسل الذي اورده.
 
 مصادر الكتاب فيما يلي اسماء بعض المصنفين واسماء مصنفاتهم التي اعتمدها المءلف:
 . الشيخ الحافظ المفيد ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي الرازي النيشابوري، المتوفي بحدود ( ق)، تلميذ السيدين الرضي والمرتضي، والشيخ الطوسي، وسلار، وابن البراج، والكراجكي.
 من مصنفاته: " الامالي "؛ " سفينة النجاة "؛ " مناقب اهل البيت "؛ " العلويات "؛ " الرضويات "؛ " مختصرات شتي في المواعظ "؛ " عيون الاخبار "؛ " كتاب الاربعين عن الاربعين ".
 ومن المءسف حقا ان هذه المصادر فقدت جميعها الا كتاب " الاربعين عن الاربعين ".
 وقد وردت ترجمته واثاره في المصادر التالية:
 " الذريعة الي تصانيف الشيعة " ج  / ،  / ؛ " اعيان الشيعة "  / ؛ " امل الامل "  / ؛ " روضات الجنات "  / ؛ " ريحانة الادب "  / ؛ " طبقات اعلام الشيعة "  القرن الخامس، ؛ " الكني والالقاب "  / .
 نقل المصنف عنه الاحاديث ، ، ، . مصرحا باسمه.
 . الامام الشهيد محمد بن احمد بن الفتال الفارسي النيشابوري (القرن السادس)، من مشايخ ابي علي الطوسي ابن شهراشوب (المتوفي  ق) صاحب المناقب، والشيخ منتجب الدين (المتوفي  ق)، وهو من تلاميذ ابن الشيخ الطوسي.
 من تاليفاته: " روضة الواعظين وتبصرة المتعظين "؛ " التنوير في معاني التفسير "، ونسب المصنف اليه كتاب " حلية الاولياء " في الحديث .
 وردت ترجمته في المصادر التالية:
 " امل الامل "  / ؛ " الذريعة "  / ،  / ؛ " روضات الجنات "  / ؛ " ريحانة الادب "  / ؛ " الكني والالقاب "  / ؛ " معالم العلماء " ؛ " معجم 
 المءلفين "  / ؛ " بحار الانوار "  / .
 نقل عنه المصنف الحديثين ،  مصرحا باسمه.
 . ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي  او  النيشابوري (قبل القرن السادس).
 ذكره منتجب الدين وابن شهراشوب.
 له كتاب " ما نزل من القران في شان امير المءمنين (عليه السلام) ".
 ونقل عنه السيد ابن طاووس في " كتاب اليقين " والمجلسي في " بحار الانوار ".
 نقل عنه المصنف الحديث  مصرحا باسمه.
 . ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني ( ق).
 من تاليفاته: " تاريخ اصفهان "؛ " تفسير المسند للقران "؛ " الجامع المختصر في الطب "، " مناقب الطالبيين ".
 انظر ترجمته في المصادر التالية:
 " هدية العارفين "  / ؛ " ريحانة الادب "  / ؛ " الكني والالقاب "  / ؛ " معالم العلماء " ؛ " معجم المءلفين "  / .
 نقل عنه المصنف الحديثين ، .
 . ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد ( ق).
 نقل عنه المصنف الاحاديث   .
 . ابو المءيد، الموفق بن احمد المكي الخوارزمي ( ق).
 من تاليفاته:
 " مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة "؛ " مناقب امير المءمنين (عليه السلام) "؛ " مقتل الحسين (عليه السلام) ".
 وردت ترجمته في المصادر التالية:
 " الاعلام "  / ؛ " ريحانة الادب "  / ؛ " الكني والالقاب "  / ؛ " لغت نامه  دهخدا " اخطب؛ " معجم المءلفين "  / .
 نقل عنه المصنف الاحاديث   ،   . 
 نسخة التحقيق ان النسخة الفريدة التي وصلت الينا هي نسخة الاستاذ الحجة السيد محمد علي الروضاتي الاصفهاني حفظه الله، وهي من نسخ القرن التاسع، وهي ناقصة الاخر، وقد سقط منها مقدار لا يعلم، والتحريف والتصحيف يشكلان ظاهرة مميزة فيها.
 لذا كثفنا البحث للعثور علي نسخة اخري تسعفنا في التحقيق، فكانت لنا جولة واسعة في فهارس مخطوطات المكتبات العامة والخاصة داخل الجمهورية الاسلامية وخارجها، فلم نعثر علي بارقة امل. ولذا اعتمدنا هذه النسخة علي ما فيها.
 فكان عملنا شاقا وطريقنا وعرا لاحياء هذا الكتاب الذي يثبت الحقاءق ويكشف عن مناقب امير المءمنين واهل البيت الطاهرين (عليهم السلام).
 مراحل العمل المرحلة الاولي: كتابة النسخة ومقابلتها؛ لنحصل علي نص صحيح.
 المرحلة الثانية: تخريج الاحاديث والاخبار والاشعار من المصادر الرواءية والتاريخية وكتب التراجم والفضاءل والمناقب والمثالب، وقد استعنا بالوساءل الحديثة (الحاسوب) للعثور علي النصوص المعتمدة، خاصة احاديث الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 واستغرقت منا هذه المرحلة وقتا طويلا. لكن رغم كل المحاولات المبذولة لم نعثر  وللاسف الشديد  علي مصادر بعض الاحاديث والاخبار والاشعار. والسبب في ذلك يعود الي ان بعض المصادر التي اعتمدها المءلف قد فقدت من المكتبات.
 المرحلة الثالثة: تقويم النص وتنزيل الهوامش.
 لقد كان همنا هو تثبيت الكتابة الصحيحة للنسخة. وفي موارد الاختلاف بين النسخة والمصادر اثبتنا الموجود في النسخة واشرنا في الهامش الي ما ذكر في المصدر. وفي حالة وجود سقط في النسخة اتممناه من المصدر واشرنا اليه في الهامش. وفي حالة وجود زيادة في المصدر وضعنا الزيادة بين قوسين معقوفين. 
 هذا وقد بذلنا جهدنا لتقديم متن يمكن الاعتماد عليه والاطمءنان اليه، وقد اشرنا في الحاشية ايضا الي اكثر من مصدر لهذا الغرض.
 واستميح العلماء والمحققين الكرام عذرا مما قد فاتني التنبه اليه او غفلت عنه في غضون هذا العمل المتواضع املا منهم ابداء اراءهم وارشاداتهم القيمة، ولهم منا سلفا جزيل الشكر والتقدير.
 وفي الختام اتقدم بالشكر الجزيل والثناء الجميل الي كل من اعانني علي انجاز العمل، واخص منهم بالذكر فضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مهدي المهريزي مسءول مركز البحوث في دار الحديث، والاستاذ محمد علي الروضاتي الاصفهاني، حيث وضع النسخة الفريدة للكتاب تحت ايدينا، والاخوين الشيخ فرج الله كريم زادة والسيد هاشم الشهرستاني لمساعدتهما في قراءة النسخة ومراجعة جهاز (الحاسوب)، والاخ لطيف الفرادي لمساعدته ومراجعته الاخيرة للنسخة.
 اسال الله لهم التوفيق لخدمة تراث اهل البيت (عليهم السلام)، وان يجعل هذا الجهد ذخرا لنا في يوم لا ينفع مال ولا بنون، واقدم ثوابه الي روح المرحوم والدي. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 علي اوسط عبد العلي زادة المعروف ب‍ " الناطقي " قم المقدسة، ربيع الثاني سنة  
 بسم الله الرحمن الرحيم هذه احاديث ملتقطة من كتب شتي في فضاءل امير المءمنين واهل بيت النبي (عليهم السلام)، نقلتها محذوفة الاسانيد اختصارا، معتقدا لمكان صحتها، متوافقا في خير الاحتمال في بعضها، مفوضا صدقها الي الرواة والنقلة الثقات.
 وكتب العبد المتوسل بالنبي الامي محمد بن الحسن القمي وفقه الله لمراضيه:
 الحديث الاول عن وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد الصادق [عن ابيه]، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:
 " ما خلق الله تعالي خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل من السماء كل مساء سبعون الف ملك، يطوفون بالبيت ليلتهم، حتي اذا طلع الفجر انصرفوا الي قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيسلمون عليه، ثم ياتون [الي] قبر امير المءمنين (عليه السلام) فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر الحسين [بن علي] (عليه السلام) فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تطلع الشمس.
 ثم تنزل ملاءكة النهار سبعون الف ملك، فيطوفون بالبيت الحرام نهارهم، حتي اذا غربت الشمس انصرفوا الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر امير 
 المءمنين (عليه السلام) فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر الحسن (عليه السلام) فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر الحسين (عليه السلام) فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تغيب الشمس؛ والذي نفسي بيده، ان حول قبره اربعة الف الف () ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة ".
 وفي رواية اخري: " قد وكل الله بالحسين (عليه السلام) سبعين الف ملك شعثا غبرا، يصلون عليه كل يوم، ويدعون لمن زاره، ورءيسهم ملك يقال له: منصور، فلا يزوره زاءر الا استقبلوه، ولا يودعه مودع الا شيعوه، ولا يمرض الا عادوه، ولا يموت الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته " ().
 الحديث الثاني عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذ جاء اعرابي فوقف علينا  ونحن جماعة  وسلم، فرددنا عليه السلام، فقال: ايكم [البدر التمام ومصباح الظلام] محمد بن عبد الله رسول الله [الملك العلام] اهذا هو الصبيح الوجه؟
  واوما بيده الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  فقال النبي: " انا رسول الله، اجلس يا اعرابي " فجلس، فقال [له]: يا محمد، امنت بك ولم ارك، وصدقتك قبل ان القاك، غير انه بلغني عنك امر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " واي شء بلغك عني؟ ".
 فقال: دعوتنا الي شهادة ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاجبناك، ثم دعوتنا الي الصلاة والصيام والزكاة والحج والجهاد فاجبناك، ثم لم ترض عنا حتي دعوتنا الي موالاة [ابن عمك] علي بن ابي طالب ومحبته، افانت افترضت علينا من
 
 الارض ام الله افترضه علينا من السماء؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " بل الله تعالي افترضه [في السماوات] علي اهل السماوات والارض ".
 قال الاعرابي: الرضا بما امر الله تعالي وامرت يا رسول الله؛ فانه الحق [من عند ربنا].
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يا اعرابي، اعطيت في علي خمس خصال، الواحدة منهن خير من الدنيا وما فيها، الا انبءك [بها] يا اعرابي؟ " قال: بلي يا رسول الله.
 قال: " الاولي: كنت جالسا يوم بدر، فقد انقضت عنا الغزاة، هبط جبراءيل (عليه السلام) وقال لي: ان الله يقرءك السلام ويقول لك: يا محمد، اليت علي نفسي بنفسي واقسمت علي بي اني لا الهم حب علي الا من احببته انا، فمن احببته الهمته حب علي (عليه السلام) ".
 ثم قال: " الا انبءك بالثانية؟ " قال: بلي يا رسول الله.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): " [كنت جالسا] وقد فرغت من جهاز عمي حمزة اذ اتي جبرءيل  وقد هبط علي  وقال: يا محمد، ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك : قد افترضت الصلاة ووضعتها عن المعتل، وافترضت الصوم ووضعته عن المسافر، وافترضت الحج ووضعته عن المقل ()، وافترضت الزكاة ووضعتها عن المعدم، وافترضت حب علي بن ابي طالب علي اهل السماوات والارض فلم اعط فيه رخصة ".
 [ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم):] " يا اعرابي الا انبءك بالثالثة؟ " قال: بلي يا رسول الله.
 قال: " ما خلق الله شيءا () الا وجعل له سيدا؛ فالنسر سيد الطيور، والثور سيد البهاءم، والاسد سيد السباع، والجمعة سيد الايام، ورمضان سيد الشهور، واسرافيل سيد الملاءكة، وادم سيد البشر، وانا سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء ".
 
 [ثم قال:] " الا انبءك بالرابعة؟ " قال: نعم يا رسول الله.
 قال: " حب علي [بن ابي طالب] شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها [في الدنيا] اورده () الجنة؛ وبغض علي [بن ابي طالب] شجرة اصلها في النار [واغصانها في الدنيا]، فمن تعلق بغصن من اغصانها، اورده () النار ".
 [ثم قال:] " يا اعرابي، الا انبءك بالخامسة؟ " قال: نعم يا رسول الله.
 قال: " اذا كان يوم القيامة، ينصب لي منبر عن يمين العرش، ثم ينصب لابراهيم (عليه السلام) منبر بحذاء منبري عن يمين العرش، ثم يءتي بكرسي عال مشرق زاهر يعرف بكرسي الكرامة، فينصب بينهما، فانا علي منبري، وابراهيم علي منبره، وعلي علي كرسي الكرامة، فما رات عيناي من حبيب باحسن من حبيب بين خليلين ".
 [ثم قال:] " يا اعرابي، احب عليا حق حبه؛ [فان الله تعالي يحب محبيه، وعلي (عليه السلام) معي في قصر واحد ".
 فعند ذلك] قال الاعرابي: سمعنا واطعنا يا رسول الله ().
 الحديث الثالث عن سلمة، عن زيد بن علي (عليه السلام) انه قال: جاء رجل من اهل البصرة الي ابي، سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: يا علي بن الحسين، ان جدك علي بن ابي طالب قتل المءمنين!
 فهملت عينا علي بن الحسين (عليهما السلام) دموعا حتي ملا كفيه [منها]، ثم ضرب
 
 بها الحصي، فوالله لرايت يبل القضبان الاربعة علي الحصي من دموع علي بن الحسين (عليهما السلام).
 ثم قال: " يا اهل البصرة، لا والله ما قتل علي مءمنا ولا قتل مسلما، وما اسلم القوم، ولكن استسلموا وكتموا الكفر واظهروا الاسلام، فلما وجدوا علي الكفر اعوانا اظهروه، وقد علمت صاحبة الخدر () والمستحفظون من ال محمد ان اصحاب الجمل واصحاب صفين [واصحاب النهروان] لعنوا علي لسان النبي الامي، وقد خاب من افتري ().
 وسمعت ابي سيد الشهداء (عليه السلام) انه قال: جاءت امراة شنيعة الي امير المءمنين (عليه السلام) [وهو] علي المنبر وقد قتل اخاها واباها، فقالت: هذا قاتل الاحبة!
 فنظر اليها امير المءمنين فقال [لها]: يا سلفع يا جريءة يا بذية يا منكرة، التي لا تحيض كما تحيض النساء، يا التي علي هنها شء بين مدلي!
 قال: فمضت، وتبعها عمرو بن حريث [وكان عثمانيا] فقال [لها]: ايتها المراة، ما يزال هذا الرجل يسمعنا العجاءب، فما ندري حقها من باطلها، وهذه داري فادخلي اليها فان لي فيها امهات اولاد؛ حتي تنظرن احقا قال ام باطلا واهب لك شيءا.
 فدخلت، فامر امهات اولاده فنظرن فاذا شء علي ركبها مدلي، فقالت: يا ويلها!
 اطلع علي بن ابي طالب علي شء لم تطلع عليه الا امي او قابلتي. قال: فوهب لها عمرو بن حريث شيءا " ().
 
 الحديث الرابع عن ابي هريرة قال: مر علي بن ابي طالب (عليه السلام) بنفر من قريش في المسجد فتغامزوا عليه، فدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشكاهم [اليه]، فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) غضبان، فقال [لهم]:
 " يا ايها الناس، ما لكم اذا ذكر ابراهيم [وال ابراهيم] اشرقت وجوهكم وطابت نفوسكم، واذا ذكر محمد وال محمد قست قلوبكم وعبست وجوهكم؟! والذي نفسي بيده، لو عمل احدكم عمل سبعين نبيا ما دخل الجنة حتي يحب هذا وولده " واشار الي علي بن ابي طالب، ثم قال: " ان لله حقا لا يعلمه الا انا وهو، وان لي حقا لا يعلمه الا الله وهو، وان لعلي حقا لا يعلمه الا الله وانا " ().
 الحديث الخامس عن الفضيل بن يسار، عن الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين (عليهم السلام) انه قال:
 " لما رجع علي (عليه السلام) من قتال اهل النهروان اخذ علي النهروانات واعمال العراق، ولم يكن يومءذ بنيت بغداد ()، فلما وافي ناحية " براثا " () صلي بالناس الظهر فرحلوا ودخلوا الي اواءل ارض بابل وقد وجبت صلاة العصر، فصاح المسلمون:
 يا امير المءمنين، هذا وقت العصر قد دخل، فقال امير المءمنين (عليه السلام): هذه ارض مخسوف بها قد خسف الله بها ثلاثا ويخشي عليها تمام الرابعة، ولا يحل لنبي او لوصي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فليصل. فقال المنافقون:
 
 هو لا يصلي فنحن لا نصلي ().
 قال جويرية بن مسهر العبدي (): فتبعته في ماءة فارس وقلت: والله لا اصلي او يصلي هو، ولاقلدنه صلاتي اليوم، قال: فسارع امير المءمنين (عليه السلام) الي ان اقطع [ارض] بابل وقد تدلت الشمس للغروب، ثم غابت واحمر الافق، قال: فالتفت الي وقال: يا جويرية، هات الماء. قال: فقدمت اليه الاداوة () فتوضا، ثم قال لي: اذن يا جويرية، فقلت: يا امير المءمنين، ما وجب العشاء بعد! قال (عليه السلام): اذن للعصر، [فقلت في نفسي: كيف يقول اذن للعصر] وقد غربت الشمس! ولكن علي الطاعة، فاذنت، فقال لي: اقم، ففعلت، واذا انا في الاقامة اذ تحركت شفتاه بكلام كانه منطق الخطاطيف لا يفهم، فرجعت الشمس بصرير عظيم، ووقفت في مركزها من العصر، فقام (عليه السلام) وكبر [وصلي] وصلينا وراءه، فلما فرغ من صلاته وقعت [الشمس] كانها سراج في طست، وغابت واشتبكت النجوم [وازهرت]، فالتفت الي وقال: اذن الان للعشاء يا ضعيف اليقين! " ().
 وفي رواية اخري: " انها انقضت كما ينقض الكوكب ".
 وروي: ان الشمس ردت له في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بمكة، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد غشيه الوحي، فوضع راسه في حجر علي بن ابي طالب وحضر
 
 وقت العصر، فلم يبرح من مكانه ومنزله حتي [غربت الشمس]، فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) وقال: " اللهم، ان عليا كان في طاعتك، فرد عليه الشمس ليصلي العصر "، فردها الله تعالي عليه بيضاء نقية حتي صلي، ثم غربت ().
 وذكر هذا الخبر الامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي () في كتابه المعروف ب‍ " التبيان في الايمان " قال: اخبرنا ابو بكر بن يحيي الازدي، قال: حدثنا العلكي، عن الحرمازي، عن شيخ من بني تميم  وكان الشيخ صدوقا  انه لما رجع امير المءمنين (عليه السلام) من قتال اهل النهروان...
 الحديث السادس عن ابان [بن] تغلب الكندي، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده الحسين (عليهم السلام) قال:
 " كان امير المءمنين (عليه السلام) يخطب في يوم الجمعة علي منبر الكوفة اذ سمع وجبة عظيمة وعدو الرجال يتواقعون بعضهم علي بعض، فقال لهم: ما لكم؟ قالوا: يا امير المءمنين، ثعبان عظيم قد دخل من باب المسجد، ونفزع منه فنريد ان نقتله.
 فقال (عليه السلام): " لا تقربنه احد منكم، طرقوا له فانه رسول جاء في حاجة " [فطرقوا له] فما زال يتخلل حتي صعد المنبر، فوضع فاه () في اذن امير المءمنين (عليه السلام) فنق في اذنه
 
 نقيقا وتطاول وامير المءمنين يحرك راسه، ثم نق امير المءمنين له بمثل نقيقه ونزل عن المنبر وسار () بين الجماعة، فالتفتوا فلم يروه، فقالوا: يا امير المءمنين، ما هذا الثعبان؟ فقال (عليه السلام): هذا درجان بن مالك، خليفتي علي الجن المسلمين، وذلك انهم اختلفوا في اشياء فانفذوه علي، وقد جاء وسالني عنها، واخبرته بجواب مساءله فرجع " ().
 ولهذا اهل الكوفة يسمون الباب الذي دخل منه الثعبان: باب الثعبان. فاراد بنو امية اطفاء هذه الفضيلة، فنصبوا علي ذلك الباب فيلا مدة طويلة حتي سمي باب الفيل.
 الحديث السابع عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " لما اسري بي الي السماء امر بعرض الجنة والنار علي فرايتها جميعا، رايت الجنة والوان نعيمها، ورايت النار والوان عذابها، فلما رجعت قال لي جبرءيل (عليه السلام): هل قرات يا رسول الله ما كان مكتوبا علي ابواب الجنة وما كان مكتوبا علي ابواب النار؟
 فقلت: لا يا جبرءيل. قال: ان للجنة ثمانية ابواب، علي كل باب منها اربع كلمات، كل كلمة خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها واستعملها، وان للنار سبعة ابواب، علي كل باب منها ثلاث كلمات، كل كلمة خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها وعرفها.
 فقلت: يا جبرءيل، ارجع معي لاقراها، فرجع جبرءيل (عليه السلام)، فقرانا ابواب الجنة، فاذا علي الباب الاول منها [مكتوب]: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حلية وحلية العيش اربع خصال: القناعة، ونبذ الحقد، وترك الحسد، ومجالسة اهل الخير.
 
 وعلي الباب الثاني منها [مكتوب]: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حلية وحلية السرور في الاخرة اربع خصال: مسح رءوس اليتامي، والتعطف علي الارامل، والسعي في حواءج المسلمين، وتفقد الفقراء والمساكين.
 وعلي الباب الثالث مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ لكل شء حلية وحلية الصحة في الدنيا اربع خصال: قلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي، وقلة الطعام.
 وعلي الباب الرابع منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليبر والديه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او يسكت.
 وعلي الباب الخامس منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ من اراد ان لا يذل فلا يذل، من اراد ان لا يشتم فلا يشتم، من اراد ان لا يظلم فلا يظلم، من اراد ان يستمسك بالعروة الوثقي في الدنيا [والاخرة] فليستمسك بقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله.
 وعلي الباب السادس مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ من احب ان يكون قبره واسعا فسيحا فلينق المساجد، ومن احب ان لا ياكله الديدان تحت الارض فليكنس المساجد، ومن احب ان يبقي طريا تحت الارض ولا يبلي جسده فليشر بسط المساجد، ومن احب ان يري موضعه من الجنة قبل موته فليسكن المساجد.
 وعلي الباب السابع منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ بياض القلب في اربع خصال: عيادة المريض، واتباع الجناءز، وشري الاكفان للموتي، ودفع القرض.
 وعلي الباب الثامن منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله؛ 
 من اراد الدخول من هذه الابواب الثمانية فليستمسك باربع خصال: بالصدقة، والسخاء، وحسن الاخلاق، وكف الاذي عن عباد الله.
 ثم جءنا الي ابواب جهنم فاذا علي الباب الاول مكتوب ثلاث كلمات: (لعن الله الكذابين، لعن الله الباخلين، لعن الله الظالمين) (). من رجا الله سعد، ومن خاف الله امن، والهالك المغرور من رجا سوي الله وخاف غيره.
 وعلي الباب الثاني مكتوب ثلاث كلمات: من اراد ان لا يكون عريانا في القيامة فليكس الجلود العارية في الدنيا، ومن اراد ان لا يكون جاءعا في الاخرة فليطعم البطون الجاءعة في الدنيا، ومن اراد ان لا يكون عطشانا في القيامة فليسق العطاش في الدنيا.
 وعلي الباب الثالث مكتوب ثلاث كلمات: لعن الله الكذابين ()، لعن الله الباخلين، لعن الله الظالمين.
 وعلي الباب الرابع منها مكتوب ثلاث كلمات: اذل الله من اهان الاسلام، اذل الله من اهان اهل بيت نبي الله، اذل () الله من اعان الظالمين علي ظلمهم المخلوقين.
 وعلي الباب الخامس منها مكتوب ثلاث كلمات: لا تتبع الهوي فان الهوي مجانب الايمان، ولا تكثر منطقك فيما لا يعنيك فتسقط () من رحمة ربك، ولا تكن عونا للظالمين فان الجنة لم تخلق للظالمين.
 وعلي الباب السادس مكتوب: انا حرام علي المجتهدين ()، انا حرام علي المتصدقين، انا حرام علي الصاءمين.
 
 وعلي الباب السابع مكتوب ثلاث كلمات: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، ووبخوا انفسكم قبل ان توبخوا، وادعوا الله عزوجل قبل ان تردوا عليه، ولا تقدرون علي ذلك " ().
 الحديث الثامن عن مكحول، عن عياض بن غنم وعن عبد الله بن عباس انهما قالا:
 لما رجعنا من حجة الوداع مع رسول الله (صلي الله عليه واله) جلسنا مع النبي في مسجده، ظهر الوحي عليه، فتبسم تبسما شديدا [حتي] بانت ثناياه، فقلنا: يا رسول الله، مم تبسمت؟
 فقال: " من ابليس؛ مر بنفر يتناولون عليا، فوقف امامهم، فقال القوم: من الذي وقف امامنا؟ فقال: انا ابو مرة، فقالوا: وتسمع كلامنا؟ فقال: نعم، سواة لكم! اتسبون مولاكم علي بن ابي طالب؟!
 فقالوا [له]: يا ابا مرة من اين علمت انه مولانا؟ فقال: لقول نبيكم بالامس:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه [اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله].
 فقالوا: يا ابا مرة، فانت من شيعته او من مواليه؟ فقال: ما انا من شيعته ولا من مواليه، ولكني احبه؛ لانه وما يبغضه احد منكم الا شاركته في المال والولد، وذلك قول الله تعالي اسمع (وشاركهم في الاموال والاولاد) ().
 فقالوا: يا ابا مرة، فتقول في علي شيءا؟ قال: نعم، اسمعوا مني: عبدت الله عزوجل في الجان اثني عشر الف سنة، فلما اهلك الله الجان شكوت الي الله عزوجل الوحدة،
 
 فاوتي بي الي السماء الدنيا، فعبدت الله فيها اثني عشر الف سنة اخري [مع الملاءكة]، فبينا نحن كذلك نسبح الله تعالي ونقدسه اذ مر بنا نور شعشعاني، فخرت الملاءكة لذلك سجدا فقالوا: نور نبي مرسل او ملك مقرب، فاذا النداء من قبل الله تعالي: لا نور نبي مرسل ولا ملك مقرب، هذا نور طينة علي بن ابي طالب ابن عم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) " ().
 الحديث التاسع عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 " ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضل محمد وال محمد الا هبطت [عليهم] ملاءكة من السماء حتي تحف بهم وتانس بحديثهم، فاذا تفرقوا عرجت الملاءكة الي السماء، فتقول لهم الملاءكة: انا نشم منكم راءحة ما شممنا راءحة اطيب منها، فيقولون: كنا عند قوم يذكرون محمدا واهل بيته فعلق فينا من ريحهم فتعطرنا.
 [فيقولون: اهبطوا بنا اليهم، فيقولون: تفرقوا ومضي كل واحد منهم الي منزله، فيقولون:] اهبطوا بنا الي المكان الذي كانوا فيه [حتي نتعطر بذلك المكان] " ().
 الحديث العاشر روي عن جميع بن عمير قال: دخلت علي ام المءمنين عاءشة مع امي وانا غلام، فذكرت لها عليا (عليه السلام)، فقالت:
 
 ما رايت رجلا قط احب الي رسول الله منه، وامراة احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من امراته. وقالت له فاطمة يوما وانا حاضرة: " فدتك نفسي يا رسول الله، صلي الله عليك! اي شء رايت لي؟ " فقال: " يا فاطمة، انت خير نساء البرية، وانت سيدة نساء الجنة " قالت: " فما ابن عمك علي؟ " فقال: " علي لا يقاس به احد من الناس " قالت: " والحسن والحسين؟ " قال: " هما ولداي وسبطاي وريحانتاي ايام حياتي ومماتي ".
 فاتي علي فقال: " فداك ابي وامي يا رسول الله، اي شء رايت لي؟ ".
 فقال: " يا علي، انا وانت وفاطمة والحسن والحسين في غرفة من درة؛ اساسها من رحمة الله، واطرافها من رضوان الله، وهي تحت عرش الله.
 يا بن ابي طالب، بينك وبين نور الله باب فتنظر اليه وينظر اليك، وذلك وقت الجم الناس العرق، علي راسك تاج من نور قد اضاء نوره ما بين المشرق والمغرب، وانت ترفل في حليتين: حلة حمراء، وحلة وردية، خلقت وخلقتم وخلق محبونا من طينة تحت العرش، وخلق مبغضونا من طينة الخبال " ().
 الحديث الحادي عشر عن سعد بن عبادة الانصاري (رحمه الله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " لما عرج بي الي السماء فكنت من ربي بقاب قوسين او ادني، سمعت النداء من قبل الله عزوجل: يا محمد، من تحب ممن معك في الارض؟ فقلت: [يا رب] احب من يحبه العزيز ويامرني بحبه، فسمعت النداء من الله تعالي: يا محمد، احب عليا فاني احبه واحب من يحبه.
 
 فرجعت الي السماء الرابعة، فلقيني جبرءيل (عليه السلام) فقال لي: يا رسول الله، ما قال لك العزيز وما قلت له؟ فقلت: حبيبي جبرءيل سمعت النداء من قبل الله تعالي:
 يا محمد، من تحب ممن معك في الارض؟ فقلت: احب من يحبه العزيز ومن يامرني بحبه، فبكي جبرءيل حتي علا منه النحيب وقال: والذي بعثك بالحق نبيا، لو ان اهل الارض كلهم يحبون عليا كما يحبه اهل السماء لما خلق الله نارا يعذب بها [احدا] " ().
 الحديث الثاني عشر عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فغضب [وقال:] " ما بال اقوام يذكرون من له منزلة [عند الله كمنزلتي]؟!
 الا ومن احب عليا فقد احبني، ومن احبني رضي الله عنه، ومن رضي الله عنه كافاه الجنة.
 الا ومن احب عليا تقبل الله صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب الله دعاءه.
 الا ومن احب عليا استغفرت له الملاءكة وفتحت له ابواب الجنة ()، يدخل من اي باب شاء من غير حساب.
 الا ومن احب عليا لا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر وياكل من شجرة طوبي ويري مكانه من الجنة.
 الا ومن احب عليا هون الله عليه سكرات الموت، وجعل قبره روضة من رياض الجنة.
 
 الا ومن احب عليا اعطاه الله في الجنة بعدد كل عرق في بدنه حورا، ويشفع في ثمانين الفا من اهل بيته، وله بكل شعرة في بدنه مدينة في الجنة.
 الا ومن احب عليا بعث الله اليه ملك الموت برفق ()، ودفع [الله] عنه سكرات () منكر ونكير، ونور قبره، وبيض وجهه.
 الا ومن احب عليا اظله الله في ظل عرشه مع الصديقين والشهداء.
 [الا ومن احب عليا نجاه الله من النار] ().
 الا ومن احب عليا تقبل الله منه حسناته، وتجاوز عن سيءاته، وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء.
 الا ومن احب عليا اثبت الله الحكمة في قلبه، واجري علي لسانه الصواب، وفتح الله له ابواب الرحمة.
 الا ومن احب عليا سمي في السماوات: اسير الله في ارضه.
 الا ومن احب عليا ناداه ملك من تحت العرش: ان يا عبد الله، استانف العمل فقد غفر الله لك الذنوب كلها.
 الا ومن احب عليا جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 الا ومن احب عليا وضع الله علي راسه تاج [الملك، والبسه حلة العز] والكرامة.
 الا ومن احب عليا مر علي الصراط كالبرق الخاطف.
 الا ومن احب عليا وتولاه كتب الله له براءة من النار وجوازا علي الصراط وامانا من العذاب.
 الا ومن احب عليا لا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويقال له: ادخل الجنة
 
 بغير حساب.
 الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط.
 الا ومن مات علي حب ال محمد صافحته الملاءكة، وزاره الانبياء، وقضي الله له كل حاجة له عند الله عزوجل.
 الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة " قالها ثلاثا ().
 قال قتيبة بن سعيد بن رجاء: كان حماد بن زيد يفتخر بهذا الحديث ويقول: هو الاصل لمن يقر به ().
 الحديث الثالث عشر عن الزهري، عن انس بن مالك انه قال:
 كنا قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وحوله اصحابه اذ ضحك رسول الله، فقالوا:
 يا رسول الله، اضحكت، زادك الله سرورا؟ قال:
 " ان جبرءيل اتاني فبشرني ببشارة لم يبشرني بمثلها فيما مضي، اخبرني ان من فتيان بني هاشم سبعا لم يخلق الله مثلهم فيما مضي، ولم يخلق مثلهم فيما بقي: انا محمد رسول الله سيد الانبياء، وعلي وصيي سيد الاوصياء، وحمزة عمي سيد الشهداء، وجعفر ابن عمي الطيار في الجنة، وابناي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ومنا القاءم الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم، وهو المهدي؛ وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي والجسم جسم اسراءيلي، علي خده الايمن
 
 خال، يرضي بخلافته اهل الارض والسماء والطير في الهواء " ().
 الحديث الرابع عشر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  والمجلس غاص ببني هاشم وغيرهم :
 " من احب عليا وتولاه قربه الله وادناه، ومن ابغض عليا وعاداه ابعده الله واخره.
 سبقت رحمة ربي لمن احب عليا وتولاه، ووجبت لعنة ربي لمن ابغض عليا وعاداه ".
 الحديث الخامس عشر عن الامام علي بن موسي الرضا، عن اباءه (عليهم السلام): " ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يخطب علي منبر الكوفة  وهي الخطبة المعروفة بالغراء  وقال فيها:
 انا عبد الله واخو رسول الله وزوج ابنته وابو السبطين، انا يعسوب الدين، انا مولي المءمنين، انا امام المتقين، انا الشفيع لشيعتي في يوم الدين، انا قسيم الجنة والنار، انا حامل اللواء يوم القيامة، انا صاحب الحوض والشفاعة، انا حامل مفاتيح الجنة.
 فقام اليه المنذر بن الجارود وقال: يا امير المءمنين، انت بالمكان الذي تذكر وابوك معذب في النار؟!
 فقال: مهلا، فض الله فاك!! قال: ابي يعذب في النار وانا ابنه قسيم الجنة والنار؟!
 والله لو شفع ابي لكل مذنب علي وجه الارض لاجابه الله، وان نور ابي ليطفء نور الخلاءق يوم القيامة ما خلا نور الانبياء والاءمة (عليهم السلام)، وسمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 انه قال: مثل عمي ابي طالب في هذه الامة كمثل اصحاب الكهف في بني اسراءيل؛ اسروا الايمان واظهروا الكفر، فاتاهم اجرهم مرتين " ().
 الحديث السادس عشر عن انس بن مالك  مرسلا  عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 " ليلة اسري بي ربي عزوجل رايت في بطنان العرش ملكا بيده سيف من نور يلعب به كما يلعب علي بن ابي طالب بذي الفقار، وان الملاءكة اذا اشتاقوا الي علي بن ابي طالب نظروا الي وجه ذلك الملك، فقلت: يا رب، هذا اخي علي بن ابي طالب وابن عمي؟
 فقال: يا محمد، هذا ملك خلقته علي صورة علي يعبدني في بطنان عرشي، تكتب حسناته وتسبيحه وتقديسه لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) الي يوم القيامة " ().
 الحديث السابع عشر عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: [لما] خرج علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) من نيسابور الي المامون فبلغ قرب قرية الحمراء، قيل له: يا بن رسول الله، قد زالت الشمس اولا تصلي؟ فنزل (عليه السلام) فقال: " اءتوني بماء؟ " فقيل: ما معنا ماء، فبحث [(عليه السلام)] بيده الارض فنبع منها الماء فتوضا به هو ومن معه. واثره باق الي اليوم.
 فلما دخل سناباذ [استند] الي الجبل الذي ينحت منه القدور، فقال: " اللهم انفع به، وبارك فيما يجعل فيه وفيما ينحت منه ". ثم امر (عليه السلام) فنحت له قدور من الجبل وقال: " لا يطبخ ما اكله الا فيها ". وكان (عليه السلام) خفيف الاكل، قليل الطعام، فاهتدي الناس
 
 اليه من ذلك اليوم، وظهرت بركة دعاءه [(عليه السلام)] فيه.
 ثم دخل دار حميد بن قحطبة الطاءي، ودخل القبة التي فيها قبر هارون الرشيد، ثم خط بيده الي جانبه، ثم قال: " هذه تربتي وفيها ادفن، وسيجعل الله هذا المكان مختلف شيعتي واهل محبتي، والله ما زارني منهم زاءر ولا يسلم علي [منهم] مسلم الا اوجب الله له غفرانه ورحمته وشفاعتنا اهل البيت ".
 ثم استقبل القبلة فصلي اربع ركعات ودعا بدعوات، فلما فرغ سجد سجدة طال مكثه فيها، فاحصينا له فيها خمسماءة تسبيحة، ثم انصرف (عليه السلام) ().
 [الحديث] الثامن عشر عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول:
 " والله ما منا الا مقتول شهيد " فقيل له: ومن يقتلك يا بن رسول الله؟
 قال: " شر خلق الله في زماني، يقتلني بالسم، ثم يدفنني في دار مضيعة وبلاد غربة؛ الا فمن زارني في غربتي كتب الله [تعالي] له اجر ماءة الف مجاهد وماءة الف شهيد وماءة الف صديق وماءة الف حاج ومعتمر، وحشر في زمرتنا، وجعل في الدرجات العلي في الجنة رفيقنا " ().
 [الحديث] التاسع عشر عن الصادق عن اباءه عن النبي صلي الله عليهم، قال:
 " ستدفن بضعة مني بارض خراسان لا يزورها مءمن الا اوجب الله له الجنة
 
 وحرم جسده علي النار " ().
 [الحديث] العشرون عن الصادق عن اباءه عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 " ستدفن بضعة مني بخراسان، ما زارها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله له " ().
 [الحديث ] الحادي والعشرون عن النعمان بن سعد عن امير المءمنين (عليه السلام) قال:
 " سيقتل رجل من ولدي بارض خراسان بالسم ظلما، اسمه اسمي واسم ابيه اسم موسي بن عمران [(عليه السلام)]، الا فمن زاره في غربته غفر الله ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر ولو كانت مثل عدد النجوم وقطر الامطار وورق الاشجار " ().
 [الحديث] الثاني والعشرون عن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن اباءه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 " ان الله عزوجل طهر ثلاث بقاع من الارض، وامر الملاءكة ان يطوفوا بها ويحوطوا من يحضر فيها ".
 قلت: جعلت فداك، فاي البقاع هي؟ قال: " ظهر الكوفة، وكربلاء، وسناباذ ".
 
 قلت: منذ كم؟ قال: " من قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف سنة " ().
 [الحديث] الثالث والعشرون عن سليمان بن الحفص المروزي قال: سمعت الامام ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول:
 " من زار قبر ولدي علي كان له عند الله سبعون حجة مبرورة ". قلت: سبعون حجة مبرورة؟! قال: " رب حجة لا تقبل، من زاره او بات عنده ليلة كان كمن زار اهل السماوات، واذا كان يوم القيامة وجد معنا زوارا سمتنا اهل البيت، واعلاهم درجة واقربهم حبوة زوار ولدي علي (عليه السلام) " ().
 [الحديث] الرابع والعشرون عن احمد بن [محمد بن] صالح [الرازي، عن حمدان الديواني] قال: قال الرضا (عليه السلام):
 " من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان " ().
 
 [الحديث] الخامس والعشرون عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول:
 " اني مقتول ومسموم ومدفون بارض غربة، اعلم ذلك بعهد عهده الي ابي عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليه السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). الا فمن زارني في غربتي كنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة، ومن كنا شفعاءه نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين " ().
 [الحديث] السادس والعشرون عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:
 " اتاني جبرءيل (عليه السلام) وهو فرح مستبشر، فقلت: حبيبي! مع ما انت فرح مستبشر؟
 ما منزلة اخي وابن عمي علي بن ابي طالب عند ربه؟  وجاء في رواية اخري: مع ما انت فيه من الفرح؟  ().
 قال: والذي بعثك بالنبوة واصطفاك بالرسالة، ما هبطت في وقتي هذا الا لهذا.
 يا محمد، الله [العلي] الاعلي يقرءك السلام ويقول: محمد نبي رحمتي، وعلي مقيم حجتي، اقسمت بعزتي لا اعذب من والاه وان عصاني، ولا ارحم من عاداه وان اطاعني.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانا علي كرسي من كراسي الرضوان وفوق منبر من منابر النور من انوار القدس، فاخذه وادفعه الي علي بن ابي طالب ".
 
 فوثب عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، كيف يطيق علي حمل اللواء وقد ذكرت انه سبعون شقة؛ الشقة منه اوسع من الشمس والقمر؟!
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يا عمر، اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل، ومن النور مثل نور ادم، ومن الحلم مثل حلم رضوان، ومن الجمال مثل جمال يوسف، ومن الصوت مايداني صوت داود، ولولا ان يكون داود خطيبا في الجنان لاعطي مثل صوته، وان عليا اول من يشرب من السلسبيل والزنجبيل، لا يجوز لعلي قدم علي الصراط الا وثبتت له مكانها اخري، وان لعلي وشيعته من الله مكانا يغبطه به الاولون والاخرون " ().
 فطوبي لعلي ثم طوبي لشيعته!
 [الحديث] السابع والعشرون عن عمرو بن الحمق (رضي الله عنه) قال: كنت جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " يا عمرو " قلت: لبيك يا رسول الله، قال: " اتحب ان اريك اية الجنة ياكل الطعام ويشرب [الشراب] ويمشي في الاسواق؟ " قلت: بلي فداك ابي وامي، قال: " هذا وقومه " واشار الي علي بن ابي طالب، ثم قال: " اتحب ان اريك اية النار ياكل الطعام ويشرب الشراب ويمشي في الاسواق؟ " قلت: بلي بابي انت وامي، قال: " هذا وقومه اية النار " واشار الي معاوية. فلما وقعت الفتنة بين علي ومعاوية ذكرت قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فبرزت من اية النار الي اية الجنة... والله لو كنت في حجر في جوف حجر لاستخرجني... حدثني بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... ان راسي اول راس ينحر في الاسلام وينقل من بلد الي بلد ().
 
 [الحديث] الثامن والعشرون عن انس بن مالك قال:
 كنا في مسجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والجماعة يذكرون الشجعان والابطال وضربهم وطعنهم حتي وصلوا الي ذكر امير المءمنين علي (عليه السلام)، فقالوا: لا يذكر مع علي شجاع، فقال بعض العرب: لو رايتم عمارة النخعي بالنخع وشجاعته! مقبل الي الف فارس بطل، تقع جراته وهيبته في قلوبهم!
 فقام علي (عليه السلام) وقال: " يا رسول الله، اسالك ان تاذن لي ان امضي وابصره، لعل الله ان يهديه الي الاسلام " فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يا علي، انها طريق فرعة مسبعة " فقعد.
 ثم قام ثانية وقال: " يا رسول الله، اسالك ان تاذن لي ان امضي " فاذن له.
 فقام ابو بكر الصديق وقال: ايذن لي يا رسول الله ان امضي مع علي فاني اعرف الطريق، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " جزاك الله يا ابا بكر خيرا ".
 فخرجا الي ان وصلا النخع، فقال ابو بكر: هذه الشجرة التي يقعد عمارة عندها، وهي شجرة يظل تحتها كثير من الناس، فجلسا.
 واقبل عمارة فسلم علي ابي بكر ونظر الي وجه علي فقال: يا بن ابي قحافة، قطعك عني الصابي الكذاب؟! فقال: قل: النبي العربي الهاشمي. فقال عمارة: واري هذا الفتي النجابة بين عينيه، قال: هذا ابن عم رسول الله؛ علي بن ابي طالب، جاء حتي ينظر شجاعتك. فقال: كبرت سني ودق عظمي، ومضت علي التسعون، ثم عمد الي ناقة فشد يديها ورجليها واخذها في وسط كفه، فقال: احسنت! عندك اكثر من هذا؟ فغضب عمارة واخذ اغصان الشجرة كل غصن لا يحمله رجلان، فكسرها بيده ورمي بها حتي بقيت عريانة.
 فقال علي (عليه السلام): " احسنت! فهل عندك غير هذا شء؟ " فقال عمارة: وما يكون غير هذا؟ قال: " نعم  قال:  تقلع ساق الشجرة ما لا ينقطع لها عرق " فقال عمارة: ومن 
 يقدر علي ذلك؟ فقال: " انا " فقال: ان فعلت ذلك فانا عبدك، قال: " بل تءمن بربي وبوحدانيته وحده لا شريك له، وبنبوة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ".
 فقال عمارة: يا صاحباه! فحضر اهل النخع، فقال ابو بكر: فكنت ارعد وافزع، فرفع علي يده الي ان بدا بياض ابطيه، ودمدم بين شفتيه ورفع الشجرة فقلعها ولم ينقطع لها عرق؛ كما تسل الشعرة من العجين، فلهذا سمي قالع الشجرة.
 [الحديث] التاسع والعشرون عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال:
 كان لي ولد وقد اعتل علة صعبة، فسالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يدعو له، فقال:
 " سل عليا فهو مني وانا منه " فتداخلني قليل ريب، وقيل لي: ان عليا (عليه السلام) بالجبانة، فجءته وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته سلمت عليه وحدثته ما كان من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال لي: " نعم " ثم قام ودنا من نخلة كانت هناك وقال: " ايتها النخلة، من انا؟ ". فسمعت منها انينا كانين النساء الحوامل اذا ارادت ان تضع الولد، ثم سمعتها تقول: يا انزع، يا بطين، انت امير المءمنين، ووصي رسول رب العالمين، انت الاية الكبري وانت الحجة العظمي [وسكتت].
 قال جابر (رضي الله عنه): فالتفت الي امير المءمنين (عليه السلام) وقال: " قد زال الان الشك من قلبك وصفا ذهنك، اكتم ما سمعت ورايت من غير اهله " () الحديث.
 [الحديث] الثلاثون عن انس بن مالك قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) بلغه عن عمر بن الخطاب شء، فارسل اليه سلمان الفارسي (رضي الله عنه) وقال: " [قل له:] قد بلغني عنك كيت وكيت،
 
 وكرهت ان اعتب عليك في وجهك، فينبغي ان لا تذكر في الا الحق، افقد اغضيت علي القذي الي ان يبلغ الكتاب اجله ".
 فنهض اليه سلمان (رضي الله عنه) وابلغه ذلك وعاتبه، ثم ذكره مناقب امير المءمنين (عليه السلام) فوصف فضله وبراهينه.
 فقال عمر: عندي الكثير من عجاءب علي ولست بمنكر فضله، الا انه يتنفس الصعداء ويظهر () البغضاء.
 فقال له سلمان: يا امير المءمنين، حدثني بشء مما رايت من علي.
 فقال عمر: يا ابا عبد الله، نعم، خلوت ذات يوم بابن ابي طالب في شء من امر الجيش ()، فقطع حديثي وقام من عندي وقال: " مكانك حتي اعود اليك، فقد عرضت لي حاجة " فخرج فما كان باسرع من ان رجع [علي ثانية] وعلي ثيابه وعمامته غبار كثير، فقلت له: ما شانك؟ فقال: " اقبل نفر من الملاءكة وفيهم رسول الله (صلي الله عليه واله) يريدون مدينة بالمشرق يقال لها " صيحون " فخرجت لاسلم عليه وهذه الغبرة ركبتني من سرعة المشي ".
 [قال عمر:] فضحكت متعجبا حتي استلقيت علي ظهري! وقلت له: رجل مات وبلي وانت تزعم انك لقيته الساعة وسلمت عليه؟! هذا من العجاءب ومما لا يكون، فغضب ونظر الي وقال: " اتكذبني يا ابن الخطاب؟! " فقلت له: لا تغضب، وعد الي ما كنا فيه فان هذا مما لا يكون ابدا! قال: " فان ارايتكه حتي لا تنكر منه شيءا استغفرت الله مما قلت واضمرت، واحدثت توبة مما انت عليه [وتركت لي حقا]؟ " قلت: نعم.
 فقال: " قم معي " فخرجت معه الي طرف المدينة، فقال: " اغمض عينيك " فغمضتهما، فمسحهما بيده ثلاث مرات، ثم قال: " افتحهما " فاذا انا والله يا ابا عبد الله
 
 برسول الله في نفر من الملاءكة، لم انكر منهم شيءا، فصرت متحيرا انظر اليه، فلما اطلت [النظر] قال لي: " هل رايته؟ " فقلت: نعم، فقال: " اغمض عينيك " فغمضتهما، ثم قال: " افتحهما " فاذا لا عين ولا اثر!
 قال سلمان: فقلت له: يا امير المءمنين، هل رايت من علي غير ذلك؟
 قال: نعم، لا اكتم عنك خصوصا ، انه استقبلني يوما واخذ بيدي ومضي [بي] الي الجبانة، وكنا نتحدث في الطريق وكان بيده قوس، فلما صرنا بالجبانة رمي بقوسه من يده فصار ثعبانا عظيما مثل ثعبان موسي (عليه السلام)، ففغر فاه () واقبل نحوي ليبتلعني، فلما رايت [ذلك] طار روحي () من الخوف وتنحيت وضحكت في وجه علي وقلت: الامان [يا علي بن ابي طالب]، واذكر ما كان بيني وبينك من الجميل!
 فلما سمع مني هذا القول استفرغ ضاحكا فقال: " لطفت في الكلام، فانا اهل بيت نشكر القليل " فضرب بيده الي الثعبان واخذه فاذا هو قوسه الذي كان بيده!
 ثم قال [عمر: يا سلمان، اني كتمت ذلك عن كل احد واخبرتك به]، يا ابا عبد الله، انهم اهل بيت يتوارثون هذه الاعجوبة كابرا عن كابر، ولقد كان [ابراهيم ياتي بمثل ذلك، وكان] عبد الله وابو طالب ياتيان بامثال ذلك في الجاهلية، وانا لا انكر فضل علي وسابقته ونجدته وكثرة علمه، فارجع اليه، واعتذر عني اليه، واثن عني عليه الجميل ().
 [الحديث] الحادي والثلاثون عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله بن عباس انه قال:
 ان امير المءمنين (عليه السلام) كان جالسا في المسجد اذ دخل عليه رجلان فاختصما اليه،
 
 وكان احدهما من الخوارج، فتوجه الحكم علي الخارجي فحكم عليه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له الخارجي: والله ما حكمت بالسوية ولا عدلت في الرعية ()، وما قضيتك عند الله تعالي بمرضية!
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام)  واوما بيده اليه : " اخسا يا عدو الله! " فاستحال كلبا اسود!
 فقال ابن عباس (): فوالله لقد راينا تطاير ثيابه عنه في الهواء، وجعل يتبصبص لامير المءمنين (عليه السلام)، ودمعت عيناه في وجهه، وراينا امير المءمنين قد رق له، فلحظ السماء وحرك شفتيه بكلام، فوالله لقد رايناه وقد عاد الي حال الانسانية، وتراجعت ثيابه من الهواء حتي سقطت علي كتفيه، فرايناه وقد خرج من المسجد وان رجليه ليضطربان!! فبهتنا ننظر الي امير المءمنين [(عليه السلام)] فقال [لنا]: " ما بالكم تنظرون وتتعجبون؟! " فقلنا: يا امير المءمنين ، كيف لا نتعجب وقد صنعت ما صنعت؟!
 فقال: " اما تعلمون ان اصف بن برخيا وصي سليمان بن داود (عليه السلام) قد صنع ما هو قريب من هذا الامر، فقص الله عزوجل قصته حيث يقول: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين * قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك * قال الذي عنده علم من الكتب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده وقال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر...) () الي اخر الاية، فايهما اكرم علي الله تعالي:
 نبيكم ام سليمان؟ ".
 قالوا: ان نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) اكرم يا امير المءمنين.
 قال: " فوصي نبيكم اكرم من وصي سليمان، وانما كان عند وصي سليمان من
 
 اسم الله الاعظم حرف واحد، فسال الله عزوجل فخسف له الارض ما بين ارض () بلقيس وبينه، وتناوله في اقل من طرف العين، وعندنا من اسم الله الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تعالي استاثر به دون خلقه ".
 فقلنا () له: يا امير المءمنين، فاذا كان هذا عندك ما حاجتك الي الانصار في قتال معاوية واستنفارك الناس الي حربه ثانية؟!
 فقال: " (عباد مكرمون * لا يسبقونه وبالقول وهم بامره يعملون) () انما ادعو هءلاء القوم الي قتاله لثبوت الحجة، وكمال المحنة، ولو اذن [لي] في اهلاكه لما تاخر، لكن الله تعالي يمتحن خلقه بما شاء ".
 [قالوا:] فنهضنا من عنده ونحن نعظم ما اتي به (عليه السلام). () وروي هذا الخبر عن عمار بن ياسر ايضا، قال: انه لما دخل امير المءمنين الكوفة، امرني ان انادي في الناس ان امير المءمنين يجلس في القضاء، فناديت فلم يبق في الكوفة احد ممن تقدر علي الحركة الا حضر، حتي رايت الناس قد تكدس بعضهم علي بعض، وامتلا المسجد الجامع ولم يكن فيه موضع خال.
 قال عمار: فتقدم اليه رجلان يختصمان، فقضي لاحدهما علي الاخر، فقال الذي قضي عليه: يا بن ابي طالب، والله ما قضيت بالسوية، ولا عدلت في الرعية، ولا حكمت بالكتاب، فحسبك الله عزوجل!
 قال عمار: فنظرت الي امير المءمنين وقد تغير لونه وامتلا غيظا، ثم قال للرجل:
 
 " ان كنت كاذبا في قولك فمسخك الله كلبا ".
 قال عمار: فوالله الذي بعث بالحق نبيا، ما استتم علي الكلام حتي تطايرت اثوابه عنه ونحن ننظر اليه، فمسخه الله كلبا، فنظر الناس بعضهم الي بعض وقالوا: الا ترون ما اتانا به علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام)؟!
 ثم رايته وقد قام ومد يده الي السماء ودعا بدعوات دعا بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين اخرجه الي حرب عمرو بن عبد ود، فرد الله الرجل كما كان منكسا راسه وهو يقول:
 انا تاءب الي الله فيما قلته يا امير المءمنين.
 قال عمار: فوالله ما جسر احد يتقدم اليه، فتقدمت اليه فقلت: يا امير المءمنين، لك مثل هذه من المقدرة عند الله وانت تستنهض الناس الي حرب معاوية بن هند؟
 فنظر الي شرزا ثم قال: " الي يا عمار لعله قد ضعف يقينك! " فقلت له:
 يا امير المءمنين، ما ضعف يقيني.
 فقال لي: " يا عمار، ايهما اخير واكرم عند الله: محمد او سليمان بن داود؟ " فقلت: لا، بل محمد. فقال: " فايهما اخير واكرم عند الله: وصي محمد واخوه وزوج ابنته وابو سبطيه وابن عمه، ام وصي سليمان؟ " فقلت: بل انت يا امير المءمنين، فقال لي: " ليس سليمان كلمه الهدهد فقال له ما قال من امر المراة وعرشها، فقال سليمان:
 (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين * قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين) ()، فقال اصف بن برخيا، وهو الذي ذكره الله تعالي في كتابه: (قال الذي عنده وعلم من الكتب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) ()؟!
 فكان ذلك وصي سليمان وانا وصي محمد ".
 قال عمار: ثم نظرت اليه وقد غضب غضبا شديدا، ثم قال لي: " يا عمار، ان الله تعالي يامركم بمجاهدة الكفار [والمنافقين] والناكثين والقاسطين والمارقين، والله
 
 لو شءت لمددت يدي هذه القصيرة في ارضكم هذه الطويلة وضربت بها صدر معاوية بالشام واخذت من شاربه! " [او قال: من لحيته]، فمد يده (عليه السلام) وردها وفيها شعرات كثيرة، فقاموا وتعجبوا من ذلك. ثم اتصل الخبر بعد مدة بان معاوية سقط من سريره في اليوم الذي كان امير المءمنين (عليه السلام) مد يده فيه، وغشي عليه ثم افاق وافتقد من شاربه شعرات كثيرة ().
 [الحديث] الثاني والثلاثون قريب مما مر، يروي عن سيدنا الصادق، عن ابيه الباقر، عن ابيه السجاد [(عليهم السلام)] قال:
 " حدثني جابر بن عبد الله الانصاري في بعض الايام بعد مضي امير المءمنين (عليه السلام)، قال: احدثك يا سيدي بحديث رايت من امير المءمنين علي بن ابي طالب وسمعته، قال: كنت جالسا في بعض الايام [مع] جندب بن جنادة الغفاري سيد بني غفار وابي الهيثم بن التيهان وعمار بن ياسر وابي الاسود وجماعة من اصحابه (عليه السلام) في زقاق الحبشة بالكوفة في صيف شديد الحر، فاجتاز بنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في تلك الساعة مارا نحو البادية بلا حذاء ولا رداء، مكشوف الراس، وان المبين من وراءه مثل النعامة البيضاء، قال: فما كلمنا ومضي.
 قال بعضنا لبعض: هذا رجل قد وتر الدنيا ورماها عن كبد قوس واحدة وهو مار بين هذه القباءل بلا سيف ولا عترة وليس نامن عليه من بعض جهال هذه القباءل ان يعتريه بما لا يتلافاه، فهل لكم ان نحتمل علي اسيافنا ونلحقه؟ فاجمع راينا علي ذلك وانصرفنا الي منازلنا واتبعناه (عليه السلام)، فلما صار في الصحراء التفت فنظر الينا، فدعاني اليه وقبض علي يدي وسار وسرت معه، فلما صار في الصحراء رايت علو نفسه وظهر فيه من الانكسار، فتنفست الصعداء، فقال: " علام تنفست يا جابر؟ "
 
 فقلت: علي الدنيا.
 فقال: " لذات الدنيا سبعة: ماكول، ومشروب، ومشموم، وملبوس، ومنكوح، ومركوب، ومسموع. والذ الماكولات العسل وهو من ذبابة، والذ الملبوسات الحرير وهو لعاب دودة، والذ المشمومات المسك وهو من دم فارة، والذ المركوبات الخيل وهي من القواتل، والذ المسموعات الغناء والترنم وهو اثم، والذ المشروبات الماء وحسبك خيره واباحته، والذ المنكوحات النساء  وانما يراد احسن ما في المراة لا قبح حال فيها  فعلي ما هذا وزنه من الدنيا فتنفست الصعداء! " ().
 قال جابر: فامسيت من ازهد الناس في الدنيا، وسرنا والشمس قد قامت في افق السماء، واذا بشخص قد اقبل في البرية ما رايت اقبح منه منظرا ولا اوحش منه وجها يجر لحيته في الارض، اذ وثب علي امير المءمنين فقبض علي جربانه (). فقال:
 يا بن ابي طالب، قتلت الرجال وايتمت الاولاد، الله اذن لك بهذا ام علي الله تفترون؟!
 قال: فتفل امير المءمنين (عليه السلام) تفلة عظيمة وقال: " اخسا فتافف! " فوالله لقد رايته فقد مسخ فصار بين الكلب والثعلب، له عواء ما رايت اقبح منه ولا سمعت.
 فقلت: يا امير المءمنين، لك مثل هذا المحل وابن هند اكلة الاكباد يضرب وجهك بالسيف؟! قال: فقبض يده علي الهواء قبضة، فرايت معاوية في يده وقد جمع بين جربانه وذيله، وقال: " هو " قلنا: هذا هو الملعون!
 فقال امير المءمنين: " نحن عباد مكرمون لا نسبق مولانا بالقول، ونحن بامره نعمل " ثم زح به فغاب عن اعيننا، ثم قال: " الي وقته ".
 وحكي لنا جماعة من اهل الشام ممن كان بحضرة معاوية في ذلك الوقت انهم
 
 قالوا: رايناه وقد اختطف من بين اعيننا، فطارت قلوبنا وشخصت ابصارنا الي الهواء الي ان غاب، ثم عاد الي موضعه وغشي عليه حتي فاتته صلاتان، فلما افاق قال:
 يا اسحر بني عبد المطلب! والله لقد اخذني علي بن ابي طالب في تلك الساعة في يده، افرايتم اعجب من هذا السحر؟!
 [الحديث] الثالث والثلاثون عن مفضل بن عمر: كان الامام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) جالسا وطعام بين يديه وكلب رابض بين يديه، فقال له:
 " يا كلب، ما جعل الله لك من الحق والحرمة شيءا، وانما نطعمك استحياء من عينيك، وان جاحد و...؟ عند الله شرما لا منك ".
 فقام اليه ابو نصير وصفوان الجمال، فقالا: جعلنا الله فداك، دلنا علي شيعتكم.
 فقال (عليه السلام): " يعرف شيعتنا بخصال شتي ".
 فقلت: جعلت فداك، بماذا يعرفون؟
 قال: " بالسخاء والبذل للاخوان، ومعاونتهم في العسر واليسر، وبصلاة الاحدي والخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والتختم في اليمين، وتعفير الجبين، وزيارة الاربعين، ولا يهرون هرير الكلب، ولا يطمعون طمع الغراب، ولا يجاورون لنا عدوا، ولا يسالون لنا مبغضا وان ماتوا جوعا، شيعتنا لا ياكلون الجري، ولا يمسحون علي الخفين، [ويحافظون علي الزوال]، ولا يشربون مسكرا ".
 فقلت: جعلني الله فداك، فاين اطلبهم؟
 قال: " في رءوس الجبال، واطراف المدن والاقطار ".
 قلت: اذا دخلت مدينة لا اعرف منهم احدا؟
 قال: " سل عمن لا يجاورهم ولا يجاورونه فهو مءمن، كما قال تعالي: (وجاء 
 من اقصا المدينة رجل يسعي) ()، والله لقد جاءت حبيب النجار، فحمد الله وحده " ().
 فقلت: جعلت فداك، انا قليلون.
 فقال: " لو طلب في القبر منهم رجلان ما قدر عليهما ".
 وفي رواية: " لو طلب في الجنة  او  لو طلب في النار منكم واحد ما قدر عليه، وذلك قوله تعالي: (وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) ()، والله انكم عند الله لمن المصطفين الاخيار ".
 [الحديث] الرابع والثلاثون حدث ابو محمد قيس بن احمد بن ادريس البغدادي قال: حدثني الحسن بن ذكردان الفارسي الكندي صاحب امير المءمنين (عليه السلام) في سلخ سنة ثلاث عشرة وستماءة () بقرية " ابراهيم " من سواد الجامدة والبطيحة، وهو مصعد الي حضرة المقتدر () ببغداد.
 وابن ذكردان هذا قد ولد بعد مبعث النبي بسنة واحدة، ونشا علي دين المجوسية، وما ادرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم لحقته السعادة فهاجر الي امير المءمنين (عليه السلام) واسلم علي يديه، وسماه باسم ولده الحسن، واقام بعد علي في العين، وكان يحدث عنه، وكان سن الشيخ ثلاثماءة وخمسا وعشرين سنة الي ان انهي الي المقتدر بخبره،
 
 فبعث امير عمان باستحضاره الي اليمن من طريق البصرة.
 فحدث هذا الشيخ قال: كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة وقد شكا الناس اليه امر الفرات وانه قد اتي بما لا يحتمله، وقالوا: نخاف يا امير المءمنين ان تهلك ضياعنا ومزارعنا، فقال: " ما تحبون؟ " قالوا: تسال الله تعالي ان ينقصه عنا، فقال:
 " حبا وكرامة ".
 ثم وثب امير المءمنين قاءما ودخل حجرته والناس بعضهم جلوس وبعضهم وقوف ينتظرونه، فلم يلبث اذ خرج وعليه جبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعمامته ورداءه وازاره ونعله وخاتمه، وبيده قضيبه، وهو اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدعا بفرس وركبه وسار واولاده معه وجميع الناس عن يمينه ويساره حتي وردوا الي الفرات، فنزل واتي علي ركعتين خفيفتين، فقام واخذ القضيب ومشي علي الجسر والناس ينظرون اليه، وليس معه علي الجسر غير الحسن والحسين وانا، فقال: " هكذا " واهوي الي الماء بالقضيب، فنقص الفرات ذراعا والناس ينظرون، فقال: " معاشر الناس، انجزتكم؟ " فقالوا: زيادة يا امير المءمنين. فقام قاءما ثم جلس واهوي بالقضيب الي الماء، فنقص الفرات ذراعا اخر، فقال: " انجزتكم؟ " قالوا: حسبك يا امير المءمنين؛ فانه ان نقص اكثر من هذا اضر بنا.
 فقام وركب فرسه واقبل علي الناس وقال: " والذي نفس محمد بيده، لو سالتموني ان انقص الفرات لنقصته حتي اريكم حيتانه وما في قعره! ".
 فقال قوم: صدقت يا امير المءمنين، وقال اخرون: اسحر هذا ام كهانة؟ فبلغ امير المءمنين (عليه السلام)، فلما كان يوم الجمعة، خطب الخطبة وذكر فيها: " ان اناسا قالوا:
 اسحر ما اتيته؟! كذبوا وايم الله! انا اناس اختصنا الله لنفسه واوجب حقوقنا علي خلقه، ما سالناه قط حاجة الا قضاها، ولا دعوناه علي عدو الا كفانا " ().
 
 [الحديث] الخامس والثلاثون عن عمار بن ياسر (رضي الله عنه) انه قال:
 كان مولاي امير المءمنين (عليه السلام) جالسا في دكة القضاء، فنهض اليه رجل يقال له صفوان بن الاكحل، وقال: يا امير المءمنين، انا رجل من شيعتك، وعلي ذنب عظيم، فاريد ان تطهرني منها في الدنيا لاصل الي الاخرة وما علي ذنب!
 فقال (عليه السلام): " قل لي اعظم ذنوبك ما هي؟ ".
 فقال: كنت الوط بالصبيان !!
 فبكي امير المءمنين (عليه السلام) ونظر مليا ثم قال: " ايما احب اليك: ضربة بذي الفقار، او اقلب عليك جدارا، او اضرم اليك نارا؟ فان ذلك جزاء من ارتكب ما ارتكبته؟ ".
 قال: يا امير المءمنين، فاي هذه الثلاثة اشد في العقوبة؟ قال: " الاحراق بالنار ".
 قال: يا مولاي، احرقني بالنار [لانجو من نار الاخرة].
 فقال (عليه السلام): " يا عمار، اجمع له الف حرزة () قصب، فانا اضرمه غدا بالنار ". فقال للرجل: " امض " فمضي واوصي بما له وعليه ()، وقسم ماله بين اولاده، واعطي كل ذي حق حقه، ثم جاء وبات علي باب حجرة امير المءمنين (عليه السلام) [في] بيت نوح شرقي جامع الكوفة، فلما صلي امير المءمنين (عليه السلام) وصلي الرجل خلفه قال: " يا عمار، ناد بالكوفة ان اخرجوا وانظروا كيف يحرق علي رجلا من شيعته بالنار! ".
 فقال جماعة من المنافقين: اليس قالوا: ان شيعة علي ومحبيه لا تاكلهم النار، وهذا رجل من شيعته يحرقه بالنار؟! بطلت امامته! فسمع ذلك امير المءمنين (عليه السلام).
 
 فقال عمار: فاخرج الامام الرجل وبني عليه الف حرزة قصب، فقال الرجل:
 يا امير المءمنين، انظرني ان اصلي ركعتين.
 قال: فلما صلي وفرغ من صلاته رفع يديه الي السماء وقال: يا رب، اني اتيت فاحشة مما نهيت عنها، وجءت الي وليك وخليفة رسولك فاخبرته بذلك وسالته ان يطهرني منها، فقال: " اختر احدي الثلاثة: اما ضربة بالسيف، او هدم حاءط، واما الاحراق بالنار " فسالته: اي شء اشد في العقوبة لاتخلص من نار القيامة؟ قال:
 " الاحراق بالنار " فاخترته.
 ثم اعطاه امير المءمنين مقدحة وكبريتا وقال: " اقدح واحرق نفسك، فان كنت من شيعة علي وعارفيه ما تمسك النار، وان كنت من المنافقين المكذبين فالنار تاكل لحمك وتكسر عظمك ".
 قال: فقدح النار علي نفسه واحترق القصب، وعلي الرجل ثياب كتان بيض، فلم تعلقها النار ولم يقربها الدخان!
 فقال له امير المءمنين: " اذهب فقد غفر الله لك " ثم قال (عليه السلام): " كذب المنافقون وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، انا قسيم الجنة والنار، شهد لي بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [في مواطن كثيرة] " وخل الرجل سبيله. وهذا من غراءب الاخبار ().
 [الحديث] السادس والثلاثون عن قيس الهلالي قال:
 لما كان يوم احد ضرب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالسيف ستين ضربة  وعليه يومءذ درعان  وكسرت رباعيته وشج في وجهه، وفر الناس غير علي بن ابي طالب وسبعة من بني هاشم وعصابة من الانصار، وكان احدهم يقول: بابي انت وامي يا رسول الله،
 
 وجهي لوجهك الوفاء ونفسي لنفسك الفداء، استودعك الله واقرا عليك السلام، وكان يقول بعضهم: يا نبي الله، ادع عليهم!
 فقال: " اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون ".
 وكان علي بن ابي طالب يجادل القوم ثم يرجع الي المنهزمة فيصيح بهم ويعود الي القتال، ثم انه وقف في وجوه القوم المشركين و [معه] جماعة من الانصار، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما وقوفك يا علي وقد ذهب الناس؟! " فقال: " يا رسول الله، احمل علي هءلاء القوم " فحمل علي يذب دونه حتي فرجهم وكشفهم، فقال جبرءيل (عليه السلام) عند ذلك: يا محمد، هذه هي المواساة. فقال: " بلي [و] الله انه مني وانا منه " فقال جبرءيل عند ذلك: يا محمد، وانا منكما ().
 [الحديث] السابع والثلاثون عن مالك بن دينار قال: سمعت ابا واءل () يقول:
 بينما انا امشي مع عمر بن الخطاب اذ حانت منه التفاتة فجعل يشتد في مشيه، فقلت: يا امير المءمنين، اراك تشتد في مشيك؟ فقال لي: ويلك! ما تنظر الي ذلك الهزبر المقتل، الضراب الايهم، الشديد علي من طغي وظلم، ذي السيفين والراية؟!
 فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم قال: اما احدثك عنه ما يعجز الخلق؟ فقلت: بلي.
 قال: انا بايعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد علي ان لا نفر ومن فر منا كان ضالا، ومن قتل منا كان شهيدا والنبي زعيمه، اذ حمل علينا ماءة صنديد، تحت كل رجل جماعة كثيفة، فازعجونا عن طاحونتنا، ففررنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم يبق معه غير علي
 
 ورجال من الانصار، فرايت عليا كالليث يتقي الزرق ()، فاخذ كفا من حصي الارض فرمي في اقفيتنا، ثم قال: " الي اين تفرون، الي اين تفرون؟! الي النار، الي النار؟! " ثم اخذ كفا اخر فرمي به في وجوهنا ثم قال: " بايعتم ونكثتم وفررتم، شاهت الوجوه! " ثم مضي مصلتا سيفه علي المشركين فازلهم، ثم كر نحونا ثانية وفي كفه صفيحة يقطر منها دماء الموت، وعيناه كالقدحين المملوءين دما يتوقدان نارا، وجعل يقول:
 " الي اين، الي اين؟! الي النار، الي النار؟! والله لانتم بالقتل اولي ممن اقتل ".
 فقلت له من بينهم: يا ابا الحسن، الله الله، ان العرب تكر وتفر وان الكر يمحو الفر، ولم ازل به حتي سكن حرده وسكن روعه وانصرف عنا، فوالله لاجد رعب ذلك اليوم في صدري الي اليوم ().
 الحديث الثامن والثلاثون عن جابر [بن عبد الله] قال:
 قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعرفات وعلي تجاهه واوما الي علي وقال: " ادن مني " فدنا منه فقال: " ضع خمسك في خمسي " فوضعها، فقال: " هذه مبايعة لك، ان من مات وهو لا يتولاك مات ميتة الجاهلية " ثم قال:
 " يا علي، خلقت انا وانت من شجرة واحدة، انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها دخل الجنة. يا علي، لولا ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي يكونوا كالاوتاد، وبغضوك؛ لاكبهم الله في النار [علي وجوههم] " ().
 
 الحديث التاسع والثلاثون عن ابن عمر قال:
 بينما انا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في نخل المدينة وهو يطلب عليا اذ انتهي الي حاءط فاطلع فيه فنظر الي علي [وهو يعمل في الارض وقد اغبار، فقال له: " ما الوم الناس ان يكنوك بابي تراب ".
 قال ابن عمر: فلقد رايت عليا تمعر وجهه وتغير لونه واشتد ذلك عليه، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)]: " الا ارضيك يا علي؟ " قال: " بلي يا رسول الله، صلي الله عليك " فقال :
 " انت اخي ووزيري وخليفتي [بعدي] في اهلي، تقضي ديني وتبرء ذمتي، من احبك في حياتي فقد قضي الله [له] بالجنة، ومن احبك في حياة منك بعدي فقد ختم [الله] له بالامن والامان، ومن احبك بعدك ولم يرك ختم الله له بالامن والايمان وامنه يوم الفزع الاكبر، ومن مات وهو باغضك مات ميتة جاهلية، يهوديا او نصرانيا، لا يحاسبه الله بما عمل في الاسلام " ().
 وهذا الخبر يعضد الاول. ومن العجب ان ابن عمر يروي مثل ذلك ويمتنع من البيعة لامير المءمنين (عليه السلام)، ثم يدخل الي الحجاج ليلا ويقول له: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " من مات ولم يعرف له اماما مات ميتة الجاهلية " قد جءت لابايعك لعبد الملك بن مروان!!
 فتشاغل الحجاج ودفع اليه رجليه وقال: يدي مشغولة ورجلي يبايعك! استهانة منه بما اتي به، ثم قال: يا اهل المدينة، هذا ازهد اهل زمانكم قعد عن بيعة علي بن ابي طالب بيده وجاء يبايع لعبد الملك برجل الحجاج.
 
 نعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، وما اصدق ما قال الرسول: " الحب يتوارث والبغض يتوارث " ().
 الحديث الاربعون عن الفضل بن الزبير عن اخي بريدة، قال: قلت له: اني سمعتك تتذكر ان اخاك حدثك بحديث وامرك ان لا تحدث به احدا حتي يحضرك الموت، وقد حضرك  وكان به ذات الجنب .
 فقال: نعم، حدثني اخي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعثه سابع سبعة من قريش: ابو بكر وعمر وطلحة والزبير وعبد الرحمن وعثمان وانا سابعهم، فقال: " سلموا علي علي بامرة المءمنين " فقال ابو بكر: من الله ورسوله؟ فقال رسول الله: " من الله ورسوله، وايم الله لءن رجعتم من بعدي لترجعن كفارا ".
 فقال رجل من القوم: لا والله لا تجتمع النبوة والخلافة في اهل بيت ابدا! فانزل الله تعالي: (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجويهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) ().
 قال: فقلت لاخي: ممن الرجل؟ قال: قم عني يا غلام وقد عذبتني، هو الاعرابي ().
 الحديث الحادي والاربعون عن جابر بن يزيد الجعفي، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 
 " دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده ابو بكر وعمر وعاءشة، فجلست بين رسول الله وبين عاءشة، فقالت [لي] عاءشة: ما وجدت مجلسا غير فخذي!
 فقال رسول الله: [مه] يا عاءشة، لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، يقعده الله يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اعداءه النار، ويدخل اولياءه الجنة " ().
 الحديث الثاني والاربعون عن عبد الله بن مسعود قال:
 خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من بيت زينب بنت جحش واتي بيت ام سلمة وكان يومها من رسول الله، فلم يلبث ان جاء علي فدق الباب دقا خفيفا، فاثبت رسول الله الدق وانكرته ام سلمة، فقال لها رسول الله: " قومي وافتحي له الباب " فقالت: يا رسول الله، من هذا الذي بلغ من خطره ان افتح له الباب، واتلقاه بمعاصمي وقد نزلت في اية من كتاب الله تعالي بالامس؟
 فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله) كالمغضب: " ان طاعة الرسول طاعة الله عزوجل، ومن عصي امر الرسول فقد عصي الله امره، وان بالباب رجلا ليس بالنزق ولا بالخرق ()، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وانه لا يدخل حتي ينقطع الوطء ".
 قالت: فقمت وانا اختال في مشيتي واقول: بخ بخ، من ذا الذي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ففتحت له الباب فاخذ بعضادتي الباب حتي اذا لم يسمع حسا ولا حركة وصرت الي حذري، استاذن ودخل.
 
 فقال رسول الله: " يا ام سلمة اتعرفينه؟ " قالت: قلت: نعم هذا علي بن ابي طالب. قال: " صدقت، سجيته من سجيتي، ولحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة علمي، وهو وصيي في اهلي، وخليفتي في امتي، اسمعي واشهدي، هو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي، اسمعي واشهدي، لو ان عبدا عبد الله الف عام بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لعلي وعترتي لكبه الله يوم القيامة علي منخريه في نار جهنم " ().
 الحديث الثالث والاربعون عن نافع مولي عاءشة قال:
 كنت غلاما اخدم عاءشة، وكنت اذا كان رسول الله عندها اكون قريبا منه اعاطيه، قال: كان رسول الله عندها اذ جاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه اذ جارية سوداء معها اناء مغطي، فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها، فادخلتها، [فوضعت] الاناء بين يدي عاءشة، فوضعتها [عاءشة] بين يدي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فجعل يتناول منه وياكل، وخرجت الجارية، فقال رسول الله: " يا ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين يجء فياكل معي! ".
 فقالت عاءشة: ومن هو امير المءمنين؟ فسكت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم اعادت [عاءشة] فسالت مرة اخري، فسكت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فجاء جاء فدق الباب، فخرجت فاذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقلت: علي الباب علي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يدخل " فدخل، فقال له رسول الله: " مرحبا واهلا، لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله عزوجل ان ياتيني بك " فجلس ياكل معه، فقال
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " قاتل الله [من] قاتلك، وعادي من عاداك ".
 فقالت عاءشة: من يقاتله ومن يعاديه؟ قال: " انت ومن معك، انت ومن معك، انت ومن معك! " ثلاثا ().
 الحديث الرابع والاربعون عن سليم بن قيس، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضة الذي قبض فيه يقول: " ادعوا لي خليلي " فقامت عاءشة ودعت اباها، فلما دخل نظر اليه رسول الله وسكت. ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " فقامت حفصة فدعت اباها، فلما دخل نظر اليه رسول الله وسكت.
 ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " فقالت ام سلمة: قلت: ويحكم! الستم تعلمون ان خليله ووصيه ووزيره وخليفته في امته وخير من ينزله بعده ابن عمه وابو سبطيه علي بن ابي طالب؟! فدعي امير المءمنين مستعجلا فجاء حتي دخل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما نظر اليه رسول الله رفع راسه وتبسم في وجهه وقال: " مرحبا باحب خلق الله الي الله والي رسوله، ادن مني يا اخي ".
 قالت [ام سلمة]: فدنا منه فاقعده بجنبه ووضع [راسه] علي حجره وقال:
 " هاك يا اخي راسي، فانك احق بي واولي بي في الدنيا والاخرة، وانك خليفتي في امتي ووصيي في اهلي " ثم اوصي اليه بالعلم والايمان والاسلام، ثم ادخلا راسيهما تحت ازار فطالت مناجاتهما، واوصي اليه باسم الله الاعظم، وقال له: " يا اخي، ابشر وبشر شيعتك واصحابك المنتجبين، انك مني بمنزلة هارون من موسي، فبلغ
 
 رسالاتي من بعدي، وابدر وصيتي بتاويل القران وما لا يعلمون، وانت خليفتي علي امتي ووصيي علي اهلي من بعدي، من والاك يا اخي فقد والاني، ومن عاداك فقد عاداني، ومن اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، يا علي اذا مت وفرغت من غسلي وتكفيني لا تلبس رداك حتي تءلف كتاب الله كما والف داود الزبور، حتي لا يزيد فيه الشيطان شيءا ولا ينقص ".
 [ثم قال:] " يا علي، ناولني السيف " فقال: " اي سيف تريد يا رسول الله  صلي الله عليك ؟ " قال: " ذا الفقار " فسله علي عن غمده وناوله، فلما نظر اليه رسول الله في يد علي فاضت عيناه، ثم قال: " ايها السيف المطيع " قال: فانطقه الله تعالي، فقال: لبيك يا رسول الله، حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله: " من خلقك ايها السيف؟ " قال: الله الذي في السماء قدرته وفي الارض سلطانه وفي البحار سبيله وفي الجنة ثوابه وفي النار عقابه. فقال: " من انا؟ " فقال: انت محمد رسول الله حقا حقا، قال: " ما اسمك؟ " قال: ذو الفقار.
 قالت [ام سلمة]: ففرح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين وفرح من كان بالحضرة من الاولياء.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " خذه يا علي " فاخذه بيده، ثم قال: " ادعه باسمه فانه يجيبك كما اجابني " فدعاه فاجابه السيف وقال: لبيك يا اخا رسول الله، لبيك يا وصي رسول الله .
 ثم قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يا ايها السيف، اني امرك بالسمع والطاعة لعلي بعدي كما كنت تطيعه في حياتي، فاسمع واطع ".
 فقال السيف: سمعا وطاعة لك يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا لا اهرقت دم مءمن ممتحن ولا مسلم ولا مستبصر، فاسمع واطيع كما اطعته في حياتك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عند ذلك: " يا علي، اغمد السيف ".
 قالت ام سلمة: وفي البيت يومءذ فاطمة والحسن والحسين وجميع نساءه 
 وابو بكر وعمر وعاءشة وحفصة.
 ثم قال رسول الله: " يا ام سلمة، لا يءذي اخي عليا احد من خلق الله الا اكبه الله في نار جهنم خالدا مخلدا، ولا يقبل الله عنه صرفا ولا عدلا ولو قتل في سبيل الله سبعين مرة. يا ام سلمة، انه سيد الوصيين وامام المتقين، وانه قسيم النار والجنة، يقعده الله عزوجل يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
 يا ام سلمة، انك من حزبه وانك من المنتجبات، الموالية لاولياء الله والمعادية لاعداء الله، وانه سيقاتل بعدي ثلاث فرق، قاتلهم الله، كلهم في النار:
 سيقاتل الناكثين شيعة الجمل، وجند المراة وجند الجمل، الملعون قاءده، الملعون ساءقه، الملعون ناصره؛ واياك ان تكوني صاحبة الجمل! فان نظيرها في الخلق عاقر ناقة صالح " ثم قال: " لست صاحبة الجمل، ابشري وبشري، فاذا رايت ذلك فالزمي بيتك، واذكري ربك، وجاهدي بلسانك وقلبك، وقري في بيتك، ولا تبرجي تبرج الجاهلية الاولي.
 يا ام سلمة، سيقاتل القاسطين، قوم لا خلاق لهم ولا دين، لعنهم الله، وهم حطب جهنم.
 ثم يقاتل المارقين، اصحاب النهروان، قتلهم الله، اما انهم كلاب النار ".
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو نعيم الحافظ الاصفهاني وابن مردويه ودعلج من طرق عن سليم بن قيس ().
 الحديث الخامس والاربعون في حلية الاولياء () تصنيف الامام الشهيد محمد بن احمد الفتال النيشابوري عن محمد بن عبد الله بن نافع، عن امه، عن جده قال:
 
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم جالسا في محفل مع اصحابه، اذ هبط جبرءيل (عليه السلام) ومعه طاس من الجنة يكاد نوره يخطف البصر، فيه شراب اشد بياضا من اللبن، قال:
 فناول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الطاس، فلما صار في كفه سبح الله وهلله، ثم شرب ودفع الي علي فسبح الطاس في يد علي وهلل، ثم شرب ودفع الي الحسن فسبح الطاس في يده وهلل، وشربه ودفع الي الحسين فسبح الطاس في يده وهلل، وشربه، ثم وثب الطاس من يد الحسين كانه طاءر قد انبت الله له جناحين واصحاب الرسول ينظرونه، ثم غاب في الجو.
 فقال ابو بكر وعمر: يا رسول الله، لو وثبت لشربنا من هذا الشراب كما شرب علي والحسن والحسين! قال: فسمعوا صوتا كالرعد ازعجت له القلوب وهو يقول:
 هذا شراب لا يشربه الا نبي او وصي او ابن نبي.
 قال: فتفرق اصحابه بالحديث وقال بعضهم لبعض: سحر مستمر.
 الحديث السادس والاربعون عن الحسن بن الحسين السامري قال: كنت انا ويحيي بن احمد () بن جريح البغدادي فتنازعنا في ابن الخطاب، فاشتبه علينا امره، فقصدنا احمد بن اسحاق القمي صاحب الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) بمدينة قم، فقرعنا الباب عليه، فخرجت علينا صبية من داره  عراقية  فسالناها عنه، فقالت: هو مشغول بعياله فانه يوم عيد، فقلنا: سبحان الله! انما الاعياد للشيعة اربعة: الفطر، والاضحي، والغدير، والجمعة.
 قالت: فان احمد بن اسحاق يروي عن سيده ابي الحسن [علي بن محمد العسكري (عليهما السلام)] ان هذا اليوم يوم عيد، وهو افضل الاعياد عند اهل البيت (عليهم السلام) وعند
 
 مواليهم. قلنا: فاستاذني لنا بالدخول عليه وعرفيه مكاننا.
 قالا: فدخلت عليه وعرفته مكاننا، فخرج علينا وهو متزر بمءزر له [يفوح مسكا] يحتبي بكساءه ويمسح وجهه، فانكرنا ذلك عليه، فقال: لا عليكما، فاني قد كنت اغتسلت للعيد، قلنا: او هذا يوم عيد؟  وكان يوم التاسع من شهر ربيع الاول  قالا جميعا: فادخلنا داره واجلسنا علي سرير له.
 ثم قال: اني قصدت مولاي ابا الحسن العسكري (عليه السلام) مع جماعة اخواني  كما قصدت ماني  بسر من راي، فاستاذنا الدخول عليه في مثل هذا اليوم  وهو يوم التاسع من ربيع الاول  فراينا سيدنا (عليه السلام) قد اوعز الي كل واحد من خدمه ان يلبسوا ما يمكنهم من الثياب الجدد، وكان بين يديه مجمرة يحرق العود [فيها] بنفسه، فقلنا له: باباءنا انت وامهاتنا [يا ابن رسول الله]، هل تجدد لاهل البيت في هذا اليوم فرح؟
 فقال (عليه السلام): " واي يوم اعظم حرمة عند اهل البيت من هذا اليوم؟! ولقد حدثني ابي (عليه السلام) ان حذيفة اليماني دخل في مثل هذا اليوم علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال حذيفة: رايت سيدي امير المءمنين (عليه السلام) مع ولديه الحسن والحسين (عليهما السلام) ياكلون مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يتبسم في وجوههم ويقول لولديه الحسن والحسين (عليهما السلام): كلا هنيءا لكما بركة هذا اليوم وسعادته؛ [فانه اليوم الذي يهلك الله فيه عدوه وعدو جدكما]، وانه اليوم الذي يقبل الله فيه اعمال شيعتكما ومحبيكما، كلا فانه اليوم الذي صدق فيه قول الله تعالي: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) () كلا فانه اليوم الذي يكسر فيه شوكة مبغض جدكما وناصر عدوكما، [كلا] فانه اليوم الذي نسف فيه فرعون اهل بيتي وظالمهم وغاصب حقهم، كلا فانه اليوم الذي يعمد الله فيه الي ما عملوا من عمل فيجعله هباء منثورا، كلا فانه اليوم الذي يفرح فيه قلبكما.
 قال حذيفة: فقلت: يا رسول الله، وفي امتك واصحابك من يهتك الحرمة؟ ()
 
 فقال رسول الله: يا حذيفة، جبت من المنافقين يتراس عليهم ويستعمل في امتي الرياء، ويحمل علي كتفه درة الخزي، ويصد الناس عن سبيل الله، ويحرف كتابه، ويغير سنتي، ويستحل اموال الله من غير حله، وينفقها في غير طاعته، ويشتمل علي ارث ولدي، وينصب نفسه علما، ويتطاول علي الامامة من بعدي، [ويكذبني]، ويكذب اخي ووزيري، ويحسد ابنتي عن حقها فتدعو الله عليه، فيستجيب الله دعاءها فيه في مثل هذا اليوم .
 قال حذيفة: يا رسول الله، فادع ربك ليهلكه في حياتك؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا حذيفة، لا احب ان اجترء علي قضاء الله ما قد سبق في علمه، لكني سالت الله ان يجعل اليوم الذي يقبضه فيه اليه فضيلة علي ساءر الايام، ليكون ذلك سنة يستن بها احباءي وشيعة اهل بيتي ومحبوهم، فاوحي الله الي جل ذكره:
 يا محمد، انه كان في سابق علمي ان تمسك واهل بيتك محن الدنيا وبلاءها وظلم المنافقين والغاصبين من عبادي، ممن نصحتهم وخانوك، ومحضتهم وغشوك، وصافيتهم وكاشحوك، واوصيتهم وخالفوك، واوعدتهم وكذبوك، وجنبتهم وسلموك، فاني اولي بحقي، وحولي وقوتي وسلطاني لافتحن علي روح من يغصب بعدك عليا وصيك حقه الف باب من العذاب الاليم، ولاصلينه واصحابه سقرا يشرف عليه ابليس فيلعنه، ولاجعلن ذلك المنافق عبرة في القيامة كفراعنة الانبياء واعداء الدين في المحشر، ولاحشرنهم واولياءهم وجميع الظلمة والمنافقين الي نار جهنم زرقا كالحين، اذلة خزايا () نادمين، ولادخلنهم فيها ابد الابدين.
 يا محمد، لن يرافقك وصيك في منزلتك الا بما يمسه من البلوي من فرعونه وغاصبيه الذي يجترء علي، ويبدل كلامي، ويشرك بي، ويصد الناس عن سبيلي، وينصب نفسه عجلا لامتك، ويكفر بي في عرشي، اني قد امرت اهل سبع سماواتي
 
 من شيعتكم ومحبيكم ان يعيدوا في هذا اليوم الذي اقبضته الي، وامرتهم ان ينصبوا كرسي كرامتي بازاء البيت المعمور، ويثنوا علي ويستغفروا لشيعتكم ومحبيكم من ولد ادم.
 يا محمد، وامرت الكرام الكاتبين ان يرفعوا القلم عن الخلق ثلاثة ايام من ذلك اليوم، ولا يكتبون عليهم شيءا من خطاياهم؛ كرامة لك ولوصيك ()!
 يا محمد، اني قد جعلت ذلك اليوم وامثال ذلك اليوم عيدا لك ولاهل بيتك، وعيدا لمن يتبعهم من المءمنين من شيعتهم، واليت علي نفسي، بعزتي وجلالي وعلوي في مكاني، لاحبون من يعيد في ذلك اليوم محتسبا ثواب الخافقين، [ولاشفعنه] في اقرباءه وذوي رحمه، ولازيدن في ماله ان اوسع علي نفسه وعياله فيه، ولاعتقن من النار في كل حول في مثل ذلك اليوم الفا من مواليكم وشيعتكم ومحبيكم، ولاجعلن سعيهم مشكورا، وذنبهم مغفورا، واعمالهم مقبولة.
 قال حذيفة: ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل الي منزل ام سلمة، ورجعت عنه وانا غير شاك في امر الشيخ الثاني حتي تراس بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واتيح [له] الشر، وعاود الكفر، وارتد عن الدين، وشمر للملك، وحرف القران، واحرق بيت الوحي، وابدع السنن، وغير الملة، وبدل السنة، ورد شهادة امير المءمنين، وكذب فاطمة سيدة نساء العالمين، واغتصب فدك منها، وارضي المجوس واليهود والنصاري، واشجي قرة عين المصطفي ولم يرضها، وغير السنن كلها، ودبر علي قتل امير المءمنين، واظهر الجور، وحرم ما احل الله، واحل ما حرم الله، وابقي الناس ان يتخذوا من جلود الابل الدنانير، ولطم وجه الزكية (عليها السلام)، وصعد منبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غصبا وظلما، وافتري علي امير المءمنين وعانده وسفه رايه.
 قال حذيفة: فاستجاب الله دعاء مولاتي (عليها السلام) علي ذلك المنافق، واجري قتله علي
 
 يدي قاتله (رحمه الله).
 قال حذيفة: فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) اهنءه بقتله ورجوعه الي دار الانتقام، فقال لي: يا حذيفة، اتذكر اليوم الذي دخلت فيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا وسبطاه ناكل معه فدلك علي فضل ذلك اليوم الذي دخلت عليه فيه؟ قلت: بلي يا اخا رسول الله، فقال: هو والله هذا اليوم، اقر الله فيه عيون ال الرسول به، وانا اعرف لهذا اليوم اثنين وسبعين اسما.
 فقلت: اني احب ان تسمعني اسامي هذا اليوم. فعد امير المءمنين وكان يوم التاسع من شهر ربيع الاول.
 قال حذيفة: فقمت من عنده فقلت في نفسي: لو لم ادرك من افعال الخير وما ارجو به الثواب الا فضل هذا اليوم لكان مناي ".
 قال الفقيه الحسن بن يحيي بن الجريح: فقام كل واحد منا فقبل راس احمد بن اسحاق وقلنا له: الحمد لله الذي ما قبضنا حتي شرفنا بفضل هذا اليوم المبارك، والحمد لله رب العالمين ().
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما ظفر ابو لءلءة علي ابن الخطاب اخذوه فجاءوا به اليه، فقال له ابن الخطاب: يا عدو الله! ما حملك علي قتلي ومن دسك علي؟ قال: اجعل بيني وبينك حكما حتي اتكلم، فقال له ابن الخطاب: بمن ترضي؟ قال: بعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما جاء علي لابي لءلءة تكلم  فقد حضر حكم عدل  انت امرتني، انت امرتني بقتلك يا عمر! قال: كيف؟! قال: سمعتك تخطب علي منبر الرسول وتقول: لقد كانت بيعتنا لابي بكر فلتة وقانا الله شرها، فمن
 
 عاد الي مثلها فاقتلوه.
 قال: فغشي عليه وجعل يخور فاغمي عليه وخرجت روحه ().
 الحديث السابع والاربعون عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام):
 " من احبك احبه الله وهداه وعافاه وكفاه، ومن ابغضك ابغضه الله واعماه ولعنه واخزاه؛ سبقت رحمة ربي لمن احب عليا ووالاه، وسبقت لعنته علي من ابغض عليا وعاداه ".
 قالت عاءشة: يا رسول الله، انني وابي محبان لعلي.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ان كنت صادقة فلكما الرحمة، وان كنت كاذبة فعليكما اللعنة ".
 قالت عاءشة: اني اعيذك بالله يا رسول الله ان تقول لي ولابي مثل ذلك! فضرب رسول الله يده علي منكبها وقال: " كيف يا حميراء وابوك اول من يظلمه حقه وانت اول من تقاتلينه؟! ".
 الحديث الثامن والاربعون عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالسا في المسجد اذ اقبل علي بن ابي طالب والحسن والحسين عن يمينه وشماله، فقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقبل عليا والتزمه [الي صدره]، وقبل الحسن واجلسه علي فخذه الايمن، وقبل الحسين واجلسه علي فخذه الايسر، ثم
 
 جعل يقبلهما ويرشف ثناياهما () ويقول لهما: " بابي ابوكما وبامي امكما ".
 ثم قال: " ايها الناس، ان الله تعالي يباهي بهما وبابيهما وبامهما وبالابرار من ولدهما الملاءكة في كل يوم مرارا، مثلهم كمثل التابوت في بني اسراءيل. اللهم من اطاعني فيهم وحفظ وصيتي اجعله معي في درجتي، اللهم من عصاني فيهم فاحرمه روحك ورحمتك، اللهم انهم اهلي والقوام لديني () والمحيون لسنتي، التالون لكتاب ربي، طاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي " ().
 الحديث التاسع والاربعون عن جابر بن عبد الله عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال:
 " خرجت انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي صحراء المدينة، فلما صرنا في الحداءق بين النخل صاحت نخلة بنخلة: " هذا النبي المصطفي وذا علي المرتضي "، ثم صاحت ثالثة برابعة: " هذا موسي وذا هارون " ثم صاحت خامسة بسادسة: " هذا خاتم النبيين، وذا خاتم الوصيين " فنظر [الي] رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متبسما، فقال: يا ابا الحسن، اما تسمع؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: ما تسمي هذا النخيل، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: نسميه الصيحاني؛ فقد صاحت بفضلي وفضلك [يا علي] " ().
 الحديث الخمسون ذكر اخطب خوارزم في فضاءل علي: عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد
 
 قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا له: يا ابا ايوب، ان الله اكرمك بنبيه (صلي الله عليه واله وسلم) اذ اوحي الي راحلته فبركت علي باب دارك، وكان رسول الله [(صلي الله عليه واله وسلم)] ضيفا لك فضيلة من الله فضلك بها، فاخبرنا بمخرجك مع علي تقاتل اهل لا اله الا الله؟
 فقال ابو ايوب: فاني اقسم لكما بالله لقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) معي في هذا البيت الذي انتما فيه، وما في البيت غير رسول الله [(صلي الله عليه واله وسلم)] وعلي جالس عن يمينه [وانا عن يساره] وانس [بن مالك] قاءم بين يديه، اذ حرك الباب، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " يا انس، انظر من في الباب " فنظر ثم رجع فقال: يا رسول الله، هذا عمار بن ياسر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " افتح لعمار الطيب المطيب " ففتح انس الباب ودخل عمار فسلم علي النبي، فرحب به ثم قال:
 " يا عمار، انه سيكون في امتي من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا [الاصلع]  يعني علي بن ابي طالب  فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار، ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار، طاعة علي كطاعتي وطاعتي كطاعة الله ". () الحديث الحادي والخمسون عن الحسين بن زيد بن علي، عن ابي عبد الله، عن علي (عليهم السلام) قال:
 " قال رسول الله صلوات الله عليه واله: ياتي يوم القيامة اقوام وجوههم اضوا من القمر ليلة البدر، يغبطهم الاولون والاخرون لمنزلتهم.
 فقال جندب بن جنادة الغفاري: بابي انت وامي يا رسول الله، من هءلاء الذين اخبرتنا بعلو مكانهم ومنزلتهم؟ انبياء هم؟
 
 قال: ليس بانبياء.
 قال: شهداء؟
 قال: ليس هم شهداء ولكنهم بمنزلة الشهداء، وليس هم منهم.
 قال: بابي انت وامي، من اهل السماء او من اهل الارض؟ نبءناهم؟
 قال: ما قلت، الا لانبءكم بهم، الا انهم شيعة هذا وهو امامهم، واخذ بكف علي (عليه السلام) وهو الي جانبه وقال: هذا يعسوب المءمنين ووليهم بعدي، وهو اخي ووصيي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي " ().
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " واخبرني ابو جعفر محمد الباقر (عليه السلام)، قال: لما حدثنا ابي هذا الحديث كان نفر من شيعته من اهل العراق حاضرا، فاقبل عليه قاسم بن عوف  وكان من صالحيهم  فاستعادهم الحديث اعجابا به، واعاد ابي (عليه السلام)، فقال: يا بن رسول الله، اما شيعتكم عندنا فهم قباءل مشهورة، ومنهم قوم اهل ورع وامانة ودين، ولهم في كل صالحة رجحان، الا ان طاءفة تزعم انها لكم شيعة فانهم ليقولون علي ذلك اقوالا لا تستطاع.
 فقال له علي بن الحسين (عليهما السلام): من جاءكم عنا بما يصدقه القران فنحن اهله واولي به، وما جاءكم عنا بما يكذبه القران فهو اولي به ونحن منه براء، ومن برءنا منه برء منه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن برء منه رسول الله فالله منه برء.
 واخبرك علي ذلك، فقد قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي امير المءمنين له شيعة علي منهاج ابراهيم (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم كذلك الامر في المءمنين حقا كلهم شيعة علي (عليه السلام) الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 ثم قال (عليه السلام): هل تدرون من المءمن؟ انما المءمن في الدنيا كالغريب، راس ماله دينه، والعقل دليله، والعلم خليله، والحلم وزيره، والعبادة شانه، والصدق لسانه،
 
 والوفاء لباسه، والسخاء طباعه، والسكينة دثاره، والرفق شعاره، وحسن الخلق عماده، والحياء لباسه، والحق حسابه، والكياسة فطنته، والشكر ظهاره، والعفو شيمته، والرحمة للوري سجيته، والبر غنيمته، واللين والده، والحزم معتمده، والتواضع درعه، وبالله انسه، ان صاحبته سلمت وان خالطته غنمت، ظاهر الوفاء، كريم الحياء، ان استطعمته اطعم، وان استكتمته كتم، وان كان فوقك تواضع، وان كان دونك اتضع، يحاسب لنفسه، ويخاذل لشيطانه، ناظر في عيوبه، يخاف علي نفسه وان كان فاضلا، ولا يامن مكر الله وان كان محسنا، كثير عمله، عظيم حلمه، سهل امره، حزين قلبه، قامع شهوته، كاظم غيظه، لين الجانب، وقور في الهزاهز، صبور في البلاء، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، كان في قلبه عينا ينظر بها الي صنع ربه في عباده، فهو في الناس كالنحلة، ياكل من طيب الاشجار، ويطعم الصغار والكبار.
 قال: فلما اتي علي بن الحسين (عليهما السلام) علي كلامه هذا قال: يا اخا اهل العراق، هذه صفة شيعتنا، ووداءع مودتنا، وهءلاء اخفي من الكبريت الاحمر، فهل راي الكبريت الاحمر احد منكم؟! " ().
 الحديث الثاني والخمسون عن الاصبغ بن نباتة قال:
 لما ضرب امير المءمنين (عليه السلام) الضربة التي كانت فيها وفاته، اجتمع الناس بباب القصر كل يريد قتل ابن ملجم لعنه الله، فخرج الحسين [الحسن خ] (عليه السلام) فقال:
 " معاشر الناس، ان امير المءمنين قد اوصاني ان اترك امره الي وفاته، وان كان الي حياة كان الناظر في حقه، فانصرفوا رحمكم الله ".
 
 [قال:] فانصرف الناس [ولم انصرف]، فخرج ثانية وقال: " يا اصبغ، اما سمعت قولي عن امير المءمنين؟ " قلت: بلي ولكن رايته في حاله فاحببت ان اردد من النظر اليه واستمع منه حديثا، فاستاذن لي اليه يرحمك الله! فدخل ولم يلبث ان خرج فقال لي: " ادخل " فدخلت فاذا امير المءمنين (عليه السلام) متعصب بعمامة صفراء قد علت صفرة وجهه علي صفرة العمامة، فاذا هو يقلع فخذا ويضع اخري لشدة الضربة وموضع السم، فقال لي: " يا اصبغ، اما سمعت قول الحسين [الحسن خ] عن مقالي؟ ".
 قلت: بلي يا امير المءمنين، ولكن رايتك في حال فاحببت اليك النظر و [ان] اسمع منك حديثا.
 فقال لي: " اقعد فما اراك تسمع مني بعد يومك هذا حديثا، يا اصبغ، اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عاءدا كما جءتني عاءدا، فقال لي: اخرج يا ابا الحسن فناد في الناس:
 الصلاة جامعة، واصعد منبري وقم دون مقامي بمرقاة، وقل [للناس]: الا انه من عق والديه فلعنة الله [عليه]، الا انه من ظلم اجيرا اجره فلعنة الله [عليه].
 فخرجت ففعلت ما امرني به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقام رجل من اقصي المسجد وقال: يا ابا الحسن، تكلمت بثلاث كلمات واوجزتهن فاشرحهن لنا. فلم ارد جوابا حتي اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقلت له ما كان من امر الرجل ".
 قال [الاصبغ]: ثم اقبل علي امير المءمنين فقال: " ابسط يدك يا اصبغ " فبسطت يدي فتناول اصبعا من اصابعي ثم قال: " يا اصبغ كذا تناول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصبعا من اصابعي كما تناولت اصبعا من اصابعك، ثم قال: يا ابا الحسن، الا واني وانت ابوا هذه الامة، فمن عقنا فلعنة الله [عليه]، قل: امين، قلت: امين. ثم قال: يا ابا الحسن، الا واني وانت موليا هذه الامة، فمن ابق منا فلعنة الله [عليه] قل: امين، قلت: امين، الا واني وانت اجيرا هذه الامة ، فمن ظلمنا اجرنا فلعنة الله [عليه] قل: امين، فقلت:
 امين ". 
 قال [الاصبغ]: ثم اغمي علي امير المءمنين، فلما افاق قال: " اقاعد انت يا اصبغ بعد؟ " قلت: بلي [يا مولاي]، قال: " ازيدك حديثا اخر؟ " قلت: نعم يا امير المءمنين، زادك الله مزيد كل الخير.
 فقال: " لقيني رسول الله في بعض طرق المدينة وانا مغموم قد تبين الغم في وجهي، فقال لي: يا ابا الحسن، اراك مغموما! الا احدثك حديثا لا تغتم بعد يومك هذا؟ قلت: نعم.
 قال: انه اذا كان يوم القيامة نصب الله عزوجل منبرا يعلو منابر النبيين والشهداء، ثم يامرني الله عزوجل فاصعد فوقه، ثم يامرك فتصعد دوني بمرقاة، ثم يامر الله ملكا يقف دونك بمرقاة، ثم يامر الله ملكا اخر يقوم دون الملك بمرقاة، فاذا استقللنا علي المنبر لا يبقي احد من الاولين والاخرين الا ويرانا، فينادي الملك الذي دونك بمرقاة:
 معاشر الناس، الا من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا [اعرفه بنفسي، انا] رضوان خازن الجنان، الا ان الله بفضله وجلاله امرني ان ادفع مفاتيح الجنة الي محمد، وان محمدا امرني ان ادفعها الي علي، هاك، فاشهدوا لي عليه.
 ثم يقوم الملك الاخر فينادي نداء يسمعه اهل الموقف: معاشر الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا [اعرفه بنفسي، انا] مالك خازن جهنم، الا ان الله بمنه وفضله [وكرمه] وجلاله امرني ان ادفع مفاتيح جهنم الي محمد، وان محمدا قد امرني ان ادفعها الي علي، هاك، فاشهدوا لي عليه، فاخذ بمفاتيح الجنة والنار، وتاخذ بحجزتي، واهل بيتك بحجزتك، وشيعتك ياخذون بحجزة اهل بيتك.
 قال: فصفقت كلتا يدي وقلت: الي الجنة يا رسول الله؟
 قال: اي ورب الكعبة ".
 قال اصبغ: فلم اسمع من امير المءمنين (عليه السلام) بعد هذين الحديثين حديثا. ()
 
 الحديث الثالث والخمسون عن الشيخ المفيد ابي محمد عبد الرحمن النيسابوري، باسناده الي عكرمة، عن ابن عباس قال:
 صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الظهر، فلما ركع في الرابعة طال ركوعه ، فظننا ان خبرا انزل عليه، فلما كان بعد ساعة استوي، ثم سجد ثم تشهد ثم سلم، ثم قال:
 " يا اصحابي، ما لي ما اري فيكم ابن عمي واخي علي بن ابي طالب؟! " فناداه من الصف الاخير: " لبيك يا رسول الله " فقال [النبي (صلي الله عليه واله وسلم)]: " اما حضرت الجماعة؟ " فقال: " يا رسول الله، اذن بلال وكنت علي غير وضوء، فذهبت ان اتطهر، فناديت:
 يا حسن يا حسين، فما اجابني احد، فلما التفت رايت خلفي سطلا من الذهب مغطي بمنديل اخضر، فرفعت المنديل فاذا في السطل ماء ابيض من اللبن واحلي من العسل [و] اطيب من راءحة المسك، فتوضيت وتمسحت ولا اري مخلوقا، فلما تمسحت وضعت المنديل فلم ار السطل ولا المنديل ".
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " والذي بعثني بالحق نبيا ان السطل كان من الجنة، والماء من الكوثر، والمنديل من استبرق الجنة، وما وضع لك السطل الا جبرءيل، وما ناولك المنديل الا ميكاءيل، ولا زال اسرافيل اخذ كفي علي ركبتي لا يدعني ان استوي حتي تمسحت وجءت ولحقت مع الجماعة، واعطاك الله ثواب ذلك، افيلومني الناس علي حبك والله تعالي وملاءكته يحبونك من فوق السماء؟! " ().
 
 الحديث الرابع والخمسون باسناد الشيخ المفيد ايضا عن بشير الدهان قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك، اي الفصوص افضل لاركبه علي خاتمي؟ فقال:
 " يا بشير، اين انت عن العقيق الاحمر والعقيق الاصفر والعقيق الابيض، فانها ثلاثة جبال في الجنة: فاما الاحمر فمطل () علي دار رسول الله، واما الاصفر فمطل علي دار [فاطمة (عليها السلام)]، [واما الابيض فمطل علي دار] امير المءمنين (عليه السلام)، والدور كلها واحدة تخرج منها ثلاثة انهار، من تحت كل جبل نهر اشد بردا من الثلج، واحلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، لا يشرب منها الا محمد واله وشيعتهم، ومصبها كلها واحد، ومجراها من الكوثر، وان هذه الثلاثة جبال تسبح الله وتقدسه وتمجده، وتستغفر لمحبي ال محمد (عليهم السلام)، فمن تختم بشء منها من شيعة ال محمد لم ير الا الخير والحسني، والسعة في رزقه، والسلامة من جميع انواع البلاء، وهو [في] امان من السلطان الجاءر، ومن كل ما يخافه الانسان ويحذره " ().
 الحديث الخامس والخمسون وباسناده ايضا الي اسحاق السبيعي قال: دخلنا علي مسروق بن الاجدع، فاذا عنده ضيف لا نعرفه، وهما يطعمان من طعام لهما، فقال الضيف:
 كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحنين  فلما قالها عرفنا انه كانت له صحبة مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  قال: فجاءت صفية بنت حيي بن اخطب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت:
 يا رسول الله، اني لست كاحد من نساءك، قتلت الاب والاخ والعم، فان حدث بك حدث فالي من؟
 
 فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " الي هذا " واشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم قال: الا احدثكم بما حدثني به الحارث الاعور؟ قال: قلنا: بلي، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: " ما جاء بك يا اعور؟ " قال: قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: " الله؟ " قلت: الله؛ فناشدني ثلاثا، ثم قال: " اما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو يجد مودتنا علي قلبه فهو يحبنا، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه فهو يبغضنا، فاصبح محبنا ينتظر الرحمة، وكان ابواب الرحمة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم! وتعسا لاهل النار مثواهم! " ().
 الحديث السادس والخمسون اورد ابو بكر محمد بن مءمن () الشيرازي في كتاب " ما نزل من القران في شان امير المءمنين (عليه السلام) " في تفسير قوله تعالي في سورة النساء: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين...) () عن عبد الله بن عباس قال: يعني من يطع الله في فراءضه والرسول في سنته.
 (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين): يعني محمدا (صلي الله عليه واله وسلم).
 (والصديقين): يعني علي بن ابي طالب، وكان اول من صدق برسول الله.
 (والشهداء): يعني علي بن ابي طالب، وحمزة، وجعفر الطيار، والحسن، والحسين؛ هءلاء سادات الشهداء.
 
 (والصالحين): يعني سلمان الفارسي، وابا ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، وبلال بن حمامة، وخباب بن الارت.
 (وحسن اولءك رفيقا): يعني في الجنة.
 (ذلك الفضل) : يعني هذا الجزاء من الله  (وكفي بالله عليما) ().
 ان منزل علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين ومنزل رسول الله صلوات عليهم اجمعين في الجنة واحد ().
 حدثنا حرزادين بالاهواز قال: حدثنا سليمان بن مطر قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن شهاب عن الاعوج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما لعمر بن خطاب:
 " يا عمر، ان في الجنة شجرة ما في الجنة قصر ولا دار ولا منزل ولا مجلس الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة، واصل تلك الشجرة في دار علي امير المءمنين (عليه السلام) ".
 قال عمر: قلت ذلك اليوم: ان اصل تلك الشجرة في داري، واليوم قلت: في دار علي؟!
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " يا عمر، ما علمت ان منزلي ومنزل امير المءمنين في الجنة واحد؟! ".
 فقال عمر: يا رسول الله، فاذا هم احدكم بجماع اهله كيف يصنع؟
 قال: " يا عمر، يصنع الله بيننا بحجاب من النور الي ان يفرغ من حاجته ثم يرفع عنا، فنحن اخوان علي سرر متقابلين ".
 الي هاهنا كلام ابي بكر محمد بن مءمن الشيرازي في تفسيره.
 
 الحديث السابع والخمسون اورد اخطب خوارزم في كتاب فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) باسناده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال ابي: دفع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب [(عليه السلام)] ففتح الله [تعالي] عليه، واوقفه يوم غدير خم فاعلم الناس انه مولي كل مءمن ومءمنة.
 وقال له: " انت مني وانا منك ".
 وقال له: " تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل ".
 وقال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي ".
 وقال له: " انا سلم لمن سالمت وحرب لمن حاربت ".
 وقال له: " انت العروة الوثقي ".
 وقال له: " انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي ".
 وقال له: " انت امام كل مءمن ومءمنة، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي ".
 وقال له: " انت الذي انزل الله فيه: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر...) " ().
 وقال له: " انت الاخذ بسنتي، والذاب عن ملتي ".
 وقال له: " انا اول من تنشق عنه الارض، وانت معي ".
 وقال له: " انا عند الحوض، وانت معي ".
 وقال له: " انا اول من يدخل الجنة، وانت معي تدخلها والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) ".
 وقال له: " ان الله تعالي قد اوحي الي بان اقوم بفضلك، فقمت به في الناس
 
 وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه ".
 وقال له: " اتق الضغاءن التي [لك] في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ".
 ثم بكي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقيل: مم بكاءك يا رسول الله؟
 قال: " اخبرني جبرءيل (عليه السلام) انهم يظلمونه، ويمنعونه حقه، ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعده؛ واخبرني جبرءيل عن الله تعالي ان ذلك الظلم يزول اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشانء لهم قليلا والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم؛ وذلك حين تغير البلاد وضعف العباد واياس من الفرج، فعند ذلك يظهر القاءم فيهم ".
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي ()، وهو من ولد ابنتي [فاطمة]، يظهر الله الحق بهم ويخمد الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس راغبا اليهم وخاءفا منهم ".
 قال: وسكن البكاء عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: " معاشر المءمنين ()، ابشروا بالفرج؛ فان وعد الله لا يخلف وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير، وان فتح الله قريب. اللهم انهم اهلي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلاهم وارعهم، وكن لهم وانصرهم، واعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم، انك علي ما تشاء قدير " ().
 
 الحديث الثامن والخمسون باسناده الي الحسن البصري، عن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " اذا كان يوم القيامة يقعد امير المءمنين علي بن ابي طالب علي الفردوس  وهو جبل قد علا في الجنة وفوقه عرش رب العالمين، ومن سفحه تتفجر انهار الجنة وتتفرق في الجنان  وهو جالس علي كرسي من نور يجري بين يديه التسنيم؛ لا يجوز احد الصراط الا ومعه براءة بولايته وولاية اهل بيته، يشرف علي الجنة، فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار " ().
 الحديث التاسع والخمسون باسناده الي ابي القاسم بن جعفر بن محمد بن ابي عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين (عليهم السلام) قال:
 " سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده؛ فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة " ().
 
 الحديث الستون باسناده ايضا عن عبد الله بن الحارث عن علي (عليه السلام) قال:
 " وجعت وجعا فاتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فانامني في مكانه وقام يصلي، فالقي علي طرف ثوبه فصلي ما شاء الله، ثم قال: يا بن ابي طالب، قد برات فلا باس عليك، ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله، ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه، الا انه قال:
 لا نبي بعدي " ().
 الحديث الحادي والستون باسناده عن شهردار بن شيرويه الديلمي، باسناده  بهذا اللفظ  عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الناصح علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الثقة محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الامين موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن البر الحسين بن علي بن ابي طالب، عن المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن المصطفي محمد الامين، سيد الاولين والاخرين، صلي الله عليهم اجمعين، انه قال لعلي بن
 
 ابي طالب (عليه السلام):
 " يا ابا الحسن، كلم الشمس فانها تكلمك ".
 قال علي (عليه السلام): " السلام عليك يا ايها العبد المطيع لله ".
 فقالت الشمس: وعليك السلام يا امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، يا علي، انت وشيعتك في الجنة، يا علي، اول من تشق عنه الارض محمد ثم انت، [واول من يحبي محمد ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت]، فانكب علي ساجدا وعيناه تذرفان بالدموع، فانكب عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: " يا اخي وحبيبي، ارفع راسك فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات " ().
 الحديث الثاني والستون باسناده ايضا الي عبد الله بن مسعود قال:
 كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اضجر () وتنفس الصعداء، فقلت: يا رسول الله، ما لك تنفس؟ قال: " يا بن مسعود، نعيت الي نفسي " قلت: استخلف يا رسول الله.
 قال: " من؟ " قلت: ابا بكر، فسكت ثم تنفس، فقلت: ما لي اراك تنفس يا رسول الله؟
 قال: " نعيت الي نفسي " قلت: استخلف يا رسول الله. قال: " من؟ " قلت: عمر بن الخطاب، فسكت ثم تنفس، فقلت: ما لي اراك تنفس يا رسول الله؟ قال: " نعيت الي نفسي " قلت: يا رسول الله استخلف. قال: " من؟ " قلت: علي بن ابي طالب، قال:
 " اوه! ولن تفعلوا اذا ابدا، والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة " ().
 
 الحديث الثالث والستون باسناده عن علي (عليه السلام) قال:
 لما كان ليلة بدر قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس فقام علي (عليه السلام) فاعتصم بالقربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها، فاوحي الله تعالي الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل (عليهم السلام): تاهبوا () لنصر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وحزبه، فنزلوا من السماء [و] لهم لغط يذعر () من سمعه، فلما مروا بالبءر سلموا عليه من اولهم الي اخرهم اكراما وتبجيلا ().
 الحديث الرابع والستون باسناده عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 " اول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين علي بن ابي طالب ".
 فقام اليه ابو دجانة فقال: الم تخبرنا عن الله سبحانه انه اخبرك ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟!
 قال: " بلي، ولكن اما علمت ان حامل لواء الحمد امامهم؟! وعلي بن ابي طالب حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي؛ يدخل الجنة وانا علي اثره ".
 فقام علي (عليه السلام) وقد اشرق وجهه سرورا وهو يقول: " الحمد لله الذي شرفنا بك يا رسول الله " ().
 
 الحديث الخامس والستون باسناده ايضا عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " لما ان خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه، عطس ادم فقال: الحمد لله، فاوحي الله تعالي: حمدني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك. قال: الهي! فيكون مني؟ قال: نعم يا ادم، ارفع راسك وانظر، فرفع راسه فاذا مكتوب علي العرش: لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكا وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب. اقسمت بعزتي ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني، واقسمت بعزتي ادخل النار من عصاه وان اطاعني " ().
 الحديث السادس والستون باسناده الي زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب [(عليهم السلام)] قال:
 " قال النبي (صلي الله عليه واله) يوم فتحت خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني [وانا منك، وترثني وارثك، وانت مني] بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانت غدا علي الحوض خليفتي، تذود عنه المنافقين، وانت اول من يرد علي الحوض، وانت اول داخل الجنة من امتي. وان شيعتك علي منابر من نور رواء
 
 مرويين، مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا في الجنة جيراني، وان اعداءك غدا ظماء مظمءين، مسودة وجوههم مقمحين. حربك حربي، وسلمك سلمي، وسرك سري، وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي، ودمك دمي، وان الحق معك، والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وان الله امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة، وان عدوك في النار، لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك ".
 قال: قال علي: " فخررت له سبحانه وتعالي ساجدا واحمده علي ما انعم به علي من الاسلام والقران، وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم) " ().
 الحديث السابع والستون باسناده الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما دخلت الجنة رايت شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق، واوسطها حور عين، وفي اعلاها الرضوان. قلت: يا جبرءيل، لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)؛ اذا امر الله الخليقة بالدخول الي الجنة يءتي بشيعة علي حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة، فيلبسون الحلي والحلل، ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هءلاء شيعة علي بن ابي طالب، صبروا في الدنيا علي الاذي فحبوا اليوم " ().
 
 الحديث الثامن والستون باسناده الي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " اول من اتخذ علي بن ابي طالب اخا من اهل السماء: اسرافيل، ثم ميكاءيل، ثم جبرءيل، واول من احبه من اهل السماء: حملة العرش، ثم رضوان خازن الجنان، ثم ملك الموت. وان ملك الموت يترحم علي محبي علي بن ابي طالب كما يترحم علي الانبياء (عليهم السلام) " ().
 الحديث التاسع والستون باسناده عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  يعني في النوم :
 " يا انس، ما حملك علي ان لا تءدي ما سمعت مني في علي بن ابي طالب حتي ادركتك العقوبة؟! ولولا استغفار علي بن ابي طالب (عليه السلام) لك، ما شممت راءحة الجنة ابدا، ولكن انشر في بقية عمرك: ان عليا وذريته ومحبيهم السابقون الاولون الي الجنة، وهم جيران الله واولياء الله: حمزة وجعفر والحسن والحسين، واما علي فهو الصديق الاكبر لا يخشي يوم القيامة من احبه " ().
 الحديث السبعون باسناده الي جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال:
 " قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء الي سدرة المنتهي ووقفت بين يدي ربي عزوجل فقال لي: يا محمد، قلت: لبيك وسعديك، قال: قد بلوت خلقي، فايهم رايت اطوع لك؟
 
 قال: قلت: رب عليا.
 قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
 قال: قلت: اختر لي فان خيرتك خيرتي.
 قال: قد اخترت لك عليا؛ فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا، لم ينلها احد قبله وليس لاحد بعده. يا محمد، علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني ، فبشره بذاك يا محمد.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قلت: رب قد بشرته، فقال علي (عليه السلام): انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي؛ لم يظلمني شيءا، وان تمم لي وعدي فالله مولاي. قال: اجل.
 [قال: قلت: يا رب] واجعل ربيعة الايمان به، قال: قد جعلت به ذلك يا محمد، غير اني مختصه بشء من البلاء لم اخص به احدا من اولياءي. قال:
 قلت: ربي، اخي وصاحبي؟ قال: وقد سبق في علمي انه مبتلي، ولولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي " ().
 الحديث الحادي والسبعون باسناده الي حبة العرني، قال: لما نزل علي صلوات الله عليه  متوجها الي صفين  بمكان يقال له " البليخ " () علي جانب الفرات، نزل راهب من صومعته فقال لعلي (عليه السلام):
 
 ان عندنا كتابا توارثناه عن اباءنا، كتبه اصحاب عيسي (عليه السلام)، اعرضه عليك؟
 قال علي (عليه السلام): نعم، فما هو؟
 قال الراهب:
 بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما كتب: انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم علي سبيل الله، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب () في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله تعالي علي كل نشز ()، وفي كل صعود وهبوط ()، تذل () السنتهم بالتهليل والتكبير، وينصره الله علي كل من ناواه فاذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت فلبث بذلك ما شاء الله، ثم اختلفت، ثم يمر رجل من امته بشاطء هذا الفرات يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا يوكس () الحكم، الدنيا اهون عليه [من الرماد في يوم عصفت به الريح، والموت اهون عليه] من شرب الماء علي الظماء، يخاف الله في السر وينصح له في العلانية، لا يخاف في الله لومة لاءم، فمن ادرك ذلك النبي من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضوان والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره فان القتل معه شهادة.
 قال: فبكي علي (عليه السلام) ثم قال: " الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب الابرار ".
 فمضي الراهب معه وكان  فيما ذكروا  يتفدي مع امير المءمنين ويتعشي حتي
 
 اصيب بصفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال امير المءمنين (عليه السلام): " اطلبوه " فلما وجدوه صلي عليه ودفنه وقال: " هذا منا اهل البيت " واستغفر له مرارا ().
 الحديث الثاني والسبعون وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ارسل الي معاوية رسله:
 الطرماح وجرير بن عبد الله البجلي وغيرهما قبل مسيره الي صفين، وكتب اليه مرة بعد اخري يحتج عليه ببيعة اهل الحرمين له، وسوابقه في الاسلام؛ لءلا يكون بين اهل العراق واهل الشام محاربة، ومعاوية يعتل بدم عثمان ويستغوي بذلك جهال اهل الشام واجلاف العرب، ويستميل طلبة الدنيا بالاموال والولايات، وكان يشاور في اثناء ذلك ثقاته واهل مودته وعشيرته في قتال علي (عليه السلام).
 فقال له اخوه عتبة: هذا امر عظيم، لا يتم الا بعمرو بن العاص؛ فانه قريع زمانه في الدهاء والمكر، يخدع ولا يخدع، وقلوب اهل الشام ماءلة اليه، فقال له معاوية:
 صدقت [والله]، ولكنه يحب عليا فاخاف ان لا يجيبني، فقال: اخدعه بالاموال ومصر.
 فكتب اليه معاوية:
 من معاوية بن ابي سفيان خليفة عثمان بن عفان  امام المسلمين وخليفة رسول رب العالمين، ذي النورين، ختن المصطفي علي ابنتيه، وصاحب جيش العسرة، وبءر رومة، المعدوم الناصر، الكثير الخاذل، المحصور في منزله، المقتول عطشا وظلما في محرابه، المعذب باسياف الفسقة  الي عمرو بن العاص، صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وثقته، وامير عسكره بذات السلاسل، المعظم رايه، المفخم تدبيره.
 
 اما بعد، فلن يخفي عليك احتراق قلوب المءمنين وما اصيبوا به من الفجيعة بقتل عثمان، وما ارتكب به جاره حسدا وبغيا  بامتناعه عن نصرته، وخذلانه اياه، واشلاءه الغارة عليه حتي قتلوه في محرابه  فيا لها من مصيبة عمت جميع المسلمين، وفرضت عليهم طلب دمه ممن قتله، وانا ادعوك الي الحظ الاجزل من الثواب، والنصيب الاوفر من حسن الماب بقتال من اوي قتلة عثمان، رضي الله عنه وارضاه، واسكنه جنة الماوي.
 فكتب اليه عمرو بن العاص:
 من عمرو بن العاص، صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد، فقد وصل كتابك فقراته وفهمته، فاما ما دعوتني اليه من خلع ربقة الاسلام من عنقي، والتهور في الضلالة معك، واعانتي اياك علي الباطل، واختراط السيف علي وجه علي بن ابي طالب وهو اخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ووصيه، ووارثه، وقاضي دينه، ومنجز وعده، وزوج ابنته سيدة نساء اهل الجنة، وابو السبطين: الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، فلن يكن.
 واما ما قلت: انك خليفة عثمان فقد صدقت، ولكن تبين اليوم عزلك عن خلافته، وقد بويع لغيرك، فزالت خلافتك.
 واما ما عظمتني به ونسبتني اليه من صحبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واني صاحب جيشه، فلا اغتر بالتزكية، ولا اميل بها عن الملة.
 واما ما نسبت [ابا الحسن] اخا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ووصيه الي الحسد والبغي علي عثمان، وسميت الصحابة فسقة، وزعمت انه اشلاهم علي قتله، فهذا كذب وغواية.
 ويحك يا معاوية! اما علمت ان ابا الحسن بذل نفسه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وبات علي فراشه، وهو صاحب السبق الي الاسلام والهجرة؟! وقد قال فيه رسول الله:
 " هو مني وانا منه، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". 
 وقد قال يوم غدير خم: " الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ".
 وهو الذي قال فيه (عليه السلام) يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ".
 وهو الذي قال فيه يوم الطير: " اللهم اتيني باحب خلقك اليك " فلما دخل عليه قال: " الي، الي ".
 وقال فيه يوم النضير: " علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله ".
 وقد قال فيه: " علي وليكم بعدي ".
 واكد القول علي وعليك وعلي جميع المسلمين وقال:
 " اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي ".
 وقد قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 وقد علمت يا معاوية، ما انزل الله تعالي في كتابه من الايات المتلوات في فضاءله التي لا يشركه فيها احد، كقوله: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره و مستطيرا) ()، و (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلوة ويءتون الزكوة وهم راكعون) ()، و (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد) ()، و (من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه) ()، وقد قال تعالي لرسوله (صلي الله عليه واله وسلم): (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 
 وقد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اما ترضي ان يكون سلمك سلمي وحربك حربي وتكون اخي ووليي في الدنيا والاخرة؟! يا ابا الحسن، من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن احبك ادخله الله الجنة، ومن ابغضك ادخله الله النار ".
 وكتابك  يا معاوية  الذي هذا جوابه ليس مما ينخدع من له عقل او دين.
 والسلام.
 ثم كتب اليه معاوية يعرض عليه الاموال والولايات، وكتب في اخر كتابه:
 جهلت ولم تعلم محلك عندنا * فارسلت شيءا من خطاب وما تدري فثق بالذي عندي لك اليوم انقا * من العز والاكرام والجاه والقدر فاكتب عهدا ترتضيه موكدا * واشفعه بالبذل مني وبالبر فكتب اليه عمرو بن العاص:
 ابي القلب مني ان اخادع بالمكر * بقتل ابن عفان اجر الي الكفر واني لعمرو ذو دهاء وفطنة * ولست ابيع الدين بالربح والدفر فلو كنت ذا عقل وراي وحيلة * لقلت لهذا الشيخ ان خاض في الامر تحية منشور جليل مكرم * بخط صحيح ذي بيان علي مصر اليس صغيرا ملك مصر ببيعة * هي العار في الدنيا علي العقب من عمرو فان كنت ذا ميل شديد الي العلي * وامرة اهل الدين مثل ابي بكر فاشرك اخا راي وعزم وحيلة * معاوي في امر جليل من الذكر فان دواء الليث صعب علي الوري * وان غاب عمرو زيد شر الي شر فكتب معاوية منشور مصر، ونفذه اليه.
 وبقي عمرو متفكرا لا يدري ما يصنع حتي ذهب عنه النوم وقال: 
 تطاول ليلي بالهموم الطوارق * فصافحت من دهري وجوه البواءق ااخدعه والخدع فيه سجية * ام اعطيه من نفسي نصيحة وامق ام اقعد في بيتي وفي ذاك راحة * لشيخ يخاف الموت في كل شارق فلما اصبح دعا مولاه وردان  وكان عاقلا  فشاوره في ذلك.
 فقال وردان: ان مع علي اخرة ولا دنيا معه، [وهي التي تبقي لك وتبقي لها]، ومع معاوية دنيا ولا اخرة معه، وهي التي لا تبقي علي احد، فانظر لنفسك ايهما تختار؟
 فتبسم عمرو وقال:
 يا قاتل الله وردانا وفطنته * لقد اصاب الذي في القلب وردان لما تعرضت الدنيا عرضت لها * بحرص نفسي وفي الاطباع ادهان نفسي تعف واخري الحرص يغلبها * والمرء ياكل تبنا وهو غرثان اما علي فدين ليس تشركه * دنيا وذاك له دنيا وسلطان فاخترت من طمعي دنيا علي بصري * وما معي بالذي اختار برهان اني لاعرف ما فيها وابصره * وفي ايضا لما اهواه الوان لكن نفسي تحب العيش في شرف * وليس يرضي بذل النفس انسان ثم ان عمرا رحل الي معاوية، فمنعه ابنه عبد الله ووردان فلم يسمع، فلما بلغ مفرق الطريقين: طريق العراق وطريق الشام، قال له وردان: طريق العراق طريق الاخرة، وطريق الشام طريق الدنيا، فايهما تسلك؟ قال: طريق الشام ().
 الحديث الثالث والسبعون باسناده الي واثلة بن الاسقع قال: لما جمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا وفاطمة والحسن
 
 والحسين (عليهم السلام) تحت ثوبه قال:
 " اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي ابراهيم وال ابراهيم، اللهم انهم مني وانا منهم، فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم ".
 فقال واثلة: وكنت واقفا علي الباب، فقلت: وعلي يا رسول الله، بابي انت وامي!
 قال: " اللهم وعلي واثلة " ().
 الحديث الرابع والسبعون باسناده الي علقمة والاسود عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  وهو في بيتي لما حضره الموت : " ادعوا لي حبيبي " فدعوت ابا بكر ، فنظر اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم وضع راسه، ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " فقلت: ويلكم! ادعوا له علي بن ابي طالب فوالله ما يريد غيره، فلما راه [استوي جالسا] وفرج الثوب الذي كان عليه، ثم ادخله فيه فلم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه ().
 الحديث الخامس والسبعون باسناده الي ابي علقمة مولي بني هاشم قال: صلي بنا الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الصبح، ثم التفت الينا فقال:
 " معاشر اصحابي، رايت البارحة عمي حمزة بن عبد المطلب واخي جعفر بن ابي طالب، وبين ايديهما طبق من النبق ()، فاكلا ساعة، ثم تحول النبق عنبا فاكلا
 
 ساعة، فتحول العنب رطبا فاكلا ساعة، فدنوت منهما، فقلت: بابي انتما وامي، اي الاعمال وجدتما افضل؟ قالا: فديناك بالاباء والامهات، وجدنا افضل الاعمال:
 الصلاة عليك، وسقي الماء، وحب علي بن ابي طالب " ().
 الحديث السادس والسبعون باسناده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " يا انس، اسكب لي وضوءا " ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: " يا انس، اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين ".
 قال [انس]: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار  وكتمته  اذ جاء علي، فقال:
 " من هذا يا انس؟ " فقلت: علي بن ابي طالب، فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه [ويمسح عرق وجه] علي عن وجهه.
 فقال علي: " يا رسول الله، لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعته بي [من] قبل! ".
 قال: " وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي؟! " ().
 الحديث السابع والسبعون باسناده عن زر بن حبيش قال: قرات القران من اوله الي اخره في مسجد الجامع بالكوفة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما بلغت " الحواميم " قال لي امير المءمنين: " قد بلغت عراءس القران " فلما بلغت راس العشرين من
 
 سورة " حم عسق " (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير) () بكي [حتي ارتفع نحيبه]، ثم رفع راسه الي السماء وقال: " يا زر، امن علي دعاءي " ثم قال:
 " اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار، واستحقاق حقاءق الايمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، ووجوب رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار. يا زر، اذا ختمت القران فادع بهذا، فان حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني ان ادعو بهن عند ختم القران " ().
 الحديث الثامن والسبعون باسناده الي ابن نافع، عن ابي مطر قال: خرجت من المسجد، فاذا رجل ينادي:
 " ارفع ازارك فانه انقي من ثوبك [لك] () وخذ من راسك ان كنت مسلما ".
 فمشيت خلفه وهو مءزر بازار، مرتد برداء، ومعه الدرة، كانه اعرابي بدوي.
 فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل: اراك غريبا بهذا البلد! قلت: اجل، رجل من اهل البصرة. قال: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام).
 فسار حتي انتهي الي دار بني ابي معيط  وهو سوق الابل  فقال: " بيعوا ولا تحلفوا؛ فان اليمين تنفق السلعة، وتمحق البركة ".
 ثم اتي اصحاب التمر فاذا خادمة تبكي، فقال: " ما يبكيك؟ " قالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم، فرده مولاي وابي ان يقبله، فقال: " خذ تمرك واعطها درهمها؛ فانها خادمة ليس لها امر " فدفعه.
 فقلت: اتدري من هذا؟ قال: لا. قلت: هذا علي امير المءمنين (عليه السلام)، فصب تمره
 
 واعطاها درهمها وقال: يا مولاي، احب ان ترضي عني! قال: " ما ارضاني عنك اذا اوفيتهم حقهم! ".
 ثم مر مجتازا باصحاب التمر فقال: " يا اصحاب التمر، اطعموا المساكين فيربو كسبكم ".
 ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتي اتي اصحاب السمك فقال: " لا يباع في سوقنا طافي " ().
 ثم اتي دار فرات  وهو سوق الكراريس  فقال لشيخ: " يا شيخ، احسن بيعي في قميصي بثلاثة دراهم " فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، ثم اتي اخر، فلما عرفه لم يشتر منه، فاتي غلاما حدثا، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ولبسه ما بين الرسغين () الي الكعبين، فقال حين لبسه : " الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي ".
 فقيل له: يا امير المءمنين، هذا شء ترويه عن نفسك او شء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 [قال: " بلي شء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقوله عند الكسوة "].
 فجاء ابو الغلام صاحب الثوب، فقيل: يا فلان قد باع ابنك اليوم من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم! قال: افلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ ابوه درهما وجاء به الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو جالس علي باب الرحبة ومعه المسلمون، فقال: امسك هذا الدرهم يا امير المءمنين، فقال: " ما شان هذا الدرهم؟ " قال: كان ثمن القميص درهمين، فقال: " باعني برضاي واخذه برضاه " ().
 
 الحديث التاسع والسبعون باسناده الي سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [عليلا] في بيته، فغدا عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) الغداة، وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل فاذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ناءم في صحن الدار وراسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: " السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟ " قال [دحية]: بخير يا اخا رسول الله، فقال له علي (عليه السلام): " جزاك الله عنا اهل البيت خيرا ".
 قال له دحية: اني احبك وان لك عندي مدحة ازفها اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وانت سيد ولد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين، [و] لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان [زفا زفا]، قد افلح من تولاك وخسر من عاداك، بحب محمد احبوك، ومبغضوك لن تنالهم شفاعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ادن مني صفوة الله. فاخذ راس النبي (صلي الله عليه واله) فوضعه في حجره وغاب.
 فانتبه النبي (صلي الله عليه واله) فقال: " ما هذه الهمهمة؟ " فاخبر الحديث، فقال: " [يا علي] لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل (عليه السلام)، سماك باسم سماك الله به، وهو القي محبتك في صدور المءمنين، وهيبتك () في صدور الكافرين " ().
 الحديث الثمانون باسناده الي ابن مسعود قال: قال رسول الله [(صلي الله عليه واله)]:
 " علي بن ابي طالب حلقة معلقة بباب الجنة؛ من تعلق بها دخل الجنة " ().
 
 الحديث الحادي والثمانون عن ادريس بن هشام قال: كنت اغدو الي جامع الكوفة... وذلك بعد مضي امير المءمنين (عليه السلام)، فاذا انا برجل قاءم يصلي الي اسطوانة في الجامع وهو يبكي ويتضرع ويقول: مشهورا في السماء، مشهورا في الارض، جهد الخلاءق في اطفاء نورك واخمال ذكرك، فابي الله لنورك الا ضياء، ولذكرك الا علوا!
 فدنوت منه وقلت: من انت؟ ومن هذا الذي تصفه بهذا الوصف؟ فقال: اما انا فعبد الله، واما من اصفه فعلي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قلت: ان الذي تصفه لعظيم، فاي شء دليله عندك؟ وما الذي دعاك ان تقول فيه هذا القول؟
 فقال: ما ابالي ما طرقني بعده من طوارق الدهر وحوادثه اذ كان لا مندوحة عنه ولا عوض منه. فقلت له: اخبرني بما عندك لاعلمه. فقال: او يغيضك ذلك او يرضيك؟ فقلت: بل يرضيني، فقال: اني محدثك فكن باي حال شءت:
 اعلم اني رجل من اهل الدسكرة، واني كنت يهوديا احمل من الدسكرة طعاما وابيعه بالكوفة، واني حملت في بعض الايام طعاما فلما صرت بالنخيلة من الكوفة ليلا هبت ريح عظيمة، فجلست موضعي لتزول الريح واسير الي الكوفة، فبقيت علي ذلك حتي هدات الريح، فقمت اطلب دوابي فلم اقف لها علي اثر، فايقنت انها قد اختلست، فاقبلت حتي دخلت الكوفة ليلا، وكنت قد قرات في التوراة: انه يكون لمحمد (عليه السلام) ابن عم يسمي عليا وانه ينزل الكوفة ويرد الضالة، فقلت: والله لاقصدن الجامع، فان يكن هناك، استغيث به.
 فاتيت الجامع فوجدته في هذا الموضع قاءما يصلي، فقلت في نفسي: كيف اخرجه من صلاته؟ فلما فرغ وبصر بي قال: " ما شانك يا اخا اليهود؟ هلك طعامك ودوابك؟ " قلت: نعم يا سيدي، فقال: " في النخيلة؟ " قلت: نعم ، قال: " امض " 
 فخرج وخرجت، فجعل يمشي وانا علي اثره حتي اتي النخيلة، فوقف هناك مليا ثم تكلم، فسمعت صراخا وضجيجا واستغاثة وقاءلا يقول: لم نعلم يا امير المءمنين، ولا نعاود الي مثل ذلك! فقلت: لا شك انه يخاطب الجن، فبينا انا كذلك اذ ابصرت الي الدواب والطعام عليها بحاله.
 فقال لي: " سق " فجعلت اسوق وهو بين يدي حتي وافي الكوفة ولم ينفجر الصبح، فلما صرت الي سوق الطعام قال: " حط هاهنا وارتقبني ولا تبع شيءا حتي اوافيك " وتركني ومضي.
 فاصبح الناس واقيمت سوق الطعام، وامتنع الناس عن الشري والبيع ولم يقلب احد شيءا مما في السوق من الطعام، واجتمع الناس علي يقولون لي: افتح طعامك وبع حتي نشتري، فاقول: ليس لي حاجة الي البيع، فيقولون: انا لا نشتري شيءا مما في الاسواق ولا يبيع احد شيءا حتي تبيع طعامك، فاقول: ان لي شريكا قد انتظره ليحضر، فبينا نحن كذلك حتي اقبل امير المءمنين، فقام القوم اليه واثنوا عليه وقالوا:
 هل من حاجة؟ قال لهم: " خيرا ".
 ثم قال لي: " احلل طعامك واجلس، فان احببت اكيل انا وتزن انت، وان احببت ازن انا وتكيل انت " فقلت: لا، بل تزن انت واكيل انا، فجعل يزن وانا اكيل حتي اكتفي ساءر من كان في السوق من التجار وغيرهم، ولم يبع احد في ذلك اليوم شيءا من الطعام.
 ثم ان امير المءمنين جمع المال وحمله علي بعض الدواب، وكان مقداره ستين الف درهم، والطعام مقدار كرين.
 فقلت له: يا سيدي، تاخذ منه شطره فقد جعل الله فيه بركة عظيمة ما جعلها لاحد، فقال: " خذه لك، فانا لا ناخذ علي فعل جزاء ".
 فرجعت الي الدسكرة وقد شغلني قلبي فكره وما رايت منه.
 ثم اتجه لي خروج الي الشام، فخرجت بتجارة، فلما دخلت الي الشام كنت ابيع 
 بها ما معي من المتاع، فاذا جري بيني وبين احد خلاف قلت: حلفت بحق امير المءمنين علي، فلما ان راوا مني ذلك اهل الشام ادوه الي معاوية، فارسل الي وقبض علي وعلي ما كان معي من المتاع وحبسني، فلما كان في الليل دعاني وقال لي: ويلك!
 انت يهودي من دسكرة الكوفة، فاي شء اسداه اليك علي بن ابي طالب حتي لهجت به وتذكره؟ فقصصت عليه قصته.
 فقال: بلغ كذبكم علي الله وادعاءكم عليه وكذبكم علي موسي (عليه السلام) واتخاذكم العجل من بعده حتي عدلتم الي علي بن ابي طالب تدعون له الربوبية!!
 فقلت له: يا معاوية، الذي تقوله هزل، الا ان ما قلته في علي بن ابي طالب فانه جد. وقال: وتلك كذلك؟ فقلت: اجل.
 فقال لحاجبه: خذه وقيده وغله واودعه السجن، وليكن في اضيق موضع، ويعلم ان علي بن ابي طالب ليس هو كما يصف.
 فاخذني الحاجب وقيدني وغل يدي الي عنقي واودعني السجن، فاقمت به ليلتي، فلما كان من الغد دخل علي حاجبه فقال لي: ان امير المءمنين معاوية يقول لك: اكتب الي علي حتي يخرجك من حبسك كما رد عليك ضالتك!!
 فقلت له: انك لتقول باطلا، ما للمءمنين امير سوي علي بن ابي طالب، فخرج ولم يلبث فرجع وقال للسجان: خذ ما في عنقه ورجله من الحديد!
 فقلت له: اليس قد تواعدتني عن معاوية انه بعثك الي يقول لي: اكتب الي علي بن ابي طالب حتي يخرجك من السجن كما رد عليك ضالتك بالكوفة؟!
 قال: بعثني الان لاحضرك بين يديه. فقلت له: ايريد قتلي؟ فقال: لا علم لي.
 فخرجت من السجن وانا اظن ان معاوية يريد قتلي، فدخلت عليه في قصره واذا له ضجيج وصياح عظيم، وهو يدور في قصره، وعليه عوذ بعنقه كبيرة.
 فلما بصرني قال: يا يهودي، لك اماني وقضاء كل حاجة تسالني ان ازلت عني ما اجده! فقلت: وما تجد؟ [قال:] عسر البول منذ امرت بك الي السجن! 
 ولم اكن سمعت بشء يصلح لعسر البول، فبقيت لا ادري ما اقول، فقال لي معاوية: عجل علي! فقلت لخادم له قاءم قد اخذه بيده وهو متكء عليه: بل، يا خادم في اناء واسق مولاك، فانه يزول !
 فقال معاوية للخادم: عجل علي بما قال، فليس هذا من طبه، ولا هذا الا من تلقين علي بن ابي طالب له، ولا والله ما سمعت هذا الذي قلته من احد، وانما اردت ان اكلمه بما احتجر به عنه، واوما الي الخادم الي اناء فضة وبال فيه وناوله معاوية فشربه، وانه ما استتم شرب ذلك حتي بدر بوله علي افخاذه وفي ثيابه! فقال: يا لها من فضيحة وشهرة من علي بن ابي طالب، كم اعهد اني لا اعرض الي احد يذكر عليا ثم اخالف ذلك! وشاع ذلك في قصره.
 فقال لي معاوية: سل حواءجك واضف اليها ما احببت، وانا اسالك ان لا يجري مما جري شء في العراق علي لسانك، وان سالك علي عن شء من ذلك فاكتمه.
 فقلت له: لم ار رايا اعجب من هذا الراي! يقول: هذا ليس من طبك ولا هذا الا من فضاءح علي بن ابي طالب لك وترجع في ساعتك تقول: لا تبد لعلي بن ابي طالب من ذلك شيءا، وهو والله يا معاوية اعلم بما جري بيني وبينك مني ومنك!
 فقال معاوية: هو كما قلت يا يهودي.
 ثم انه امر ان يدفع الي ما كان معي من المتاع ووصلني بعشرين الف درهم.
 فقال اهل الشام ومن بحضرته من بني امية: ما راينا مثل هذا اليهودي قدم من العراق الي الشام الا ليسقي معاوية من بول خادمه، وياخذ عشرين الف درهم، ويرجع بها ويصير احدوثة بها في العراق!!
 ثم ان معاوية وكل بي فاخرجت من دمشق، فلما دخلت [كوفة] ذهبت الي باب امير المءمنين (عليه السلام)، فشرفت بلقاءه في المسجد والناس محدقون به، فقال لي صلوات الله عليه: " من دمشق وافيت؟ " قلت: نعم يا امير المءمنين، فقال: " سقيت معاوية بول خادمه واخذت جاءزته علي ذلك عشرين الف درهم، وقد كان عزم 
 علي ابداعك السجن الي ان تكتب الي في خلاصك من السجن كما رددت اليك ضالتك ".
 فقلت: والله يا مولاي انت اعلم بما كان مني ومنه !!
 فقال: " امض الي اهلك لا ارغم الله الا بانفه ".
 فشاع ذلك بالكوفة، وكان الناس ياتوني ويسالوني عن حديثه، فاخبرهم به.
 ثم اتفق لي سفرا الي البصرة، فاتيت الي امير المءمنين فقال لي:
 " انك لتمضي الي البصرة، فيكون منك كيت وكيت، ويجري عليك كيت وكيت، واعظمها محنة انك لا تري عليا بعد وقتك هذا ".
 فقلت: يا سيدي، لاي سخط حال منك علي؟ ام لماذا؟
 فقال (عليه السلام): " لا سخط عليك، بل رحلة وغيبة الي اجل ".
 فقلت: يا سيدي، فامتنع عن قصدي لاشهدك في ذلك الوقت؛ فهو اسر الي قلبي وابر عندي.
 فقال (عليه السلام): " امض لشانك موفقا ".
 وقد كان شرح لي امورا يطول شرحها، عاينتها ووجدتها كما قال (عليه السلام)، ما اخل منها شء!
 فلما كان من سفري مدة ستة اشهر، قيل بالبصرة: قتل علي بن ابي طالب.
 فقلت: ان عليا لا يقتل! فدخلت الكوفة وبها كل خارج وخارجة، فسلمت جميع ما حوته يدي الي اهلي وولدي، وخرجت عنهم ودخلت الجامع، واليت ان لا ابرح من عند هذه الاسطوانة حتي الحق به، افتعنفني بما سمعت مني؟!
 فقلت له: ما اعنفك، وتركته وانصرفت. فلما كان في اليوم الثالث سمعت النداء:
 مات فلان اليهودي مولي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فحضرت فيمن حضر، وصلي عليه جميع اهل الكوفة، ثم دفن (رحمه الله). 
 الحديث الثاني والثمانون عن عبد الواحد بن زيد المصري  رجل من اهل الشيعة  قال: كنت حاجا الي بيت الله الحرام [و] زاءرا لقبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فبينا انا ذات يوم بمدينة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاذا انا بجارية علي نجيب احمر في هودج اخضر وهي تقول لاختها: يا اختاه، لا وحق العادل في الرعية، والمعطي بالسوية، والناظر في القضية، بعل فاطمة المرضية، ما كان كيت وكيت.
 قال عبد الواحد بن زيد: قلت: يا جارية، ناشدتك الله، الا تعلميني من هذا الفتي؟ قالت: اتشك في فضله؟ قلت: اللهم لا.
 قالت: والله وتالله، واي فتي! عظيم التوكل، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، وينطق فضلا، ينفجر العلم من فيه، وينطق الحق من نواحيه، علم الاعلام، ومنار الايمان، وامام الامة، وراهب الاءمة، فاق المسيح، وعلا ذكره علي كل مديح، هادم الاصنام، والمتبتل للصيام، وكان  صلوات الله عليه  ذا شرف وكرم، يعجبه من الثياب قصيره، ومن الطعام شعيره، ومن الصيام هجيره، ومن الليل قريره، وبالله احلف علي ما اشرح، لقد ابصرته في بعض مواقفه وقد اسدل الليل ظلامه وغارت نجومه، وهو قاءم في محرابه قابض علي شيبته وقد خضبها بعبرته، وهو يتململ كما يتململ السليم ويتضرع كما يتضرع السقيم، ويعاتب دنياه فيقول:
 " يا دنيا، غري غيري، الي تشوقت؟! ام الي تعرضت؟! لا حاجة لي فيك ولا طمع لك في. الا يا طالب الدنيا، قليلا قليلا، مهلا مهلا! [في] حلالها والله حساب، و [في] حرامها عقاب. اما والذي اليه يصير الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه، لاصدفن عنك اي صدوف، ولاطوينك طي الصحف! ".
 قال عبد الواحد بن زيد: فوكفت دموعي علي خدي وقلت: ناشدتك يا جارية الا ما اخبرتني من هذا الفتي؟
 قالت: والله ذلك ليث بني غالب الامام علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه. 
 قال عبد الواحد بن زيد: فقلت لها: يا جارية، بم استاهل منك هذا الامام مديحك؟
 قالت: كان ابي رجلا من اصحابه، قتل يوم صفين بين يديه، فلما كان ذات يوم قال لوالدتي: " كيف اصبحت يا ام الايتام؟ " قالت: بخير يا امير المءمنين، فاخرجنا اليه انا واختي فالح بالنظر الينا وكان قد ركبنا من الجدري () امر عظيم، فلما رانا (عليه السلام) ان لنا وشكا وتمثل وقال:
 وما تاوهت من شء رزءت به * كما تاوهت للايتام في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في الناءبات وفي الاسفار والحضر ثم قال: " ادنيهما مني يا عجوز " فقربتنا والدتي اليه وقد كان والله اذهب الجدري ببصر عيني جميعا، فلما راني مد يده علي عيني وتفل فيهما، فوهبهما الله لي فشفاني! يا شيخ، اني لابصر الجمل الشارد في الليلة الظلماء في البرية القفراء، علي مسير فرسخ او فرسخين.
 قال عبد الواحد بن زيد، فضربت بيدي الي كمي واخرجت شيءا من الذهب والفضة، وقلت يا جارية: استعيني بهذا علي وقتك، فقالت: اليك عنا يا رجل! قد خلفنا والله اكرم سلف علي افضل خلف.
 فقلت: فمن السلف والخلف؟
 فقالت: خلفنا امير المءمنين علي بن ابي طالب علي ولده ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، ومن كان في ضيافة الحسن لا ياخذ مما في ايدي الناس!
 ثم ولت، فسالت اختها عنها، فقالت: انا وهي ابنتا عمار بن ياسر العبسي  رضوان الله عليه  صاحب راية رسول الله وصاحب امير المءمنين (عليهما السلام) ().
 
 الحديث الثالث والثمانون قال سليم بن قيس: وحدثني ابو ذر وسلمان والمقداد،  ثم سمعته من علي (عليه السلام)  قالوا: ان رجلا فاخر عليا (عليه السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام):
 " يا اخي، فاخر العرب؛ فانت [اكرمهم] ابن عم، واكرمهم ابا، و [اكرمهم اخا]، واكرمهم نفسا، واكرمهم نسبا، واكرمهم زوجة، واكرمهم ولدا، واكرمهم عما، واعظمهم غناء بنفسك ومالك، واتمهم حلما، واقدمهم سلما، واكثرهم علما، وانت اقراهم لكتاب الله، واعلمهم بسنن () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واشجعهم قلبا ()، واجودهم كفا، [وازهدهم في الدنيا، واشدهم اجتهادا، واحسنهم خلقا]، واصدقهم لسانا، واحبهم الي الله عزوجل والي.
 وستبقي بعدي ثلاثين سنة تعبد الله وتصبر علي ظلم قريش، ثم تجاهد في سبيل الله اذا وجدت اعوانا؛ تقاتل علي القران  كما قاتلت [معي] علي تنزيله  [الناكثين والقاسطين والمارقين من هذه الامة]، ثم تقتل شهيدا، تخضب لحيتك من دم راسك، قاتلك يعدل عاقر الناقة في البغض [الي الله] والبعد من الله ومني، ويعدل قاتل يحيي بن زكريا، وفرعون ذا الاوتاد ".
 قال ابان: وحدثت بهذا الحديث الحسن البصري عن ابي ذر وسلمان، فقال:
 صدق سلمان وصدق ابو ذر، لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) السابقة في الدين والعلم و [الحكمة والفقه، وفي الراي والصحبة، وفي الفضل، وفي البسطة، وفي العشيرة، وفي الصهر، وفي النجدة، وفي الحرب، وفي الجود، وفي الماعون، وفي العلم بالقضاء، وفي القرابة، وفي حسن] () البلاء في الاسلام، ان عليا (عليه السلام) كان في كل فن
 
 عالما؛ فرحم الله عليا وصلي عليه. [ثم بكي حتي بل لحيته].
 [قال:] فقلت له: يا ابا سعيد، اتقول لاحد غير النبي: " صلي الله عليه " اذا ذكرته؟
 فقال: ترحم علي المسلمين اذ ذكرتهم، وصل علي محمد وال محمد، وان عليا خير ال محمد.
 فقلت: يا ابا سعيد، خير من حمزة ومن جعفر ومن فاطمة ومن الحسن والحسين؟
 قال: اي والله، انه لخير منهم، ومن يشك في انه خير منهم؟!
 فقلت: بماذا؟
 قال: [انه لم يجر عليه اسم شرك ولا كفر ولا عبادة صنم ولا شرب خمر، وعلي خير منهم] بالسبق الي الاسلام، والعلم بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لفاطمة: " زوجتك خير امتي "؛ فلو كان في الامة خير منه لاستثناه، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخي بين اصحابه واخي بين علي ونفسه؛ فرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خيرهم نفسا وخيرهم اخا.
 ونصبه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بغدير خم، [واوجب له من الولاية علي الناس مثل ما اوجب لنفسه؛ فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه "]، وقال: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " ولم يقل لاحد من اهل بيته ولا لاحد من امته غيره، وله سوابق كثيرة ومناقب ليس لاحد من الناس مثلها.
 قال: فقلت له: من خير هذه الامة بعد علي؟ قال: زوجته وابناهما ().
 قلت: ثم من؟ قال: ثم جعفر وحمزة، وخير الناس اصحاب الكساء الذين نزلت فيهم اية التطهير؛ ضم فيها نفسه وعليا وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله
 
 عليهم اجمعين، ثم قال: " هءلاء ثقلي واهل بيتي وعترتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقالت ام سلمة: ادخلني معك ومعهم في الكساء! فقال لها: " يا ام سلمة، انت الي خير وبخير، وانما نزلت هذه الاية في وفي هءلاء خاصة ".
 قلت: فما الذي يروي عنك في علي (عليه السلام) وما سمعتك تقول فيه؟!
 قال: يا اخي [احقن بذلك دمي من الجبابرة الظلمة لعنهم الله، يا اخي] لولا ذلك لقد شالت بي الخشب، ولكني اقول ما سمعت فيبلغهم ذلك فيكفون عني.
 وقال: انما اعني ببغض علي غير علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فيحسبون اني لهم ولي، قال الله عزوجل: (ادفع بالتي هي احسن) () يعني التقية ().
 ويقال: ان الحسن لما سمع بقتل الحسين (عليه السلام) بكي وقال: واذلاه لامة قتل ابن دعيها ابن بنتها!
 الحديث الرابع والثمانون عن محمد بن احمد عن جده علي قال: كان المتوكل احضر رجلا يعمل الشعبذة، فقال للفتح بن خاقان: ارسل الي ابي الحسن علي العسكري فاحضره فانه سيمضي لنا معه يوم طيب، فارسل الي علي بن محمد بن الرضا (عليه السلام)، فلما حضر قال له الفتح: ان ابن عمك يسالك ان تقيم عنده اليوم حتي تتغذي معه ويفرح بك.
 فقال (عليه السلام): " احب ان يعفيني " قال: لا يحسن هذا ولا يجوز.
 فاقام ابو الحسن، وخرج المتوكل فجلس في مجلسه، ودعا بطعام وشراب، ووسد علي [ابن] الرضا مخدة ميسانية عليها صورة سبع، وصاحب الشعبذة قاءم، فلما ضرب ابو الحسن يده الي رقاقة تكلم صاحب الشعبذة بكلام فطارت
 
 الرقاقة من يد ابن الرضا (عليه السلام)، فلحظه بمءخر عينه وامسك، ثم ضرب بيده الي رقاقة ثانية ففعل بها المشعبذ مثل ما فعل في الاولي فطارت من يد ابن الرضا (عليه السلام)، فلحظه بمءخر عينيه وامسك، ثم ضرب بيده الي رقاقة ثالثة ففعل المشعبذ فيها مثل ما فعل فطارت الرقاقة من يد ابن الرضا (عليه السلام)؛ فضرب ابو الحسن علي (عليه السلام) بيده الي الاسد المنسوخ علي المخدة وقال: " خذه! " فوثب الاسد في صورة اسد حي فابتلع المشعبذ وعاد في المخدة كما كان!! وتحير من كان هناك من غلمان المتوكل وغيرهم، ونال المتوكل من الرعدة امر عظيم، وبادر فدخل من ذلك المكان الي حجرة ودعا بالفتح بن خاقان وقال له: قل لابن عمي: قد وقع منا خطا فاحب ان ترد الرجل؟ فقال الفتح لعلي (عليه السلام) ذلك.
 فقال له: " قد كنت كارها للمقام فابيتم، فقل له: ان كانت عصا موسي (عليه السلام) ردت ما تلقف، فسنرد هذه ".
 فدخل الفتح الي المتوكل واعاد عليه القول، فقال له: اصرفه، فخرج الفتح الي ابي الحسن فقال: يا سيدي، اذا شءت فقم، فقام وانصرف الي منزله ().
 الحديث الخامس والثمانون عن عبد الله بن عمرو بن... الخزاعي (رحمه الله) عن هند بنت الجون الخزاعية قالت:
 لما نزل بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  لخيمة خالتها  ام معبد الخزاعية  هو واصحابه، فكان من امره في الشاة ما قد علمه الناس، فقال () في الخيمة هو واصحابه حتي ابردوا ()، وكان يوما قاءظا شديدا حره.
 
 فلما قام من رقدته دعا بماء، فغسل يديه [فانقاهما]، ثم تمضمض بماء () ومجه علي عوسجة () كانت الي جنب خيمة خالية ثلاث مرات، واستنشق ثلاث مرات، ثم غسل وجهه وذراعيه (ثم مسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجليه ظاهرهما وباطنهما، وذلك قبل ان تنزل الماءدة، قالت: والله ما عاينت احدا فعل ذلك قبله) ()، ثم فعل من كان معه من اصحابه مثل ذلك، ثم قام وصلي ركعتين  فعجبت انا وفتيات الحي من العرب من ذلك، وما كان عهدنا بالصلاة ولا رايت مصليا قبله  ثم ارتحل.
 فلما كان في غد اصبحنا وقد علت العوسجة حتي صارت كاعظم دوحة عالية رايتها، وقد اخضر شوكها وساخت عروقها، وكثرت افنانها واخضر ورقها، ثم اثمرت بعد ذلك واينعت بثمر كاعظم ما يكون من الكماة في لون الورس المسحوق وراءحة العنبر وطعم الشهد، فوالله ما اكل منها جاءع الا شبع، [ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برا، ولا ذو حاجة وفاقة الا استغني] ()، ولا اكل من ورقها بعير ولا شاة ولا ناقة الا در لبنها، فراينا البركة والنمو [في اموالنا] منذ يوم نزل بنا رسول الله، واخصبت بلادنا وامرعت ().
 فكنا نسمي تلك الشجرة: " المباركة "، وكان ياتينا من حولنا من اهل البوادي يستشفون بها، ويتزودون من ورقها في الاسفار، ويحملون معهم في الارض القفار، فيقوم لهم مقام الطعام والشرب.
 فلم نزل كذلك وعلي ذلك حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمارها واصفر ورقها، فاحزننا ذلك وفزعنا له ()، فما كان الا قليل حتي جاءنا نعي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)،
 
 فاذا هو قد قبض في ذلك اليوم!! فكانت بعد ذلك تثمر ثمرا دون ذلك في العظم والطعم والراءحة، فاقامت ذلك [نحو] ثلاثين سنة، فلما كانت ذات يوم اصبحنا فاذا بها قد تشوكت من اولها الي اخرها، وذهبت نضارة عيدانها، وتساقطت جميع ثمراتها، فما كان الا يسير حتي وافانا خبر مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)!!
 فما اثمرت بعد ذلك لا قليلا ولا كثيرا، وانقطع ثمرها، فلم نزل نحن ومن حولنا ناخذ من ورقها ونداوي به مرضانا ونستشفي به من اسقامنا، فدامت علي ذلك برهة ومدة طويلة، فاصبحنا ذات يوم فاذا بها قد انبعث من ساقها دما عبيطا يجري واوراقها ذابلة تقطر ماء () كماء اللحم!!!
 فقلنا: حدثت حادثة عظيمة، فبتنا ليلتنا فزعين مهمومين نتوقع الداهية، فلما اظلم الليل علينا سمعنا بكاء وعويلا من تحتها وجلبة شديدة ورجة، وسمعنا صوت باكية تقول:
 يا بن النبي ويا بن الوصي وابن البتول * ويا بقية السادات الاكرمينا () ثم كثرت الرنات والاصوات، فلم نفهم كثيرا مما كانوا يقولون، فاتانا بعد ذلك مقتل حسين بن علي (عليهما السلام)، فيبست الشجرة وجفت، فكسرتها الرياح والامطار، فذهبت واندرس اثرها.
 قال ابو محمد عبد الله بن عمر (): فلقيت دعبل بن علي الخزاعي بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فحدثته بهذا الحديث فلم ينكره، وقال دعبل بن علي: حدثني ابي عن ابيه عن جدي عن امه سعدي () بنت مالك الخزاعي انها ادركت تلك الشجرة فاكلت
 
 من ثمرها علي عهد امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وانها سمعت في تلك الليلة نوح الجن، فحفظت من قول جنية منهن هذه الاشعار :
 يا بن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار عجبا لمصقول اصابك حده * في الوجه منك وقد علاه غبار قال دعبل بن علي: فقلت في قصيدة لي واخذت ذلك منها وهي:
 زر خير قبر بالعراق يزار * واعص الحمار فمن نهاك حمار لم لا ازورك يا حسين لك الفدا * قومي ومن عطفت عليه نزار ولك المودة من قلوب ذوي النهي * وعلي عدوك مقتة ودمار يا بن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار () داروا اليدين اليك وجه مشرق * حتي رماك بسهمه المقدار لم يءمنوا بابيك يا بن محمد * وعلي القبيح من الرزية داروا كسبوا الماثم في الحياة وسبة * والي اليم عذاب ربك صاروا والي الجليل سما بروحك طاءر * والي الجنان تحفك الابرار ولقد لقيت وكنت اكرم صابر * صبروا وحولك عسكر جرار في فتية لا يبلغون هنيدة * في العذر لو طلبوا النجاة لجاروا وذوو ابيك ذوو بصاءر حولهم * صرعي كان وجوههم اقمار عجبا لمصقول اصابك حره * في الوجه منك وقد علاه غبار ....... تفديك بين حراءر * يا دين جدك والدموع غرار .................................... * والسيف منك وعفت به الاوتار ()
 
 الحديث السادس والثمانون عن سليم بن قيس [قال:] شهدت ابا ذر في مرضه () علي عهد عمر في امارته، فدخل عليه عمر يعوده وعنده علي بن ابي طالب وسلمان والمقداد، وقد اوصي ابو ذر الي علي (عليه السلام)، وكتب واشهد.
 فلما خرج عمر، قال له رجل من غفار من بني عم ابي ذر (): يا ابا ذر، ما منعك ان توصي الي امير المءمنين عمر؟
 قال: قد اوصيت الي امير المءمنين (عليه السلام) حقا حقا، امرنا بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن اربعون () رجلا من العرب واربعون من العجم، فسلمنا علي علي بامرة المءمنين، وفينا هذا القاءم الذي سميته امير المءمنين! فما فينا احد من العرب والعجم والموالي راجع رسول الله (صلي الله عليه واله) [الا هذا] وصويحبه الذي استخلفه، فانهما قالا: [احق من الله ورسوله؟ فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال : " اللهم نعم] حق من الله ورسوله، امرني بذلك وامرتكم به ".
 [قال سليم: فقلت: يا ابا الحسن وانت يا سلمان وانت يا مقداد، اتقولون كما قال ابو ذر؟ قالوا: نعم، صدق. قلت: اربعة عدول، ولو لم يحدثني غير واحد ما شككت في صدقه، ولكن اربعتكم اشد لنفسي وبصيرتي].
 قال: [قلت:] اتسمون الثمانين كلهم؛ من العرب والموالي؟ فسماهم سلمان رجلا رجلا، [فقال علي (عليه السلام) وابو ذر والمقداد: صدق سلمان].
 فكان ممن سمي: ابو بكر وعمر وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة ومعاذ بن جبل، والنقباء من اصحاب العقبة
 
 وابي بن كعب والمقداد وابو ذر، وبقية جلهم واعظمهم من اهل بدر، ومن الانصار فيهم: ابو الهيثم بن التيهان، وابو ايوب خالد بن زيد ()، واسيد بن حضين ()، وبشير بن سعد.
 قال سليم: فلقيت () عامتهم فسالتهم وخلوت بهم رجلا رجلا، فمنهم من كتم وسكت عني ولم يجبني، ومنهم من حدثني فقال: اصابتنا فتنة اخذت بقلوبنا وابصارنا واسماعنا؛ وذلك لما ادعي ابو بكر انه سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " انا اهل بيت اكرمنا الله واختار لنا الاخرة علي الدنيا، وان الله لم يجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة! " فاحتج بذلك ابو بكر علي علي (عليه السلام) حين جء به للبيعة، فصدقه وشهد له اربعة كانوا عندنا خيارا غير متهمين: عمر، وابو عبيدة، وسالم، ومعاذ، وظننا انهم قد صدقوا....
 فلما بلغ عليا () (عليه السلام) قال: ان نبي الله اخبره ان هءلاء الجماعة () كتبوا بينهم كتابا، وتعاهدوا في جوف الكعبة () ان قتل محمد او مات ان يتظاهروا علي علي، فيزيلوها عنه " ()، واستشهد علي ذلك اربعة: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير، فشهدوا بعدما وجبت في اعناقهم بيعة ابي بكر، فعلمنا ان عليا (عليه السلام) لم يكن يروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) باطلا، وشهدوا له الاخيار والصحابة الثقات.
 فقال رجل () ممن قال هذه المقالة منهم: انا قد تدبرنا الامر بعد ذلك، فذكرنا قول
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ان الله امرني بحب الاربعة ()، وان الجنة تشتاق الي اربعة " فقلنا:
 من هم يا رسول الله؟ قال: " اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي ومولي كل مءمن بعدي، علي [بن ابي طالب (عليه السلام)]، وسلمان [الفارسي]، وابو ذر، والمقداد [بن الاسود] ".
 فانا نستغفر الله ونتوب اليه مما ركبناه واتيناه، وقد سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قولا ما نعلم تاويله ومعناه الا خيرا، قد سمعناه يقول: " ليردن علي الحوض اقوام من امتي ممن صحبني من اهل المكانة [مني] والمنزلة عندي، حتي اذا وقفوا علي . مراتبهم وراوني اختلسوا دوني فاخذت بهم النار ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، اصحابي! فيقال لي: يا محمد، انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لن يزالوا مرتدين علي ادبارهم القهقري منذ فارقتهم ".
 ولعمري لو انا حين قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سلمنا الامر لعلي واطعناه وبايعناه لاهتدينا وارشدنا ووفقنا، ولكن الله علم الاختلاف منا والفرقة والبلاء، وكان منا ما قد علم الله [وقضي وقدر] ().
 قال سليم: قال ابو ذر: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ان سلموا علي اخي [ووزيري] ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي بالامرة؛ فانه امير المءمنين، وانه زر () الارض الذي تسكن اليه الارض، ولو قد فقدتموه لانكرتكم الارض ومن عليها واهلها ".
 قال ابو ذر: فرايت عجل هذه الامة وسامريها راجعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالا:
 احق من الله ورسوله؟ فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: " نعم، حق من الله ورسوله،
 
 امرني الله بذلك ".
 فلما سلمنا عليه اقبلا علي اصحابهما معاذ وسالم وابي عبيدة  حين خرجا من بيت علي بن ابي طالب (عليه السلام)، بعدما سلمنا عليه  فقالا لهم: ما بال هذا الرجل؟ انه [ما زال] يرفع خسيسة ابن عمه! وقال احدهما: انه ليحسن امر ابن عمه، وقالا جميعا: ما لنا عنده من خير ما بقي علي!
 قال سليم: فقلت: يا ابا ذر، هذا التسليم بعد حجة الوداع او قبلها؟
 [فقال: اما التسليمة الاولي فقبل حجة الوداع، واما التسليمة الاخري فبعد حجة الوداع.
 قلت: فمعاقدة هءلاء الخمسة متي كانت؟ قال: في حجة الوداع].
 قلت: فاخبرني عن الاثني عشر اصحاب العقبة المنافقين () الذين ارادوا ان ينفروا برسول الله [الناقة]، متي كانت؟
 قال: بغدير خم؛ مقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من حجة الوداع.
 قال: قلت: وتعرفهم؟ قال: اي والله كلهم.
 قلت: من اين تعرفهم وقد اسرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي حذيفة؟!
 قال: وكان عمار بن ياسر قاءده وحذيفة ساءقه، فامر حذيفة بالكتمان ولم يامر عمارا بذلك.
 قلت: تسميهم لي؟ قال: الخمسة اصحاب الكتاب ()، والخمسة اصحاب الشوري، واثنان: معاوية وعمرو بن العاص. ()
 
 قلت: وكيف تردد عمار وحذيفة في امرهما () بعدما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تولياهما؟
 قال: انهما اظهرا بعد ذلك التوبة والندامة، وادعي عجلهم منزلة وشهد لهم سامريهم والثلاثة معهم بانهم سمعوا ذلك من رسول الله وقالوا: هذا امر قد حدث بعد الاول، فشكا فيمن شك منهم، الا انهما قد تابا وندما وعرفا وسلما لامير المءمنين (عليه السلام).
 قال سليم: فلقيت عمارا في خلافة عثمان بعدما مات ابو ذر (رحمه الله) فاخبرته بما قال ابو ذر لي، فقال: صدق [اخي] ابو ذر، [انه لابر واصدق من ان يحدث عن عمار بما لا يسمع منه.
 فقلت: اصلحك الله، اتصدق ابا ذر؟ قال: اشهد لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ولا ابر ". قلت: يا نبي الله، ولا اهل بيتك؟ قال: " انما اعني غيرهم من الناس "].
 ثم لقيت حذيفة بالمدينة ()  ورحلت اليه من الكوفة  فذكرت ذلك له وما قال ابو ذر، فقال: سبحان الله! ابو ذر اصدق وابر من ان يحدث عن عمار ما لم يسمعه منه.
 فقلت له: اصلحك الله: اتصدق ابا ذر؟ قال: اشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء [علي ذي لهجة] اصدق ولا ابر من ابي ذر الغفاري ". فقلت انا  وعمار يسمع : يا نبي الله ولا اهل بيتك؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 " انما اعني في ذلك [غيرهم] من الناس " ().
 
 الحديث السابع والثمانون عن صعصعة بن صوحان العبدي، عن سهل بن حنيف الانصاري قال:
 اقبلنا مع خالد بن الوليد فانتهينا الي دير فيما بين الشام والعراق، فاشرف علينا منه ديراني وقال: من انتم؟ قلنا: نحن المسلمون العرب من امة محمد (عليه السلام)، وكان الديراني شيخا كبيرا، [فنزل الينا فقال: اين صاحبكم؟ فاتينا به الي خالد بن الوليد، فسلم علي خالد، فرد عليه السلام]، فقال له خالد: كم اتي عليك من السنين؟ فقال:
 ماءتان وثمانون سنة ().
 قال: منذ كم سكنت في ديرك هذا؟ قال: منذ ستين سنة.
 قال: [هل] لقيت () ممن لقي عيسي (عليه السلام)؟ قال: [نعم] لقيت رجلين.
 قال: فما قالا لك؟ قال: قال [لي] احدهما: ان عيسي عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته القاها الي مريم امته، وان عيسي مخلوق ليس بخالق ()، فقبلت منه وصدقته، وقال [لي] الاخر: ان عيسي هو ربه، فكذبته ولعنته.
 قال خالد: [ان] هذا لعجب، كيف اختلفا وقد لقيا عيسي بن مريم جميعا؟!
 قال الديراني: اتبع هذا هواه وزين له الشيطان سوء عمله، واتبع ذلك الحق وهداه الله تعالي.
 قال له خالد: هل قرات الانجيل؟ قال: نعم، وامنت بعيسي.
 قال: [هل] قرات التوراة؟ قال: نعم، [قال خالد:] وامنت بموسي؟ قال: نعم.
 قال خالد: فهل لك في الاسلام ان تشهد ان لا اله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله عبده، وتءمن به وبما جاء به؟ قال الديراني: قد امنت بمحمد قبل
 
 ان تءمن به وبما جاء به، وان كنت [لم اسمعه و] لم اره.
 قال: فقال له خالد: فانت الساعة تءمن به وبما جاء به؟ قال: كيف لا اومن وقد قرات اسمه في التوراة والانجيل وبشرني به موسي وعيسي (عليهما السلام).
 قال: فما مقامك في هذا الدير؟ قال: فاين اذهب وانا شيخ كبير وما بقي لي نهضة ()، وبلغني مجء كم، وكنت انتظر لقياكم فالقي اليكم اسلامي، واخبركم اني منكم، واستعلم ما فعل نبيكم.
 قال خالد: توفي [(صلي الله عليه واله وسلم)].
 قال: وانت وصيه؟ قال: لا، ولكني من عشيرته [و] ممن صحبه.
 قال: فمن بعثك الي هاهنا؟ [وصيه؟] قال: الخليفة. [قال: غير وصيه؟ قال:
 نعم. قال: فوصيه حي؟ قال: نعم. قال: فكيف ذلك؟ قال: اجتمع الناس علي هذا الرجل، وهو رجل من عشيرته ومن صالح الصحابة].
 قال له الديراني: فما اراك الا عجبت من الرجلين اللذين التقيا بعيسي بن مريم (عليه السلام) ()، وقد لقياه وسمعا منه، واما انتم فقد خالفتم نبيكم، وفعلتم مثل ما فعل ذلك الرجل!!؟
 (فقال له خالد: صدقت ايها الشيخ) (). ثم التفت خالد الي من يليه فقال: هو والله ذلك؛ اتبعنا اهواءنا ()، (ولا سواهم كفروا بالله) ()، ونحن جعلنا رجلا مكان رجل، ولولا ما كان بيني وبين علي بن ابي طالب من الخشونة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما ملات () عليه احدا.
 
 فقال له [الاشتر النخعي]  مالك بن الحارث : ولم كان بينك وبينه خشونة؟ () قال خالد: المنافسة في الشجاعة ()، وكان له من السوابق والقرابة ما لم يكن لي، فداخلني حمية قريش فكان ذلك، ولقد عاتبتني في ذلك ام سلمة  وكانت هي ناصحة  فلن () اقبل منها!
 ثم عطف علي الديراني فقال له: هلم حديثك وما نحن فيه (). فقال: اخبرك؛ اني كنت من اهل دين كان جديدا فخلق حتي لم يبق [منهم] من [اهل] الحق الا رجلان او ثلاثة، [ويخلق دينكم حتي لا يبقي منه الا الرجلان او الثلاثة]، وانتم بموت نبيكم قد نزلتم من الاسلام درجة، وستنزلون بموت وصيه درجة اخري، (ثم ستنزلون من الاسلام درجة اخري) ()، [حتي] اذا لم يبق من () راي نبيكم (صلي الله عليه واله وسلم) او صحبه، وسيخلق دينكم حتي تفقد () صلاتكم وصومكم وحجكم وغزوكم، وترتفع الامانة [والزكاة] منكم، ولم يزل () فيكم بقية ما بقي [كتاب ربكم عزوجل فيكم وما بقي] فيكم [احد] من اهل [بيت] نبيكم، فاذا رفع ذلك منكم لم يبق [من] دينكم الا الشهادتان: شهادة التوحيد وشهادة ان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) رسول الله، فعند ذلك تقوم قيامتكم وقيامة غيركم وياتيكم ما توعدون. ولن تقوم الساعة الا عليكم؛ لانكم اخر الامم، بكم تختم الدنيا، [وعليكم تقوم الساعة].
 فقال له خالد: اخبرنا بذلك نبينا (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخبرنا باعجب شء رايته منذ سكنت
 
 ديرك هذا وقبل ان تسكنه. قال: لقد رايت [ما لا احصي] من العجب، وافنيت ما لا احصي من الامم ().
 قال خالد: فحدثنا بعض ما تذكره.
 قال له: نعم، كنت اخرج [بين الليالي] الي غدير ماء كان في سفح الجبل اتوضا منه واتزود من الماء واصعد الي ديري، وكنت استريح في نزولي اليه بين العشاءين، واني عنده ذات ليلة اذا انا برجل قد اقبل وسلم، فرددت عليه السلام، فقال: هل مر بكم غنم والراعي؟ () قلت: لا. قال: ان قوما من العرب مروا بغنم لي وفيها عبد () لي يرعاها، فاستاقوها وذهبوا بالعبد معها.
 قلت له: ومن انت؟ قال: رجل من بني اسراءيل. قال: فمن انت؟ قلت: رجل من بني اسراءيل ايضا. قال: فما دينك؟ قلت: النصرانية. فقلت له: ما دينك ايضا؟
 قال: اليهودية. فاعرضت عنه بوجهي، قال [لي]: ما لك؟ [انكم] انتم ركبتم الخطا ودخلتم فيه وتركتم الصواب! ولم يزل يحاورني، فقلت: هل لك ان نرفع ايدينا فنبتهل الي الله عزوجل، فاينا كان علي الباطل دعونا عليه لينزل الله عليه نارا من السماء تحرقه! فرفعنا ايدينا، فما استتممنا () الكلام حتي نظرت اليه يلتهب وما تحته من الارض فهو فيها.
 فلم البث اذ اقبل رجل فسلم، فرددت عليه السلام، فقال: يا عبد الله، هل رايت رجلا من صفته كيت وكيت؟ قلت: نعم، وحدثته بالحديث. فقال: كذبت، ولكن قتلت اخي يا عدو الله! فجعل يشتمني وانا ارده بالحجارة، وهو يشتمني ويشتم المسيح ومن هو علي دين المسيح ، فبينما هو كذلك اذ نظرت يحترق وقد اخذته
 
 النار التي اخذت اخاه، ثم هوت به النار الي الارض!
 فبينما انا قاءم حذاءه اتعجب اذ اقبل رجل ثالث فسلم، فرددت عليه السلام، فقال: هل رايت رجلين من حالهما وصفتهما كيت وكيت؟ قلت: نعم، وكرهت ان اخبره كما اخبرت اخاه، بل قلت: تريد ان اريك اخاك؟ قال: نعم، فاتيت به الي موضعهما، فنظر الي الارض والنار يخرج الدخان منها، فقال: ما هذا؟ فحدثته بحديثهما.
 فقال: [والله] لءن اجابني اخواي بتصديقك لاتبعن () دينك، وان كان غير هذا لاقتلنك او تقتلني! ثم صاح: يا دانيال، يا دانيال، اهو كما يقول هذا الرجل؟ قال: نعم يا هارون، فصدقه. (ثم اقبل الي الاخر فهتف به وقال: يا يوحنا، يا يوحنا، احقا يقول هذا الرجل؟ قال: نعم يا هارون، فصدقه) ()، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله وكلمته وعبده ورسوله. قلت: الحمد لله الذي هداك.
 قال: فاني قد اجبتك في الله تعالي، الا ان لي اهلا وولدا وغنما، ولولاهم لسحت معك في الارض، ولكن بقياي [مفارقتي ن  خ] عليهم شديدة وارجو ان اكون بهم في القيامة سعيدا ()، ولعلي انطلق بهم فاكون بالقرب منك.
 فانطلق فغاب عني ليال، ثم اتاني في بعض الليل فهتف بي، فنزلت اليه فاذا به قد اتي باهله وغنمه، وضرب خيمة هاهنا بالقرب مني، فلم ازل انزل اليه في اطراف الليل واتعاهده والقاه، وكان اخا صدق في الله عزوجل، فقال لي ذات يوم:
 يا هلقود ()، اني قد قرات في التوراة فاذا فيها صفة محمد: [النبي الامين] (عليه السلام)، فقلت:
 وانا قرات [صفته] في الانجيل والتوراة، فامنا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) واحببناه [وتمنينا] لقاءه.
 
 [قال:] ومكثنا كذلك زمانا، وكان افضل من لقيت، وكنت انس به، وكان من فضله ان يخرج بغنمه يرعي وينزل بالمكان الجدب () فيصير ما حواليه اخضر! وكان اذا جاء المطر جعل غنمه حوله وصنع مثل الاكليل () فلم يصب خيمته وغنمه شء من الاذي! واذا جاء الصيف كان علي راسه اينما توجه سحابة تظله! وكان بين الفضل، كثير الصوم والصلاة.
 [قال:] فحضرته الوفاة [فدعيت اليه] فقلت له: ما سبب مرضك ولم اعلم به؟
 قال: ذكرت خطيءة كنت اتيتها في حداثة سني، فغشي علي واورثني ذلك ما تراه من المرض، واني موصيك ومستودعك ان لقيت محمدا نبي الرحمة فاقرءه مني السلام، وان لقيت وصيه فابلغه سلامي، ومات الي رحمة الله تعالي. [قال الديراني:] واني موصيكم () الي وصي احمد مني ومن صاحبي السلام.
 قال سهل بن حنيف: فلما رجعنا الي المدينة اتيت عليا (عليه السلام) واخبرته خبر الديراني وما جري لنا معه وخبر خالد، وما حملنا الديراني اليه منه وعن صاحبه.
 [قال:] فقال: " وعليهما السلام، وعليك يا سهل السلام " وما رايته اكثرت بما اخبرته من خالد بن الوليد وما قال، وما رد عليه فيه شيءا، الا انه قال: " يا سهل، ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يبق بين السماء والارض شء الا علم انه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا اشقي الثقلين وعماتهما، ولم يبق فوق الارض شء الا علم اني وصي رسول الله واخوه الا اشقي الثقلين وعصاتهما ".
 قال سهل: فعبرنا زمانا ونسيت ذلك، فلما كان من امر علي بن ابي طالب (عليه السلام) وما كان من معاوية ورجعنا من صفين نزلنا ارضا قفرا ليس بها ماء، فشكونا ذلك الي امير المءمنين، فانطلق يمشي علي قدميه فانتهي الي موضع كانه يعرفه، فقال:
 
 احفروا هاهنا، فحفرناه فاذا صخرة [صماء] عظيمة، قال: " اقلعوها " قال: فجهدنا () علي قلعها فلم نقدر. قال: فتبسم من عجزنا عنها، ثم اهوي بيديه [جميعا] فكانما كانت في يده كرة، فاذا تحتها عين بيضاء كانها من شدة بياضها اللجين الناب (). قال:
 " دونكم فاشربوا واسقوا وتزودوا ثم اذنوني بها ". قال: ففعلنا ذلك ثم زدناه ()، فاقبل يمشي اليها بغير رداء ولا حذاء، فتناول الصخرة بيمينه، ثم دحا [بها] الهوي فوقعت علي العين فكانها ما زالت عنها، ثم حثنا عليها التراب.
 [وكان ذلك بعين الديراني] وكان بالقرب منا بحيث يرانا... [ويسمع كلامنا].
 [قال:] فلما عاين ذلك نزل الينا وقال: اين صاحبكم؟ فانطلقنا به الي علي (عليه السلام) فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانك وصي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ولقد كنت ارسلت اليك بالسلام عني وعن صاحب لي مات  كان اوصاني بذلك  مع جيش [لكم منذ كذا وكذا] امرني في سنة من السنين.
 قال سهل بن حنيف: فقلت: يا امير المءمنين، هذا الديراني الذي قلت لك عنه وحدثتك حديثه وابلغتك سلامه وسلام صاحبه.
 فقال [له] علي (عليه السلام): " وكيف علمت اني وصي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟ ".
 قال: حدثني () ابي  وقد اتي عليه من العمر ما اتي علي  عن ابيه عن جده، عمن قاتل مع يوشع بن نون  وصي موسي (عليه السلام)  حين قاتل الجبارين بعد موسي باربعين سنة، انهم مروا بهذا المكان وان اصحابه عطشوا، فشكوا اليه العطش، فقال:
 اما ان بقربكم عينا انزلها الله تعالي من جنة عدن، استخرجها ادم (عليه السلام)، فقام
 
 [اليها] يوشع بن نون فنزع الصخرة عنها فشرب اصحابه وسقوا وتزودوا، ثم اقلب الصخرة عليها وقال لاصحابه: " ما يقلعها الا نبي او وصي نبي ".
 [قال:] فتخلف من بعده جماعة من اصحابه اجتهدوا ان يجدوا الموضع فما وجدوه. وانما بني هذا الدير علي هذه العين وبركتها، فعلمت حين استخرجتها انك وصي النبي... احمد نبي الرحمة (صلي الله عليه واله وسلم)، الذي كنت اطلب، وقد احببت الجهاد معك.
 [قال:] فحمله علي (عليه السلام) معه، واعطاه سلاحا وسار به، وكان ممن استشهد يوم النهروان.
 قال صعصعة بن صوحان: وانا رايت الديراني يوم نزل الينا حين قلب علي [(عليه السلام)] الصخرة عن العين، سمعت حديثه له، وكان سهل بن حنيف حدثني ما جري بينه وبين خالد بن الوليد. () الحديث الثامن والثمانون اورد الامام الشهيد محمد بن احمد بن الفتال النيسابوري (رحمه الله) باسناده  مرفوعا  الي محمد بن ادريس الشافعي، عنه الي رجاء بن حبوة الكندي يقول: ان عمرو بن العاص السهمي سال معاوية حاجة كبر عليه قضاءها، فقضاها لعمرو من ساعته، فقال له عمرو: جزاك الله خيرا، فما اعم احسانك، وابين فضلك واتم برك يا امير المءمنين!
 فقال له معاوية: لو شكرتني علي احساني اليك وايثاري لك وعطفي عليك لشغلك ذلك عن اجل امورك، ولكنك لا تشكر الا يسيرا من كثير ما اصطنعته اليك، وخصصتك به دون غيرك، فاعرف حقنا ولا تنكر فضلنا!
 فتغير وجه عمرو، ورفع من صوته وقال: فكرت في اصغر بذلي عندك فوجدته
 
 يعلو الايادي التي ذكرتها!
 فقال معاوية: وكيف ذلك؟
 قال: لاني طمست لك الشمس بالطين نهارا، والقمر بالعهن المنفوش ليلا، وابطلت حقا وحققت باطلا حتي سحرت اعين الناظرين واذان السامعين في اخفاء اودك واطفاء نور غيرك، فهل رايت حقا كان احق من علي  الهمام الهزبر الضرغام الليث المقدام، السيد الامام والبدر التمام  قرابة وشجاعة ونسبا وعلما وحسبا وفضلا وصلاة وصياما وعدلا وطهارة وجودا وكرما واثارا حسنة في الاسلام؟!
 وهل رايت باطلا ابطل منك اولا واخرا، اللعين ابن اللعين، والطليق ابن الطليق، وثن ابن وثن، مترددا في الطلقاء، ومن ابناء الطلقاء، جميع الاثار القبيحة لك ولابيك ولسلفك في الاسلام، حتي خفت اني لو لقيت ربي تبارك وتعالي باحسن اعمال العاملين مع فعلي مع اهل البيت الطاهرين لم انج من النار قط؟!
 فكيف تمن علي باحسانك الي؟! وانا فرشت لك الخلافة، وشددت الخيبة، وصرعت اعلم الناس وسيد العرب ومن معه لك، وانت في قعر جب يابس، ايسا من كل خير، متوقعا كل شر، فدفعتك بلطيف حيلتي فاذا انت في اعلاه، ثم دفعتك اخري فاذا انت في قلة الفخر والسلطان؛ ينفذ قولك في القريب وخاتمك في البعيد، وانا اخاف علي نفسي ان اموت بالمقت والخسران ولم يرحمني ربي برحمته، والله يقول في كتابه: (سلم علي ال ياسين * انا كذ لك نجزي المحسنين) ().
 ورايت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يخطب الناس ويقول: " انا وعلي من طينة واحدة طيبة الي ادم، ولم يدخلنا شء من نكاح الجاهلية ".
 وسمعت رسول الله يقول: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما، وامهما سيدة نساء العالمين ". ثم بكي عمرو.
 
 فقال معاوية: يا عمرو، ما تركت بابا مغلقا الا فتحته، ولا وعاء مشدودا الا حللته، ولا خبءة الا استخرجتها، الويل لعدوك منك يا عمرو! وموتك راحة العدو، وسرور للولي.
 فقال عمرو: اذا كان بعد موتك يا معاوية، فهو عيد من الاعياد. قال: اللهم افعل ذلك.
 فقام معاوية فقال: اما ان تنهض واما ان ننهض، فدخل معاوية بيتا، وخرج عمرو وهو يقول:
 معاوية الخير لا تنس لي * وعن سنن الحق لا تعدل اتنسي محاورة الاشعري * ونحن علي دومة الجندل فالمظه عسلا باردا * وامزج في ذاك بالحنظل الين فيطمع في غرتي * وقد غاب سهمي في المفصل ورقيتك المنبر المشخر * بلا حد سيف ولا منصل واخلعتها منهم بالخداع * كخلع النعال من الارجل وثبتها فيك لما يءست * كلبس الخواتيم في الانمل فلما ملكت ومات الهمام * والقت عصاها يد الافضل منحت لغيري وزن الجبال * واعطيتني زنة الخردل فان كان في ذاك نلت المني * ففي عنقي علق الجلجل وما دم عثمان منج لنا * من النار والحسب الاطول وان عليا غدا خصمنا * كذاك البتول مع المرسل فماذا جوابك فيها غدا * اذا كان خصمك فيها علي ()
 
 الحديث التاسع والثمانون عن ابن داب قال: دخل عمرو بن العاص ذات يوم علي معاوية، فلما راه معاوية استضحك منه ضحكا شديدا.
 فقال له عمرو: اضحك الله سنك وادام سرورك، يا امير المءمنين مم ضحكت؟
 قال: يا عمرو، ذكرت حملة ابي الحسن علي بن ابي طالب عليك يوم صفين، وانه لما غشيك طرحت نفسك عن فرسك واستقبلت سوءتك حتي صرف وجهه عنك، فوافقت والله هاشميا، فكثر تعجبي منك كيف ادركت ذهنك حتي فعلت ما فعلت!
 فقال عمرو: اما انا يا امير المءمنين، فاني فررت ممن لا يستحي الفرار منه، واحتلت نفسي كما تحتال الرجال، اما والله لو بدا له من صفحتك الذي بدا له من صفحتي لاوجع قذالك، وايتم عيالك وانهب مالك، واعدمك سلطانك، غير انك تحرزت منه بالرجال، اما اني قد كنت عن يمينك يوم دعاك الي مبارزته، فاحولت عيناك، واربد شدقاك، وانتفخ جنباك، وبدا لك من اسفلك ما اكره ذكره لك!
 قال معاوية: لم نرد كل هذا منك يا عمرو. قال: فمن نفسك يا امير المءمنين فاضحك، ومنها فتعجب! () الحديث التسعون عن عبد الله بن مسعود قال: مر علينا كعب الاحبار ونحن جلوس عند عمر بن الخطاب في خلافته وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) جالس معنا، قال: فجلس الينا كعب، فقال له عمر: يا كعب، حدثنا بشء جاء في التوراة في هذا الامة.
 
 فقال له كعب: يا امير المءمنين، ايها احب اليك، اخبرك بالحق او اسكت؟
 فقال: اخبر بالحق بما يصدقك القران.
 فقال كعب: لا يدخل الجنة من امة محمد الا القليل الذين احدثوا من بعده.
 فاقبل علي (عليه السلام) فقال: " يا كعب  ويلك!  اتدري ما قلت؟ " قال: نعم، فقال له علي: " ولم لا يدخلون الجنة وهم يشهدون ان لا اله الا الله، ومحمدا رسول الله، ويصلون ويصومون ويحجون البيت؟ ".
 فقال كعب: انك لتعلم ذلك في القران خيرا مما اعلم، وفي التوراة ايضا: انهم سيظلمون صديق هذه الامة  وعالمها الاكبر، وخليفة نبيهم من بعده  حقه، وجدته والله في التوراة هكذا.
 ثم ركب حماره وانطلق الي منزله، وكان منزله يومءذ ب‍ " قبا "، فقال عند ذلك عمر: علي عهد الله، ان لم يخرج كعب مما قال ويخرج لنا ذلك من التوراة لاضربن عنقه! ايتوني بكعب الساعة.
 قال ابن مسعود: فاتبعناه فاخبرناه بما قال عمر فيه.
 فقال كعب: والله اني اذا قلت الحق لا ابالي نصرت او ظلمت. ثم اقبل حتي وقف علي عمر، فقال له: ما قلت اخرج منه، فقال: والله وجدته في التوراة، فان تكف عني اكتمه ولا اذكره، وان اشهيت ان اصدقك ابوح به.
 فقال عمر: اصدقني وتقول فيما بيني وبينك، فقال: هو والله علي بن ابي طالب.
 فقال له عمر: ويحك! لقد ضلت امة محمد وعمر، وما حفظوا وصيته فيه اذا.
 وروي هذا في سنن ابي مسعود ابن الفرات الرازي ايضا باسناده.
 الحديث الحادي والتسعون عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: لما بويع ابو بكر في سقيفة بني ساعدة امتنع سعد بن عبادة لما امتنع علي بن ابي طالب والزبير بن العوام والمقداد وابو ذر 
 وسلمان وغيرهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما خرج ابو بكر قال لسعد بن عبادة:
 لم قعدت عن بيعتي؟
 قال سعد: قد قعد عن بيعتك من هو خير مني ومنك، ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وزوج ابنته فاطمة، وابو ولديه الحسن والحسين، وما دعوت الي نفسي الا بعدما رايتكم قد دفعتموها من اهل [بيت] نبيكم، فلما رايت ذلك قلت: منا امير ومنكم امير، اذ دفعتم صاحب الحق عن حقه، وزعمت يا ابا بكر ان المسلمين اختاروك، وايم الله، لم يكن ثم اختيار! وكيف يكون ثم اختيار وعلي بن ابي طالب قد قعد عن بيعتك؟! الست تنظر يا ابا بكر ان الفضل في كتاب الله لفي اربع خصال لا خلاف فيها بين المسلمين؟!
 قال ابو بكر: وما تلك الخصال؟
 قال: هي: السبق في الايمان، والجهاد مع المشركين، والقرابة من النبي، والعلم بما نطق به القران، اليس الله تعالي يقول: (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) ()، ويقول: (والسابقون الاولون من المهجرين والانصار) ()، ويقول: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي) ().
 وقوله: (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجت) ().
 وقوله تعالي: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) ().
 وقوله: (فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) ().
 وقوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقتل اولءك اعظم درجة من الذين
 
 انفقوا منم بعد وقتلوا) ().
 وقال: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 وقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 وهذه وامثالها انزلت في علي واهل بيته. والله اسالك يا ابا بكر، اتفضل عليا! او تفضلك وتفضل جميع الامة؟!
 فقال ابو بكر: اتريد ان تعتدي يا سعد؟ قال سعد: لا والله، ما اريد ذلك و [لا] يريده علي، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عرفه ذلك كله واعلمه انه سيكون بعده ما قد كان، وامره بالجلوس.
 فقال ابو بكر: جري هذا الامر وليس يمكن نقضه، فجاملوني وكفوا انفسكم عني كما كففتم ايديكم.
 فقال سعد: فصبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون. يا ابا بكر، علي ما بايعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال ابو بكر: فعلام بايعته يا سعد؟ قال: بايعنا معشر الانصار علي انا ننصره وندفع الباطل ونعين المظلوم علي الظالم.
 ثم تفرقا علي هذا وفي قلب ابي بكر عن سعد ما فيه.
 ثم بعد ذلك رمي بالليل بسهمين فقتلوه وقالوا: الجن قتله وناحوا عليه:
 قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده * ورميناه بسهمين فلم نخطء فءاده ()
 
 الحديث الثاني والتسعون في كتاب مناقب الطالبيين من تصنيف ابن مردويه: ان الامير ابا دلف العجلي (رحمه الله) كان رجلا فاضلا معتقدا للحق، مواليا لامير المءمنين (عليه السلام)، معاديا لاعداءه، وكان يركب كل يوم ويخرج يمينا وشمالا ينتظر خروج المهدي من ال محمد (عليهم السلام)، وكان له دابة اشتراها بثلاثة الاف درهم، وكانت مرتبطة ملجمة مسرجة، وكان يسفك الدماء في حب ال محمد. وانه توفي، فلما اتي علي ذلك ثلاثة ايام، راي في المنام ابنه دلف بن ابي دلف كان غلاما له قد اتاه وقال له: اجب الامير، فقال دلف: اتيته وهو في قصر له يسكنه، وسلمت عليه، وقال: رايت القصر ممتلءة بالرماد، ورايت علي الامير لباسا اسود، ورايته مغموما منكسا راسه.
 قال: فلما سلمت عليه رفع راسه وقال: [يا] دلف! قلت: لبيك ايها الامير، فقال:
 خبر اهلنا ولا تخف عنهم * ما لقينا في البرزخ الخناق قد سءلنا عن كل شء فعلناه * فابشر اهلنا بطول التلاق قال دلف: فانتبهت من النوم ذعرا () خاءفا باكيا ، وبقيت يومي متفكرا.
 قال: فلما نمت الليلة الثانية رايت في المنام ذلك الغلام الذي اتاني البارحة قد اتاني وقال لي: اجب الامير.
 قال: فاتيته وهو في القصر علي الهيءة الاولي فسلمت عليه، فرفع راسه، قال:
 دلف! قلت: لبيك يا امير، فقال:
 فلو انا اذا متنا تركنا * لكان الموت راحة كل حي ولكنا اذا متنا بعثنا * ويسال ربنا عن كل شء
 
 قال: فانتبهت ايضا ترتعش فراءصي مما رايته، وبقيت يومي ما تناولت طعاما ولا شرابا.
 فلما كانت الليلة الثالثة ونمت، رايت في المنام ذلك الغلام قد اتاني وقال: اجب الامير، فاتيته وهو في القصر، فلما دخلت عليه رايت القصر يتلالا نورا، ورايت الرياحين من الوان شتي، ورايت الامير علي سرير من ذهب مرصع بالدر والجواهر، ورايت علي الامير من الحرير والاستبرق، ففرحت بذلك وسلمت عليه، فرفع راسه وقال: دلف! قلت: لبيك ايها الامير عبدك، فقال:
 زعم الزاعمون ان عليا * لا ينجي وليه من هنات كذبوا والذي تساق اليه * البدن من حج راكبا عرفات قد وربي دخلت جنة عدن * ووقاني الاله عن سيءاتي فابشروا اولياء ال علي * وتوالوا عليا حتي الممات () فانتبهت فرحا مسرورا، وتصدقت علي الفقراء والمءمنين بمال عظيم، واردت بذلك موالاة امير المءمنين (عليه السلام)، ومعاداة لاعداءه.
 الحديث الثالث والتسعون عن الشعبي، عن عاءشة، انها سالت مسروق بن الاجدع عن قتل ذي الثدية، قال: قتله علي بن ابي طالب.
 قالت: قاتل الله عمرا! فانه اخبرني انه قتله علي نيل مصر، واني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة " ().
 
 وايضا عن ابي البشر () قال: دخلت علي عاءشة، فقالت: من قتل الخوارج؟
 قلت: قتلهم علي بن ابي طالب. فقالت لي: كذبت! فمسكنا ساعة فدخل عليها مسروق بن الاجدع، فقالت له: ما فعل الخوارج؟
 فقال لها: قتلهم علي بن ابي طالب، فقالت: انه ما يمنعني ما في نفسي عليه ان اقول فيه ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقلنا : ما سمعته يقول؟ فقالت: سمعته يقول:
 " يقتل الخوارج خير امتي " وسمعته يقول: " علي مع الحق والحق معه " ().
 الحديث الرابع والتسعون عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: [لما] مرض الاعمش مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة، فقالوا: يا ابا محمد، هذا اليوم اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة وقد كنت تحدثنا عن علي بن ابي طالب باحاديث لو امسكت عنها لكان الراي.
 فقال: الي تقولون هذا؟! اسندوني، فسندوه، فقال: حدثني [ابو] المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " اذا كان يوم القيامة، يقول الله تبارك وتعالي لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما. فيجلس علي بن ابي طالب علي شفير جهنم فيقول: هذا لي وهذا لك، وذلك قوله تعالي في كتابه الكريم: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ()؛ (مناع للخير
 
 معتد اثيم) ()؛ (الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد) () ".
 فقال بعضهم لبعض: قوموا عنه لءلا يجيبنا بما هو اعظم من ذلك، فخرجوا، ومات الاعمش (رحمه الله) ().
 الحديث الخامس والتسعون لما بايع الناس ابا بكر دخلت ام سلمة علي فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، فقالت لها: كيف اصبحت يا بنت المصطفي؟
 فقالت: " اصبحت بين كمد () وكرب: فقد النبي [(صلي الله عليه واله وسلم)] وظلم الوصي  ثم قالت :
 هتك والله... حجبه، فاصبحت امامته واحكامه مقتضبة علي غير ما شرعها الله في التنزيل، وسنها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في التاويل، ولكنها احقاد بدرية، وترات احدية، كانت عليها قلوب النفاق [مكتمنة] لامكان الوشاة، فلما استهدف الامر [ارسلت علينا شابيب الاثار] من مخيلة الشقاق وليس  [علي] ما وعد الله من حفظ الرسالة، وكفالة المءمنين  احرزوا عاءدتهم من غرور الدنيا بعد انتصار ممن فتك باباءهم في مواطن الكروب ومنازل الشهادات " ().
 
 الحديث السادس والتسعون عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:
 خرج معاوية ذات يوم الي خارج دمشق راكبا علي بغلة شهباء للتفرج، وعن يمينه ابو الاعور السلمي، وعن شماله عمرو بن العاص، وبين يديه ولداه: خالد ويزيد، فلما اصحر اذا شيخ قد اقبل من صدر البرية، تبين شراسيف صدره من خرز ظهره، وعليه جبة من الصوف قد مر نساجها وبقي لحامها، وقد خرج من تحتها شعر صدرها كسلي النحل، وعلي راسه شملة من الصوف، وفي وسطه حبل من ليف المقل.
 فقال له معاوية: من اين اقبلت يا شيخ؟ فلم يتكلم، فاعاد القول ثانية؟
 فلم يتكلم، فاعاد القول ثالثة؟ فقال الشيخ: ويحك! الم تسمع قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " تحية المءمن قبل كلامه "؟!
 فقال له معاوية: صدقت واخطانا يا شيخ، السلام عليك، فقال الشيخ: السلام علي من اتبع الهدي، وخشي عواقب الردي، واطاع الملك الاعلي.
 فقال له: من اين اقبلت؟ قال: من ارض النجفية ().
 قال: واين تريد؟ قال: الارض التي بورك فيها.
 فقال معاوية: لعلك اقبلت من الكوفة تريد البيت المقدس؟ قال: اجل.
 فقال له معاوية: كيف خلفت ابا تراب؟ فقال الشيخ: فمن ابو تراب؟ قال:
 علي بن ابي طالب.
 فقال: خف، ولم لا تقول: الميزان الراجح، والطريق الواضح، والزناد القادح، والشهاب اللاءح، صاحب بدر وحنين، وابو الحسن والحسين، والمفرق بين ولد الحلال والزني؟!
 فقال معاوية: من ذكرته كيف خلفته؟ قال: خلفته معافي في دينه ودنياه.
 
 قال معاوية: فما يصنع في ليله؟ قال: يقسمه ثلاثة اجزاء: جزء مع نفسه، وجزء يناجي ربه، وجزء يحرس فيه المسلمين.
 قال: ما يصنع في نهاره؟ قال: ينصف المظلوم من ظالمه، ويعيد الظالم بعدله الي الحق.
 قال: فمن علي بيت مال المسلمين؟ قال: ولده الحسن.
 قال: فمن علي شرطها؟ قال: ولده الحسين.
 قال معاوية: لقد اشرب حب ابي تراب قلب هذا الشيخ، فلو مات ابو تراب ما كنت تصنع؟
 قال: ما كنت اتهم فيه ربي ولا ارجع بعده ضالا، وانه لا يموت حتي يكون له ولد ولد، حتي بقي الدهر ولا يبقي احد.
 فقال عمرو بن العاص: عرفه نفسك لعله لا يعرفك.
 فقال معاوية: هل تعرفني يا شيخ؟ فقال الشيخ: لا افكرك.
 قال: انا الشمعة المضيءة، انا الينبوعة () الزكية، وانا سيد بني امية.
 قال الشيخ: لعلك ابن الدعي، وعدو النبي، وابن اكلة كبد حمزة الزكي، الطليق ابن الطليق؟
 فقال له معاوية: يا شيخ، قل خيرا فانك مقتول.
 قال له الشيخ: لا اكره ذلك، انا عدوك في الدنيا واكون غدا خصمك في الاخرة.
 قال له: يا شيخ، هل شهدت [يوم] الدار؟ قال: وما [يوم] الدار؟ قال: لما قتل علي عثمان!!؟
 فقال [الشيخ]: والله ان عليا ما قتل عثمان ولا ملا في قتله.
 قال معاوية: يا شيخ، ما تقول في ام المءمنين عاءشة؟
 
 قال: ما اقول في امراة اغضبت ربها، وخالفت بعلها، وحاربت وليها!
 قال: يا شيخ، هل شهدت صفين؟
 قال: ولا غبت عنها، ولقد كنت قطبها ورحاها، وانا صاحب السهمين اللذين قتلا جواديك، والسهم الذي اثر هذا الاثر بين عينيك.
 فقال له: يا شيخ، قل خيرا فانك مقتول.
 فقال: لا اكره ذلك؛ ان اكون عدوك في الدنيا واكون خصمك في الاخرة.
 فقال له معاوية: عد معنا الي المنزل حتي نعطيك شيءا من النفقة.
 فقال الشيخ: ليس لي فيه حاجة، معي بقية نفقة من امام يعطي بلا اسراف ولا اقتار.
 فرجع معاوية الي منزله ومعه الشيخ واحضر له الطعام وقال له: كل، فقال الشيخ: لا اكل حتي ياذن لي اصحابه.
 فقال: ومن اصحابه؟ اوليس انا صاحبه؟!
 فقال: كلا، اصحابه الفقراء واليتامي والمساكين وابن السبيل والعاملون عليها ().
 ثم نهض الشيخ وهو يقول:
 امعيري في حب ال محمد * حجر بفيك فدع ملامك او رد لو لم تكن في حب ال محمد * ثكلتك امك غير طيب المولد الحديث السابع والتسعون جاء في الاثار انه لما خرجت عاءشة نحو البصرة ومعها طلحة والزبير، كتبت الي صعصعة بن صوحان العبدي:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم من عاءشة بنت ابي بكر زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي صعصعة بن صوحان: ايها الولد، فاني خرجت ومعي طلحة والزبير قاصدين البصرة بطلب دم الخليفة المظلوم عثمان بن عفان، فساعة تقف علي كتابي هذا فاكسر سيفك، والزم بيتك، ولا تخالف قولي ايها الولد، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فكتب صعصعة الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم من صعصعة بن صوحان، صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ام المءمنين عاءشة:
 اما بعد، فقد اتاني كتابك ايتها الام، تامريني فيه بما امرك الله تعالي به من لزوم البيت وترك الجهاد، لقوله تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا * وقرن في بيوتكن) ()، وتفعلين انت ما امرني الله به من الجهاد، وهذا عجيب! لاني لو قيل: من اعقل الناس؟ لما عدوتك، فاتقي الله ايتها الام، وارجعي الي البيت الذي امرك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بلزومه، فاني في اثر كتابي هذا خارج نحو علي (عليه السلام) للبيعة التي في عنقي، والسلام علي من اتبع الهدي ().
 الحديث الثامن والتسعون عن عبد الله بن شرحبيل، عن ابيه قال: كنت جالسا بين يدي معاوية اذ دخل زيد بن ارقم ومعه رجل اسود، قال: يا امير المءمنين، هذا رجل بدوي ومعه كتاب
 
 من محمد بن ابي بكر (رضي الله عنه)، فاخذ معاوية وفتح وقرا، فضحك.
 قلنا: يا امير المءمنين، اي شء اضحكك؟
 قال: هذا الذي كتب الي:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن ابي بكر الي معاوية بن صخر: سلام علي من سلم لامر الله، وعلي من اسلم لاهل ولاية الله، فان الله عزوجل خلق خلقه بلا عبث ولا ضعف ولا حاجة، لكن خلقهم عبيدا، فمنهم شقي وسعيد وغوي ورشيد. واصطفي محمدا وانتجب عليا، وكان اول من اجاب ووافق وصدق هو، من دونك ودون ابيك وشيعتك وانصارك، وقد كفرت بما جاء به محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واسات الصحبة استيلاء علي حقوق العترة (عليهم السلام).
 والسلام.
 فاجابه معاوية:
 كتابي الي الزاري علي ابيه والراد [عليه] محمد بن ابي بكر، اتاني كتابك، وفيه لي ولابيك تعنيف.
 كتبت تذكر فضل علي، فالحمد لله الذي صرف الفضل عنك وصيره في غيرك وهو ابن عمنا، فان كان ما نحن عليه حقا فابوك اوله، وان يك باطلا فابوك اسسه، برايه اخذنا، وبهداه اقتدينا، ولولا ما سبقنا اليه ابوك لسلمنا الي علي بن ابي طالب، فعب اباك ما بدا لك، او فدع. والسلام ().
 الحديث التاسع والتسعون روي عن الصدر السعيد الوزير شمس الدين نظام الاسلام، ابي النجيب سعد بن محمد ب‍ " ساوة " سنة سبع وخمسين وخمسماءة انه قال:
 
 رايت قبل الوزارة علي بن ابي طالب (عليه السلام) في المنام ويده في يد شيخ لم اعرفه، فقال لي: " يا ابا النجيب، تصير وزيرا، الله كيف تكون مع شيعتي، وهذا ولدي اذ جاءك فاعطه الف دينار فهو مستحق لذلك ".
 قال: فانتبهت من النوم فرحا مسرورا، وحفظت ذلك عنه، واترقب ورود هذا السيد، فلما تصدرت للوزارة بعد مدة جاء السيد الامام فخر الدين ابو الرضا الرويدشتي الاصفهاني وقال: لي حاجة مع الوزير فليخل لي الموضع، فخليت فقلت له: ما حاجتك؟ فقال: بعثني اليك جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقد احال لي بشء وقال لك: اعط ولدي هذا الف دينار.
 ففرحت بذلك فرحا شديدا وقبلت راسه وقلت: سمعا وطاعة، لك عندي هذا كل سنة ولاولادك ما حييت، لما امرني به مولاي امير المءمنين علي (عليه السلام).
 الحديث الماءة عن منقذ بن الابقع الاسدي احد خواص امير المءمنين (عليه السلام) قال:
 كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في النصف من شعبان وهو يريد موضعا كان له، ياوي فيه بالليل، وانا معه، حتي اتي الموضع، فنزل عن بغلته، فحمحمت البغلة ورفعت اذنيها وجذبتني، فحس بذلك امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: " ما وراءك؟ " فقلت: فداك ابي وامي، البغلة تنظر شيءا، وقد شخصت [اليه] وتحمحمت ()، فلا ادري ماذا دهاها ()؟
 فنظر امير المءمنين [(عليه السلام) الي] سواد، فقال: " سبع ورب الكعبة " فقام من محرابه متقلدا سيفه فجعل يخطو نحو السبع، ثم قال صاءحا به: " قف " فجف السبع ووقف، فعندها استقرت البغلة، فقال امير المءمنين [(عليه السلام)]: " يا ليث، اما علمت اني الليث واني الضرغام والقسور () والحيدر؟ "
 
 ثم قال: " ما جاء بك ايها الليث؟  ثم قال:  اللهم انطق لسانه ".
 فقال السبع: يا امير المءمنين، ويا خير الوصيين، ويا وارث علم النبيين، ويا مفرقا بين الحق والباطل، ما افترست منذ اسبوع شيءا، وقد اضر بي الجوع، ورايتكم من مسافة فرسخين، فدنوت منكم وقلت: اذهب وانظر ما هءلاء القوم ومن هم؟
 فان كان لي بهم مقدرة [و] يكون لي فيهم فريسة [اخذت نصيبي] ().
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): ايها الليث، اما علمت اني علي ابو الاشبال الاحد عشر، براثني امثل من مخالبك فان احببت اريتك. ثم امتد السبع [بين يديه] وجعل يمسح [يده] علي حامته ويقول: " ما جاء بك يا ليث؟ انت كلب الله في ارضه ".
 قال: يا امير المءمنين: الجوع، الجوع.
 فقال علي: " اللهم اءته برزقه  بحق محمد واهل بيته  [من] عندك ".
 قال: فالتفت فاذا بالاسد ياكل شيءا كهيءة الحمل، فاكل حتي اتي علي اخره. ثم قال: والله يا امير المءمنين، ما ناكل نحن معاشر السباع رجلا يحبك ويحب عترتك، ونحن اهل بيت ننتحل محبة الهاشميين وعترتهم.
 ثم قال امير المءمنين [(عليه السلام)]: " ايها السبع، اين تاوي واين تكون؟ ".
 فقال: يا امير المءمنين، اني مسلط علي [اعداءك] () كلاب اهل الشام  وكذلك اهل بيتي  وهم فريستنا، ونحن ناوي النيل.
 قال: " فما جاء بك الي الكوفة؟ ".
 قال: يا امير المءمنين، اتيت الحجاز فلم اصادفك، واني في هذه البرية والفيافي التي لا ماء فيها ولا خير، موضعي هذا ()، واني لمنصرف من ليلتي هذه الي رجل يقال
 
 له سنان بن وابل ممن انفلت من حرب صفين، ينزل القادسية، وهو رزقي في ليلتي هذه، وانه من اهل الشام، وانا متوجه اليه. ثم قام من بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وذهب.
 [قال منقذ بن الابقع: فعجبت من ذلك] ()، فقال لي امير المءمنين: " مم تعجبت؟ هذا اعجب ، ام الشمس [اعجب رجوعها] ()، ام العين [في نبعها]، ام الكوكب [في انقضاضه]، ام ساءر ذلك؟ فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو احببت ان اري الناس مما علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) من الايات والعجاءب، لكانوا يرجعون كفارا ".
 ثم رجع امير المءمنين الي مستقره ووجهني [من ساعتي] الي القادسية [فوافيت القادسية] قبل ان يقيم المءذن الاقامة، فسمعت الناس يقولون: افترس سنانا السبع، فاتيت فيمن اتاه ينظر اليه، فما ترك السبع الا راسه وبعض اعضاءه مثل اطراف الاصابع، واتي علي ما به، فحمل راسه الي الكوفة، [فبقيت متعجبا]، فحدث الناس ما كان من حديث امير المءمنين [(عليه السلام)] والسبع، فجعل الناس يتبركون بتراب تحت قدمي امير المءمنين [(عليه السلام)] ويستشفون () به. [فلما راي ذلك] قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 " معاشر الناس، ما احبنا رجل فدخل النار، وما ابغضنا رجل فدخل الجنة، وانا القسيم، اقسم بين الجنة والنار، هذه الي الجنة يمينا [وهم من يحبني]، وهذه الي النار شمالا [وهم من يبغضني]، اقول لجهنم: هذا لي وهذا لك، حتي تجوز شيعتي علي الصراط كالبرق الخاطف والرعد العاصف والطير المسرع والجواد السابق ".
 فقام الناس اليه باجمعهم وهم يقولون: الحمد لله الذي فضلك علي كثير من
 
 خلقه تفضيلا.
 قال: ثم تلا امير المءمنين [(عليه السلام)] هذه الاية:
 (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضو ن الله والله ذو فضل عظيم) ().
 الحديث الحادي والماءة عن زر بن قدامة المكي قال: حدثنا شهاب المدني في مسجد الرسول قال: كنا مع امير المءمنين (عليه السلام) في " بءر رومة " علي يمين الوادي، اذ نادي لسلمان الفارسي وقال: " يا ابا عبد الله، اصعد الي، وليصعد ثقاتي الي " والعسكر في الوادي وذلك عند عشاء الاخرة، فصعد سلمان والنقباء، وهم معروفون: سلمان، وعمار، والمقداد، وابو ذر، وابو الدرداء، وخزيمة بن ثابت، وابو الاعور السلمي، ومالك بن الحارث الاشتر، وحذيفة اليماني، وابو الهيثم بن التيهان، واسامة بن زيد، وخالد بن سعيد.
 وصعد نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واذا امير المءمنين قاعد، و [...] عند اشتباك الكواكب، فقعدنا اليه، فجعل يحدثنا ونحدثه هينمة. ثم قام فاذن للعشاء الاخرة واقام وصلي وصلينا معه، ثم التفت عن يمينه وتكلم بكلام لم نفهمه ولم ندر عربية او فارسية؟
 فقلنا: فداك اباءنا وامهاتنا يا امير المءمنين، ما هذه الكلمات التي تكلمت بهن؟
 قال: " دعوت ربي علي لسان نوح (عليه السلام) " فقلنا: وما ذاك؟ قال: " معناه بالعربية:
 قدوس قدسته السماوات والارض، سبوح سبحته الجبال والبحار، عظيم عظمته الخلاءق بالتوحيد، جبار جبر الخلق بالنعمة، كريم سجد لوجهه جبرءيل وميكاءيل
 
 واسرافيل ".
 فعند هذه الكلمات، تدلي نجم من الهواء كالكوكب الدري فقالت: صدقت محمدا، من انكرك فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين. انا معاشر الكواكب زين بنا السماء ورمي بنا الشياطين، وزين بكم الكتاب والبلاد، ورمي الكفار بكم حتي رجعت الكلمة الي كلمة الاخلاص.
 قال: فقال امير المءمنين (عليه السلام): " ايها الكوكب، وما كلمة الاخلاص؟ ".
 فقال الكوكب: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله حقا، وان عليا وصيه صدقا، بمحمد اصلح الله العباد والبلاد، وبعلي عرف الناس الدين، ونصر به [علي] اهل الشرك، حتي اقروا لله بالوحدانية، وخضعوا له بالربوبية، واقروا بانه الواحد الجبار، الذي لا شريك له في امره، ولا يعادله احد من خلقه، ولا ينازعه وزير، ولا يقاسمه شريك، وهو العلي الجبار، ومحمد عبده ورسوله، وعلي وصيه وخليله.
 ثم ارتفع الكوكب وتعجبنا، فقال امير المءمنين (عليه السلام): " مم تعجبتم؟ فلو رايتم كلامي للشمس يوم التل، اذا لداخلكم النفاق!؟ ".
 فقلت: يا امير المءمنين، لا ينكرك الا جاحد، ولا يبغضك الا فاسق، ولا يبغضك الا فاجر، ولا يحسدك الا زنديق، انت الوصي الامين، وصلي الله عليك وعلي ذريتك.
 قال: ثم قمنا وارتحلنا من سفرنا الي متوجهنا، قلنا: فاعطانا الله بك يا امير المءمنين الظفر، ووهب لنا بك النصر ، وهو العزيز الحكيم.
 الحديث الثاني والماءة عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع قال: كنت جالسا عند ابي بكر بعدما بايعه الناس بايام، فطلع علي والعباس يختصمان في تراث النبي، وكانت بغلة خلفها النبي 
  صلوات الله عليه  وسيفه وعمامته؛ فاقبلا حتي جلسا بين يدي ابي بكر، فافتتح العباس الكلام.
 فقال له ابو بكر: لا تعجل يا ابا الفضل، فاني ساءلك عن امر لست اسالك الا وانا عالم به: انشدك بالله! هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جمع بني عبد المطلب واولادهم وانت فيهم فقال: " يا بني عبد المطلب، انه لم يبعث الله نبيا الا وجعل له [اخا و] وزيرا ووارثا ووصيا (من قومه) () وخليفة من اهل بيته، فمن يقوم منكم يبايعني علي انه يكون اخي ووزيري ووارثي () وخليفتي في اهلي "، فلم يقم احد منكم! فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " [يا بني عبد المطلب] كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا، والله ليقومن قاءمكم وليكونن في غيركم، ثم لتندموا من بعد "، فقام علي من بينكم فبايعه علي ما شرط له ودعاه اليه، تعلم ان هذا جري من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟!
 فقال له العباس: نعم، والحجة في هذا عليك! والا فما اقعدك في مجلسك هذا؟!
 ولم تقدمت وتامرت عليه؟!
 فاطرق ابو بكر وتشاغل بشء اخر، ونهض علي اخذا بيد العباس وهو يقرا:
 (وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض) () الي اخر الاية.
 وروي انهما قدما علي عمر بعدما صار الامر اليه، فقال لهما عمر: اخرجا عني، فهمت يا بني عبد المطلب؛ هذا الذي فعله العباس انما فعله توبيخا لابي بكر وتهجينا له وتنبيها علي انه غاصب حق علي (عليه السلام)، وكان علي والعباس في هذه الصورة مثل الخصمين اللذين دخلا علي داود، ولا يخفي هذا علي من صح لبه ومال الي الهدي، والله اعلم!
 
 الحديث الثالث والماءة حدث ابو الحسن علي بن حماد العبدي (رحمه الله) بالبصرة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة عن رجاله: انه لما فتحت المداءن وجمعت في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالمدينة الغناءم، واحضر عمر جميع المسلمين ليقسموها علي ما اوجبه الله، وعرضت السبايا عليهم وهن متابعات بينهم، ابرزت شهربان بنت يزدجرد وهي مختمرة وعليها من ثياب الملوك شملة، فقال عمر: احبسوا عنها الخمار فلا حرمة الا للاسلام.
 فقال له علي (عليه السلام): " يجب لبنات الملوك ان تتميزن عن غيرهن ".
 فقال له عمر: افيخرجن من السبي ويزول عنهن الرق؟ قال: " [لا] ولكن لا يهتك خمرهن ويجعل الاختيار اليهن فيمن يملكهن ". فاجاز عمر ذلك وطيف بها عليهم  وهم جلوس مجتمعون  ليقع اختيارها علي من تملكها من المسلمين، فلم تزل تتفحصهم، ثم اشارت الي الحسين (عليه السلام) من بينهم، فحصلت في سهمه علي ما اوجب من الفرض له، فولدت علي بن الحسين زين العابدين (عليهما السلام).
 ثم حدث ابو نصر مهيار بن ادبار  وكان من رءساء المتصرفين وعلماء المجوس المتادبين  عن رجاله ومن اسند من رواة الطاءفة اليه: ان شهربان حين طيف بها عند اقتسام الغناءم علي كافة المسلمين في المسجد لتختار من تكون من سهمه منهم، وتسير الي من يحصل في ملكه من جملتهم، ووقع اختيارها علي الحسين (عليه السلام)، وصارت في قسمه، وتقدم لحملها الي داره، قال لها عمر: اخبريني عنك: قد عرض عليك كافة المسلمين، وفيهم انا وانا اميرهم، وما يتعذر وجود الكهول والصباح والشبان والاوضاح فيهم، وكيف اخترت هذا الفتي من بينهم؟
 فقالت: الصدق انجي وارجي، كنت حين طيف بي علي الجماعة  فانا الحظهم ليقع اختياري علي من يملكني منهم  لا اري احدا الا يرمقني بطرف حديد ونظر 
 شديد غير هذا الكهل وابنيه  واشارت الي علي (عليه السلام)  فانهم ما لحظوني ولا التفتوا الي، فرايت النزاهة وشرف الهمة هناك، فبينت اليهم الاختيار، وعلمت ان المروءة ملك لا يزول اذا زالت الممالك بنواءب () الدهر.
 فقال لها: افلا اخترت اباه فهو افضل منه، او اخاه فهو كبيره؟
 فقالت: نزعت نفسي الي [...] سنا لحداثته، ورغبت مع الشرف والعفاف فيما يرغب فيه امثالي! فاعجبه ذلك منها واثني هو والجماعة الخير عليها ().
 الحديث الرابع والماءة قال السيد الامام ابو البركات محمد بن اسماعيل الحسيني المشهدي الرضوي (رحمه الله): اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد [الحسن] بن احمد بن [محمد] السمرقندي المحدث، [قال]: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي علي الصفار، [قال:] اخبرنا العزيز بن محمد بن عبد ربه الشيرازي بمصر، [قال:] اخبرنا عمر بن محمد بن عمر، [قال:] اخبرنا علي بن محمد الشيرواني، [قال:] اخبرنا علي بن احمد الوشاء الكوفي، قال:
 خرجت من الكوفة الي خراسان، فقالت لي ابنتي: يا ابه، خذ هذه الحلة فبعها واشتر لي بثمنها فيروزجا.
 قال: فاخذتها وشددتها في بعض متاعي وقدمت " مرو " فنزلت في بعض الفنادق، فاذا غلمان علي بن موسي الرضا [(عليه السلام)] جاءوني وقالوا: نريد حلة نكفن فيها بعض غلماننا ()، فقلت: ما عندي، فمضوا. ثم عادوا وقالوا: مولانا يقرا عليك
 
 السلام وهو يقول لك: " معك حلة في السفط الفلاني التي دفعتها اليك ابنتك وقالت:
 اشتر لي فيروزجا، وهذا ثمنها!! " فدفعتها اليهم وقلت: والله لاسالنه عن مساءل، فان اجابني عنها فهو هو. فكتبتها وغدوت الي بابه فلم اصل اليه من كثرة الزحام، فبينما انا جالس اذ خرج خادم الي فقال لي: يا علي بن احمد، هذه جوابات مساءلك التي معك. فاخذتها منه، فاذا هي جوابات مساءلي بعينها!! () الحديث الخامس والماءة قال رباني هذه الامة عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، وقد ساله معاوية عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال:
 كان والله للقران تاليا، وللشر قاليا، وعن المين () ناءيا، وعن المنكرات ناهيا، وعن الفحشاء ساهيا، وبدينه عارفا، ومن الله خاءفا، وعن الموبقات صارفا، وبالليل قاءما، وبالنهار صاءما، ومن دنياه سالما، وعلي العدل في البرية ملازما، وبالمعروف امرا، وعن المهلكات زاجرا، وبنور الله ناظرا، ولشهوته قاهرا، فاق العالمين ورعا وكفافا وقناعة وعفافا، وسادهم زهدا وامانة وبرا وحياطة.
 كان والله حليف الاسلام، وماوي الايتام، ومحل الايمان، ومنتهي الاحسان، وملاذ الضعفاء ومعقل الحنفاء ، وكان للحق حصنا حصينا، وللناس عونا مبينا، وللدين نورا، وللنعم شكورا، وفي البلاء صبورا.
 كان والله هجادا بالاسحار، كثير الدموع عند ذكر النار، داءم الفكرة في الليل والنهار، نهاضا الي كل مكرمة، سعاء الي كل منجية، فرارا من كل موبقة.
 كان والله علم الهدي، وكهف التقي، ومحل الحجي، وبحر الندي، وطود النهي، وكنف العلم للوري، ونور السفر في ظلم الدجي.
 
 كان [والله] داعيا الي المحجة العظمي، ومتمسكا بالعروة الوثقي، عالما بما في الصحف الاولي، وعاملا بطاعة الملك الاعلي، وعارفا بالتاويل والذكري، متعلقا باسباب الهدي، حاءدا عن طرقات الردي، ساميا الي المجد والعلي، قاءما بالدين والتقوي، وتاركا للجور والعدوي، وخير من امن واتقي، وسيد من تقمص وارتدي، وابر من انتعل وسعي، واصدق من تسربل واكتسي، واكرم من تنفس وقري، وافضل من صام وصلي، وافخر من ضحك وبكي، واخطب من مشي علي الثري، وافصح من نطق في الوري بعد النبي المصطفي، [صلي القبلتين].
 فهل يساويه احد وهو زوج خير النسوان؟! () وهل يساويه بطل وهو ابو السبطين؟! فهل يدانيه خلق؟! وكان والله للاشداء قتالا، وللحرب شعالا وفي الهزاءز () جبالا؟ () وعن الاعمش قال: سءل عبد الله بن عباس ايضا عن امير المءمنين علي (عليه السلام)، فقال: كيف اصف ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واخاه وزوج ابنته سيدة نساء العالمين، وابا سبطيه الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة؟!
 وكيف اصف من يقول له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انت يوم القيامة قسيم النار والجنة، يقول للنار: هذا لي وهذا لك "؟!
 ام كيف اصف من قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في شانه: " انت حبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وصفي الله وصفيي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي "؟!
 ام كيف اصف من قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " نفس علي كنفسي، وطاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي "؟!
 ام كيف اصف من سبق الناس الي الايمان بربه عزوجل والي رسوله، واجهدهم
 
 اجتهادا في سبيله؟!
 ام كيف اصف من وليه ولي الله وعدوه عدو الله؟! اليك ايها الساءل عني! فلو كانت بحار الدنيا مدادا واشجارها اقلاما، واهلها كتابا وكتبوا مناقبه وفضاءله من يوم خلق الله تعالي الدنيا الي ان يفنيها ما بلغوا عشر معشار ما اتاه الله تعالي!!
 (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) ().
 الحديث السادس والماءة عن علي بن الحسن بن فضال، يرفعه الي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي (عليه السلام)، عن ابيه عن جده: ان بلال بن حمامة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابي ان يبايع لابي بكر، وان عمر بن الخطاب جاء حتي اخذ بتلابيبه () وقال: يا بلال، هذا جزاء ابي بكر منك؟! انه اعتقك؛ لا تجء تبايعه وتبطء عن بيعته!!
 فقال بلال: ان كان انما اعتقني لله عزوجل، محتسبا باغيا في ذلك الخير، فليدعني للذي اعتقني له، وان كان انما اعتقني لغير الله واعتقني لنفسه، فها انا ذا!
 واما بيعته، فما كنت لابايع احدا لم يستخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي امته ولا يقدمه، ان الله يقول: (يايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) (). ولقد علمت يا ابا حفص ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عقد لابن عمه علي عقدا هو في اعناقنا الي يوم القيامة، وجعله مولانا من بعده (يوم الدوحات) ()، فاينا يستطيع ان يبايع علي مولاه؟!
 قال: فقال له عمر: فان كنت غير فاعل فلا تقم معنا، لا ام لك! فقال بلال:
 
 بالله لا بابي بكر نجوت ولو * لا الله قامت علي اوصالي الضبع الله بواني خيرا واكرمني * وانما الخير عند الله متبع لا تلفيني تبوعا كل مبتدع * فلست مبتدعا مثل الذي ابتدعوا قال: وخرج بلال الي شام فاقام بها الي ان مات ولم يبايع ابا بكر ().
 الحديث السابع والماءة عن علي بن الحسن [بن] الفضال، يرفعه الي معروف بن خربوذ قال:
 كان مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب () بدريا، وكان لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبويع ابو بكر في دار فاطمة مع بني هاشم، وكان الزبير بن العوام يومءذ معهم وابي ان يبايع ابا بكر. وكان مسطح يقول لعلي (عليه السلام): يرحمك الله، الا تقاتل فنقاتل معك؟
 فاعلمه علي (عليه السلام): انه لو قاتل ما حف () به احد، وقد كان واعده اربعون رجلا ياتونه صباحا، فما اتاه الا ثلاثة، وقيل: اربعة، وهم: سلمان وابو ذر والمقداد وعمار (رضي الله عنهم).
 قال معروف: وحدثني جماعة من بني هاشم قالوا: كان مسطح بن اثاثة حسن الراي والبصيرة في علي (عليه السلام)، وله قصيدة يستبطء فيها عليا (عليه السلام)، وذلك قبل ان يواعده الاربعون، وكان ايضا يعقوب بن شعيب يرويها عن جماعة من بني هاشم ممن له علم باخبارهم، منهم عبد الملك بن عتبة الهاشمي. قال يعقوب بن شعيب: وهي هذه:
 بني عمي اناديكم فهبوا * وصحبي لو اجاب نداي صحب
 
 وكم ناديت احمد من قريب * وكيف يجيب من واراه ترب هو النجم الذي ما ظل فينا * هوي والنجم يبدو ثم يخبو سقي ذاك الضريح الله غيثا * وروي تربه الهطل المدب وصلي الله باعثه عليه * وبواه من الرحمن قرب رضيتم ان يزيغ الامر عنكم * ويصبح وهو بين الناس نهب ويغصبكم بنو تيم بن مرة * وما في الدين يا لله غصب اري المستضعف المظلوم منا * ظليما تحته سند وحدب والا كالجنين به ندوب * فاني يستهل وفيه ندب وعرفاني به اسدا جريا * كميا والكمي لديه كلب وان الموت طوع يديه يعدو * كان يمينه للموت قطب ويدعي في الوغا القضم المعلي * اذا ضمته والشجعان حرب ويدعي في السماء فتي قريش * باحد والجموع عليه الب وقلب في القليب الناس حتي * هوت تلك الجسوم وهن قلب وفي كل المواطن غير نكس * ولا سيف له في الروع ينبو ابا حسن لك الحسني تدارك * حوادث ما لهن سواك رب فانت خليفة المبعوث فينا * وكاهلنا وكل الناس عجب الم ترني اروح ولي حنين * وحشو جوانحي هم وكرب فان ترضي بما ترضاه نرضي * وذو القربي الي قرباه يصبو وانت بما تري فينا عليم * خبير بالذي ياتيه طب الحديث الثامن والماءة خبر الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف:
 باسناد الشيخ المفيد عن ابن عقدة مرفوعا الي ابن فضال، الي حسن بن جنادة 
 السلولي قال:
 كان الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باليمن، وكان بدريا، فلما بلغه بيعة الناس لابي بكر قال: ما فعل بنو عمنا بنو هاشم؟
 قيل له: اما علي (عليه السلام) فجلس ببيته بعد ان دعوا الي البيعة ومشوا اليه فابي ان يبايع.
 قال: ثم مه؟ قال: قيل له: اخرج كما يخرج البعير الاجرب، واحرق بابه، وصفق علي يده () وهو كاره.
 قال الطفيل: اللهم سبحانك لا يعجزك شء، لقد رايتنا ندعوه في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بامرة المءمنين، وما كنت اظن القوم صارفوا هذا الامر عنه.
 قال: فمن اعتزل معه البيعة؟ قيل له: الزبير والمقداد وسلمان وابو ذر وجماعة لم يءل امرهم الي شء، ولقد وكف لفاطمة حمارا ()، فاخرجها وطاف بها علي الناس كلهم ونشدهم حقها وحقه، فما اجابهما احد.
 قال: فبكي الطفيل فقال: ما فعل الرجلان: عباس وعقيل؟
 قيل له: لم يعينا شيءا.
 فقال الطفيل (رحمه الله):
 اهل مبلغ عني علي الناي هاشما * مغلغلة ضاقت بها حرج الصدر امرنا اليكم ما اتي من ظلامة * وفيكم وصي المصطفي صاحب الامر وقل لطليقيهم عقيل وعمه * الا تغسلا عاريكما اليوم في بدر الا ترجعاها عودة بعد مدة * فما لكما الا تجيبان من عذر امن قلة فالقل قد يبتغي به * ولا عذر عند الله في طلب الكثر ولو اسد الله استمرت حياته * لاغني عباد الدين في العسر واليسر ولو ذو الجناحين الطويل نجاده * لها الاروع الرحب الوسيعة والصدر
 
 ولو كان..... ابن سخيلة * لابصرته حامي الحقيقة ذا نكر اخفضا الي الدنيا بكم واستكانة * اري ام قلوبا مانعين من الكفر قال ابن فضال: موافق لما روي عن امير المءمنين علي (عليه السلام)، وقد ذكرته ورويته ليكون شاهدا علي صدق قول الطفيل، [و] كان من خاصة امير المءمنين، ولم يفارقه حتي شهد معه مشاهده كلها.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): لو كان لي حمزة وجعفر حيين ما سلمت هذا الامر ابدا ولا قعد ابو بكر علي اعوادها، ولكني ابتليت بجلفين حافيين: عقيل والعباس.
 وقال الطفيل بن الحارث ايضا:
 الا من لقلب بات بالهم منصبا * وعين غدا توكافها متسكبا وجفن ابي الا اعتماضا علي القذي * قريبا كما نادي المنادي...
 حليف سهاد بات طاو علي الاسي * يقاسي جوي باق وصبرا مغلبا وما ذاك الا ان تيما واختها * عديا اجالا في الضلال فاوعبا ازاحا وصي المصطفي عن مقامه * وباءا عليه ضلة وتكذبا وبايعه قوم علينا اظنة * سراع الي الباساء فينا تالبا ولم تال منا عصبة ذو حفيظة * دفاعا ولا فعلا حميدا مجربا جزي الله عنا صالحا من جزاءه * ابا معبد المقداد والمرء جندبا هما وفيا لله فينا بعهده * ولم يبغيا عن منهج الحق مذهبا ولا يبعد الله الزبير ابن اختنا * دفوعا عن الاحباب فينا مذببا وسلمان مولي القوم من ال احمد * اطاع بنا الطهر التي المقربا قال ابن فضال  باسناد ذكره عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه، وكان 
 ابنه كاتب امير المءمنين : ان الطفيل بن الحارث واخاه الحصين بن حارث ممن شهدا حروب علي (عليه السلام)  في حديث طويل والتقطنا منه ما كنا به محتاجين في هذا الموضع  قال: فاقبل كعب بن سور يوم الجمل فنادي: من يبارزني؟ فقال رجل من همدان: انا ابارزك، فبرزا فقتل كعب بن سور الهمداني، ثم اخذ بخطام الجمل ساعة وقال: من يبارزني؟ فقال له الطفيل: عليك لعنة الله وعلي من يكنع عنك! فقال له كعب: فابرز اذ شءت، قال: والله ما انت تخطر لي! ولكن قل للزبير يبارزني.
 فقال كعب للزبير، فجاء الزبير، فقال: من ذا يبارزني؟ فقال الطفيل: اتعرفني؟
 قال: وهل انكرك؟ قال له الطفيل: الا تنكرني فقد انكرت الحق ومن هو خير مني!!
 قال: ومن ذاك؟ قال: ذاك الاصلع الانزع مولاك ومولي كل مءمن ومءمنة! قال: لمن كان كذلك؟ فلقد كنت له خير امتك؛ لقد جءته متوفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكنت معه ولم احدث بيعة ولم امش فيما يكره حتي بايع، فلما بايع بايعت، وانكره؟! لتعرف ذلك يا طفيل حتي تقول:
 فلا يبعد الله الزبير ابن اختنا * دفوعا عن الاحباب فينا مذببا اطاع بنا الرحمن من دون قومنا * ولم يطع الشيطان فينا ولا صبا قال الطاطري: هذا البيت الاخير زيادة لم يروه ابان بن تغلب.
 رجع الحديث:
 فقال له الطفيل: فما بالك نصبت له الحرب وانت تعرف له هذا؟! قال: فتلا الزبير: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) () هذه والله فينا وفيكم خاصة نزلت؟
 قال له الطفيل: بل فيك وفي اصحابك نزلت، ارجع عني يا زبير، فاني اكره قتالك، وكيف لا وانت ابن خالي!؟ [فقال الزبير:] ارجع لعل الله ان يصلح بين
 
 هذين الفيلقين.
 قال الطفيل: فما بالك قدت هذا الفيلق انت وطلحة وخرجتما بام المءمنين، وعصيتما الرحمن، ثم انت الان تتمني الاماني في اصلاح بينهما؟!
 قال: فقال له الزبير: ان مع الخوف الطمع، ارجع عني فلا تسالني، فوالله اني لاخشي ان اكون من اهل هذه الاية: (فمستقر ومستودع) () وذكر.
 الحديث التاسع والماءة خبر خالد بن سعيد بن العاص وابي سفيان:
 باسناده عن ابن فضال يرفعه الي جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري قال:
 رايت ابا سفيان بن حرب يهدج () في مشيته يوم قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اتي الباب والعباس بن عبد المطلب واقف يرد الباب، وعلي (عليه السلام) يغسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان ابو سفيان للعباس صديقا، فلما اتاه قال له: يا ابا الفضل، تزحزح () لي ادخل الي علي فاكون اول من يبايعه لهذا الامر، فهو صاحبه والله لما عقد له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال له العباس: انك لا تقدر علي ذلك، وانه لمشغول بغسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال له ابو سفيان: ما كنت اظنك يا ابا الفضل تمنعني هذا وانت صاحبي وانا صاحبك وبيننا من الامر ما تعلم! اتريد ان تءخرني عن امر احب ان اتقدم فيه؟!
 ارايت يا بن بتيلة الا عدوي منذ اليوم؟
 فقال له العباس: الست صاحبك يوم الفتح؟!
 قال: اتمن علي بامر لم يكن لك فيه النعمة؟! ولو كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاتلي لما
 
 اغنيت عني شيءا، لا جرم لا اكلمك ابدا.
 وجاء خالد بن سعيد بن العاص، وكان له راي في علي، وسمع بعض كلامهما.
 وقال: اخفض صوتك يا ابا الفضل، فان ابا سفيان شيخ قريش. قال: انه كلمني وكلمني، ولو اردت به سوءا فمن ذا كان يمنعه مني!
 قال خالد بن سعيد: انا والله امنعه ورغما () وجدعا لمن اراده بسوء! انما اراد الرجل ان يبايع عليا.
 ثم جلسا حتي خرج اليهما علي (عليه السلام)، فقاما واكتنفاه.
 قال جابر: وكنت معهم يومءذ، فقال له خالد بن سعيد: يا ابا الحسن، اعلمت ما احدث القوم من البيعة؟
 قال: " لقد انبءت ذلك، وانا لفي شغل بمصابنا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عما احدثوه ".
 قال له خالد بن سعيد: قد علمت انقطاعي اليك  دون بني ابي  ومحبتي لك، فمرني بامرك، فانت والله احب الناس الي.
 وقال ابو سفيان بن حرب: يا علي، ابسط يدك ابايعك ()، فقد علمتني في الحرب لا ابي واتثبط، فان ترد قتالا فوالله لاملانها عليهم خيلا ورجلا.
 فقال علي (عليه السلام) لخالد خيرا كثيرا ودعا له بالخير وقال: " لقد علمتك ناطقا سباقا الي كل خير، انصرف ننظر في ذات بيننا، فعندي من رسول الله عهد، ولءن بايعني رجال من المسلمين لاطانهم بسيفي، وقليل ما هم ".
 قال ابو سفيان: اجعل ربقتها () يا علي في عنقي.
 قال علي (عليه السلام): " امض يا ابا سفيان، وما غناءك والامر لما يلتءم! ".
 قال خالد بن سعيد: فانا علي اثرك ونصب امرك؛ ان قعدت قعدنا وان نهضت نهضنا.
 
 فقال ابو سفيان بن حرب:
 بنو هاشم لا تطمعوا الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي ابا حسن فاشدد بها كف حازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي () واني امرء قومي قصي وراءها * منيع الحمي والناس من غالب قصي [و] هذا البيت الرابع [ليس] من رواية الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان.
 وقال ابو سفيان ايضا في ذلك:
 بني هاشم ما بال ميراث احمد * ينقل منكم في لقيط وخامل اعبد مناف كيف يرضون ما اري * وفيكم عتيق المرهفات الفواصل فدي لكم امي........... * وبالنصر منا قبل موت المحامل متي كانت الاحباب يعدوننا بكم * متي قربت تيم بكم في المحافل يحازي بها تيم عديا وانتم * احق واولي بالامور الاوايل البيت الخامس [ليس] من رواية الشيخ المفيد ايضا.
 قال جابر: فانصرفا وانصرفت معهما.
 قال خالد بن سعيد يشكر لابي سفيان فيما كان منه في ذلك:
 صخر بن حرب حربت صالحة * فانت اهل لها ولم تزل يا لك من كلمة نطقت بها * لا يفضض الله فاك من رجل ذهبت بالفضل من دعاءك اذ * تدعو الي الامر بالوصي علي ان كنت في الدين اخرا فلقد * ابصرت ما قد عمي علي الاول وان كفك اعطيت بيعتها * ابراها ربها من الشلل بيعة حق ليست كبيعتهم * تلك مضت ضلة من الضلل
 
 الحديث العاشر والماءة خبر الفضل بن عباس (رحمه الله):
 باسناده عن ابن فضال رفعه الي سعيد بن المسيب، انه لما عزم ابو بكر علي حرق منزل الزهراء (عليها السلام) خرج العباس والفضل بن العباس يشتدان، والفضل مصلت بالسيف، والعباس يقول: يا لها من عظيمة ما اتي الينا فلان وفلان! ونادي الفضل بن العباس: يا ال عبد المطلب! فلقيهما المقداد بن عمرو، فقالا: ما وراءك؟ فقال: هذا فلان وفلان وفلان  وذكر اقواما لم يسمهم سعيد بن المسيب  يريدون ان يحرقوا علي علي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) بيتهما، فقال المقداد: وقد وجاءني فلان في عنقي ونال مني، فقلت: ان تنل مني فاني اهون عليكما من فاطمة وعلي.
 فقال الفضل: يا ابه، الا اقتله  يعني ذلك الرجل  ان رايته؟
 فقال: يا بني، لقد اراد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قتله ليلة العقبة فلم يمنعه الا ما رايت من الامر، فدعه يكفيه عنه بعض الناس.
 فجاء العباس والفضل ومعهما عتبة بن ابي لهب وعقيل بن ابي طالب، وقد انصرف القوم بعلي بن ابي طالب يسوقونه الي البيعة!
 فقال الفضل في ذلك:
 ما لقومي لا يسمعون نداءي * اصموا ام هم رهون رماس ام هم مخلدون بالخفض والنق‍ *  ض لعهدي ام من الاجلاس ام اطاعوا الاعداء فينا فاصبحوا * عن مواساة حليفي شماس هل احبوا لنا الوصي عليا * ام هم للوصي غير خواس علم الله اني ادرك الوتر * وبالنفس اسرتي قد اواسي غير اني اطعت من غير وهن * واستكان مقالة العباس 
 الحديث الحادي عشر والماءة خبر بريدة بن الخصيب الاسلمي (رحمه الله):
 باسناده عن ابن فضال يرفعه الي ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، انه لما بويع ابو بكر جاء بريدة الاسلمي في نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا ابا بكر، الم يامرك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابك ان تسلموا علي علي بامرة المءمنين () يوم سهيل بن عمرو وانا تاسع القوم؟ فما بالك تامرت علي امير المءمنين؟!
 فقال عمر بن الخطاب: يا بريدة، ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين! اذا رضي المهاجرون والانصار فانت وامثالك لهم تبع.
 فقال بريدة: يا بن الخطاب، كيف؟ وهءلاء المهاجرون والانصار يسمعون قولي ويقولون مثل مقالي!
 فقام عمار بن ياسر، وابو ايوب، وابو ذر، وسلمان، وخالد بن سعيد بن العاص، والمقداد بن الاسود، وخزيمة بن ثابت في نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فشهدوا بذلك.
 فلما ابصر بهم ابو بكر قطع خطبته ، واقيمت الصلاة ونزل عن المنبر، فصلوا ثم كثرت الكلمة، فنادي الارقم بن ابي الارقم: ايها الناس، ادخلوا بيوتكم، فان هذا العبد يريد ان يفتنكم عما انتم عليه! يريد بذلك عمار بن ياسر.
 فقال له عمار: ويلك، امثلي يفتن الامة؟! والله ما انت باقدم هجرة مني ولا اسلاما، ولا تقدما في الخير، ولا اصابك في الله ما اصابني من البلاء! وكشف عمار عن ظهره اثار عذاب المشركين، وما نالوا منه بمكة.
 فاجتمع الناس يبكون حول عمار وقالوا للارقم: والله ما انت بخير من عمار،
 
 فدع عمارا وما كلف.
 فقال عمار: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبض وفي اصحابه منافقون، لو اشاء اخبركم لاخبرتكم، وما هذا منهم ببعيد  يريد بذلك الارقم  واستب هو وعمار، وخرج الناس بينهما، فنادي عمار: ايها الناس، اشهدوا اني مع علي، والحق مع علي حيثما زال زلت معه الي يوم القيامة، وان عليا صاحبي بعد ابن عمه محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فليبلغ شاهدكم غاءبكم، ومضي ().
 قال بريدة الاسلمي في ابي بكر واصحابه:
 ما بال عينك لا تنام * ودمع عينك ساجم () يا بيعة هدموا بها * اسا وجث () دعاءم اتكون بيعتهم هدي * وتغيب عنها هاشم ويكون راءد اهلها * مولي حذيفة سالم فليصبحن وكلهم * اسف عليها نادم امر النبي معاشرا * هم اسوة ولهازم () ان يدخلوا ويسلموا * تسليم من هو عالم ان الوصي له الامامة * بعده والقاءم والعهد لا مخلولق * منه ولا متقادم ()
 
 الحديث الثاني عشر والماءة خبر عدي بن حاتم (رضي الله عنه):
 وباسناده عن ابن فضال يرفعه الي عدي بن حاتم انه قال: ما رحمت من خلق الله احدا كرحمتي علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)؛ رايته حين اتي به الي بيعة ابي بكر، فلما نظر الي القبر قال: (ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) ().
 فقالوا: بايع. قال: " فان لم افعل؟ " قالوا: نقتلك! () فقال: " تقتلون اذا عبد الله واخا رسول الله!؟ " فمسح القوم علي يده واصابعه مضمومة ولم يستطيعوا بسطها، وكان علي يشبه بالاسد، كان ذراعه مستغلظا مثل عضده لم يكن بينهما فرق، وكان اذا قبض قبضته لم يقدر احد علي بسطها، وكانت له دسيعة كدسيعة السبع، عظيم مساس المنكبين، اذا مشي كانه السبع يهمهم، ولقد نادي يوم الجمل نداء فصعق منه الناس.
 ولقد سمعته بصفين يخطب الناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، امضوا علي بصيرتكم، وقاتلوا علي نوركم، واعلموا انكم لن تقاتلوا تحت راية اهدي من هذه الراية، ولا قوما اضل من اهل الشام، الا تحبون ان تلقوا الله ورسوله غدا وهما عنكم راضيان؟! تقاتلون مع ابن عم رسول الله ووصيه وخليفته علي امته.
 والله لقد رايتنا نسلم عليه باسم الخلافة في حياة رسول الله، فماذا في قتال معاوية واصحابه!؟ وانما هم اشباه البهاءم، ثم اتي بهم معاوية ليوردهم النار ويشعرهم العار، وان فاطمة (عليها السلام) تنادي عمر: يا بن السوداء! والله لولا ان يصيب البلاء من لا ذنب له لدعوت الله ان يطبق عليكم احشا مكة والمدينة، ولوجدت الله سريع الاجابة.
 
 فقال الناس: فلا جزيتم عنا خيرا يا اصحاب محمد، انكم شهدتم وغبنا، فهلا اعلمتمونا؟
 قال تميم بن بجدل: وبدر الناس الي عدي بن حاتم، فخشي ان يتفرق الناس عن علي (عليه السلام)، فامسك.
 قلت لداود بن يزيد: كيف خشي؟
 قال: لان عليا (عليه السلام) كان يقاتل معاوية بشنعة... ابي بكر وعمر الا اقلهم، فخشي عدي ان يتفرق الناس عن علي، فيرون ان اصحاب عدي بن حاتم  الشاهدين مقالته يومءذ  كانوا اصحاب البصاءر، وهم شرطة الخميس.
 فقيل له: هل قلت يوم بيعة ابي بكر شعرا؟ قال: نعم، وانشد شعرا:
 ابا حسن صبرا وفي الصبر عصمة * وفيه نجاة المرء في السر والجهر الم تر ان الصبر احجي بذي الحجي * وان ابتدار الامر شين علي الامر وقد لقي الاخيار قبلك ما لقوا * واودوا عباد الله في سالف الدهر وقال قيس بن سعد بن عبادة:
 ايا صارفا عن مطلب الحق رايه * باي سبيل ما سوي الحق تطلب الا كيف بالامر الذي انت تبتغي * وانت ضليل والطريقة انكب فان كنت بالقربي تناولت فصلها * فان ذوي القربي احق واقرب وان كنت بالشوري حججت خصيمهم * فكيف اسدت والمشيرون غيب؟
 وان كنت بالتقوي وبالفضل نلتها * فان عليا منك ازكي واطيب ولا يستوي من اصبح الرجس فيهم * ومن عنهم الرحمن للرجس يذهب وله ايضا في مرثية ابيه:
 لقد علمت ابناء قيلة انني * غداة الفجاة سرها ولباسها 
 واني متي اظلم امد لظالمي * سماوات حلم مستهلا سحابها وقالوا دهي سعدا من الجن عارض * غدا هالكا منه وذا لكذابها اتغتصب الجن النفوس فمن راي * بعينيه ميت قد عراه اغتصابها () ولكن عسي ان يعتري النفس حاءل * وان كان عنها ليس يعني سحابها ساصبر نفسي ما استطعت فان ابت * وجلت رزاياها وحل مصابها فلي بعلي اسوة وبفاطم * غداة محي بعد الكتاب كتابها ولاروي بنت الجرير بن عبد المطلب يوم السقيفة حين بويع ابو بكر:
 افاطم قومي واندبي خير هالك * واكرم ثاو في التراب مغيب وقولي صلاة الله يا ابتي اعتدت * عليك وراحت من نبي مقرب جزاك عن الاسلام ربك صالحا * وعني جزاك الله بالخير من اب ولم تدر ماذا بعد فقدك احدثت * عدي وتيم عندنا من مكذب يقولون لم يورث ابوك فنهنهي * رويدك عنا واقصري يا ابنة النبي وقيد علي نجوهم وهو كاره * كمثل بعير في الاباعر اجرب وظلوا عليه ماسحين اكفهم * ولم يظفروا عنه الغداة بمطلب لخالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان:
 نقمت علي بنو امية انني * انعي النجاة ولنجاة ازيد اهوي عليا والحسين وصنوه * عهدي بذلك مبدء ومعيد لو انني يوم الحسين شهدته * لنصرته ربي بذاك شهيد يا ليت لم يك لي معاوية ابا * في العالمين ولا الشقي يزيد
 
 والله يخرج من خبيث طيبا * جاء القران بذاك وهو وليد يا هاشم المبعوث فينا احمد * ان المطيف ببعضكم لسعيد في كل يوم خمسة مفروضة * يعلو الاذان بذكركم ويشيد ولكم مساكنه واهل جواره * ومرافقوه وحوضه المورود واذا تشاء سقيتم من شءتم * وعدوكم عنه الغداة مرود قال ابو بردة بن ابي موسي الاشعري:
 انا ابن مشتت الاسلا * م لما صير الحكما ازل عن الوري علما * وانصب للوري صنما ولم يخدع كما زعموا * ولكن كان متهما () لمحمد بن ابي بكر:
 انت لا شك ابي انت ابي () * خاب من انت ابوه وافتضح انما اخرجني منك الذي * اخرج الدر من الماء الملح يا بني الزهراء انتم عدتي * وبكم في الحشر ميزاني رجح وان انصحت موالاتي لكم * لا ابالي اي كلب قد نبح قيل: لما سمع النابغة الجعدي اجتماع الناس في السقيفة  وكان قد كف بصره  فلقي قيس بن صرمة وعمران بن حصين فقال لهما: ما وراءكما؟ فقال قيس بن صرمة:
 اصبحت الامة في امر عجب * والامر فيهم قد غدا لمن غلب فقلت قولا صادقا غير كذب * ان غدا يهلك اعلام العرب
 
 ثم اخبراه، فقال لهما: فما فعل علي بن ابي طالب؟ قالا: انه مشغول بجهاز رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: احملا لي هذه الرسالة وعرفاه عذري في التاخير عنه. ثم قال:
 قولا لاصلع هاشم ان انتما * لاقيتماه فقد حللت ارومها واذا قريش بالفخار تساجلت * كنت الجدير بها وكنت زعيمها وعليك سلمت الغداة بامرة * للمءمنين فما رعت تسليمها يا خير جملته بعد محمد انثي * واكرم هاشم وعظيمها نكثت بنو تيم ابن مرة عهده * فتبوات نيرانها وجحيمها وتخاصمت يوم السقيفة والذي * فيه الخصام غدا يكون خصيمها () روي ان الكميت بن زيد قال: انشدت لحضرة الباقر (عليه السلام):
 ان المصرين علي ذنبيهما * والمخفيا الفتنة في قلبيهما والخالعا العقدة من عنقيهما * والحاملا الوزر علي ظهريهما كالجبت والطاغوت في مثليهما * فلعنة الله علي روحيهما قال: فضحك الباقر عليه السلام وعلي اباءه الطاهرين. () قال مالك بن الحارث الاشتر يوم الجمل لعاءشة:
 يا ربة الهودج يا امنا * قتلت اولادك ما ذنبنا هبك جعلناك اماما لنا * فمن اذا حضت يصلي بنا وقال عبد الله بن العباس لعاءشة يوم خرجت بالعسكر علي البغلة لقتال نعش الحسن بن علي (عليهما السلام) حين وجه الي الروضة:
 
 تجملت تبغلت وان عشت تفيلت * لك التسع من الثمن وبالكل تملكت () وهذه ابيات تخللت، ورجعنا الي الاخبار والحكايات.
 الحديث الثالث عشر والماءة عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس قال: بعثني علي (عليه السلام) بعد اظهاره علي البصرة علي عاءشة، عليها ما يستحقها يامرها بالرحيل الي بلادها، فاتيتها ودخلت عليها، فلم تضع لي شيءا اجلس عليه، فتناولت وسادة كانت في رحلها فقعدت عليها، فقالت: يا بن عباس اخطات السنة؛ قعدت علي وسادتنا في بيتنا بغير اذننا!
 فقلت: ما هذا بيتك الذي امرك الله تعالي ان تقري فيه، ولو كنت فيه ما قعدت علي وسادتك الا باذنك، ان امير المءمنين (عليه السلام) بعثني اليك يامرك بالرحيل الي بلادك.
 فقالت: واين امير المءمنين؟ ذاك عمر بن الخطاب، ذاك عثمان بن عفان!
 قال: قلت: ذاك علي بن ابي طالب. قالت: ابيت! ابيت!
 فقلت: والله ما كان اباءك الا كحلب شاة حتي لا تامرين ولا تنهين، ولا تاخذين ولا تعطين، وما مثلك الا كقول بني اسد:
 ما زال ايماء الصغاءر بيننا * نث الحديث وكثرة الالقاب حتي نزلت كان صوتك بينهم * في كل ناءبة طنين ذباب قال: فبكت حتي كاني اسمع نحيبها من وراء الحجاب، ثم قالت: اني معجلة الرحيل الي بلادي، والله ما من بلد ابغض الي من بلد انتم فيه.
 قال: قلت: ولم ذاك؟ فوالله لقد جعلناك للمءمنين اما وجعلنا اباك صديقا!
 فقالت: ثكلتني امي يا بن عباس! اتمن علي برسول الله [(صلي الله عليه واله وسلم)]؟!
 فقلت: ما لي لا امن عليك بمن لو كان منك لمننت به علي!
 
 قال: فاتيت عليا فاخبرته بقولي وقولها، فقبل بين عيني، ثم قال: (ذرية بعضها منم بعض والله سميع عليم) ().
 الحديث الرابع عشر والماءة فيه قصة بءر [ذات] العلم:
 عن يحيي بن عبد الله الحارث، عن [ابيه، عن] ابن عباس قال:
 لما توجه رسول الله يوم الحديبية الي مكة، اصاب الناس عطش شديد وحر شديد، فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الجحفة معطشا والناس عطاشي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " [هل] من رجل يمضي في نفر من المسلمين معهم القربة، فيردون بءر ذات العلم ثم يعود؛ يضمن له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الجنة؟ ".
 فقام رجل من القوم فقال: انا يا رسول الله، فوجهه رسول الله ووجه معه السقاة.
 قال: فاخبرني سلمة بن الاكوع قال: كنت في السقاة، قال: فمضينا حتي اذا دنونا من الشجر والبءر سمعنا من الشجر حسا وحركة شديدة، وراينا نيرانا تتقد بغير حطب، فارعب الرجل الذي كنا معه رعبا شديدا فلم يقدر ان يجاوز موضعه، ولم يملك احد منا نفسه، فرجعنا ولم يقدر ان يتجاوز الشجر.
 فقال له رسول الله: " ما لك رجعت؟ ".
 قال: بابي انت وامي يا رسول الله، اني لماض الي الوغل والشجر اذ سمعنا حركة شديدة، وراينا نيرانا تتقد بغير حطب فارعبنا رعبا شديدا فلم نقدر ان نتجاوز موضعنا، فرجعنا اليك يا رسول الله.
 فقال رسول الله: " تلك عصابة من الجن هولت عليك، اما انك لو مضيت لوجهك وحيث امرتك ما نالك منهم سوء ولرايت فيهم عبرة وعجبا ".
 
 قال: ثم دعا رسول الله رجلا من اصحابه فوجهه نحو البءر، وقد سمع كلام رسول الله للرجل الاول حيث قال: اما انك لو مضيت لوجهك وحيث امرتك ما نالك منهم مكروه.
 قال سلمة: ومضي الرجل نحو الماء وجعل يرتجز ويقول:
 امن عزيف الجن في دوح السلم * ينكل من وجهه خير الامم من قبل ان يبلغ ابار العلم * فيستقي والليل مبسوط الظلم ويامن الذم وتوبيخ الكلم ثم مضي حتي اذا كان في ذلك الموضع سمع وسمعنا من الشجر ذلك الحس وتلك الحركة، فذعرنا ذعرا شديدا حتي لم يستطع احدنا ان يكلم صاحبه، فرجعنا معه لم نملك انفسنا.
 فقال رسول الله للرجل: " ما هالك؟ ".
 فقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لقد ذعرت ذعرا شديدا ما ذعرت مثله قط، وقلنا ذلك معه.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " تلك عصابة من الجن هولوا عليكم، لو سرت حيث امرتك لما رايت الا خيرا، ولرايت فيه عبرة ولم تر سوءا ".
 قال: واشتد العطش بالمسلمين، وكره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يهجم في الشجر والوغل ليلا، فدعا عليا (عليه السلام)، فاقبل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: " سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر ذات العلم فتستقي وتعود ان شاء الله تعالي ".
 قال سلمة: فخرج علي امامنا ونحن في اثره والقراب في اعناقنا وسيوفنا بايدينا، وانا لنسرع خلفه وما نلحقه، وهو يقول:
 اعوذ بالرحمن ان اميلا * من عزف جن اظهرت تهويلا واوقدت نيرانها تغويلا * وقرعت مع عزفها طبولا قال: فسار ونحن معه، فسمع تلك الحركة وذلك الحس، فدخلنا من الرعب 
 مثل الذي كنا نعرف، وظننا ان عليا سيرجع كما رجع صاحباه. فالتفت [علي (عليه السلام)] الينا وقال: " اتبعوا اثري ولا يفزعنكم ما ترون [وتسمعون]؛ فليس بضاءركم ان شاء الله تعالي ". ومر لا يلتفت ولا ياوي علي احد حتي دخل بنا الشجر، فاذا بنيران تضطرم بغير حطب، وبرءوس قد قطعت لها ضجة، ولالسنتها جلجلة شديدة واصوات هاءلة، فوالله لقد احسست براسي قد انصرفت قمرته ووقعت شعرته، ورجف قلبي حتي لا املك نفسي، وعلي يتخطي تلك الرءوس ويقول: " اتبعوني ولا خوف عليكم، ولا يلتفت احد منكم يمينا وشمالا ". فجعلنا نتلو اثره حتي جاوزنا الشجر ووردنا الماء، فاستقت السقاة؛ ومعنا دلو واحد، فادلي البراء بن عازب [الدلو] في البءر فاستقي دلوا او دلوين، ثم انقطع الدلو فوقع في القليب، والقليب ضيق مظلم بعيد القعر، فسمعنا في اسفل القليب قهقهة وضحكا شديدا [...].
 فقال علي (عليه السلام): " من يرجع الي عسكرنا فياتينا بدلو ورشا؟ ".
 فقال اصحابه: ومن يستطيع ان يتجاوز الشجر مع ما راينا وسمعنا؟!
 قال علي (عليه السلام): " اني نازل في القليب، فاذا نزلت فدلوا الي قربكم ".
 ثم اءتز بمءزر ونزل في القليب، وما تزداد القهقة الا علوا، فوالذي نفس محمد بيده، انه لينزل وما فينا احد الا عضداه يهتزان رعبا، وجعل ينحدر في مراقي القليب اذ زلت رجله فسقط في القليب، فسمعنا وجبة شديدة ازددنا [لها] رعبا، ونسمع اضطرابا شديدا وغطيطا كغطيط () المخنوق. ثم نادي علي: " الله اكبر، الله اكبر، انا عبد الله واخو رسوله، هلموا قربكم "، فدليناها اليه فافعمها () وعصبها في القليب ثم اصعدها علي عنقه شيءا فشيءا عن اخرها، ثم حمل قربتين وحملنا نحن قربة، ومر بين ايدينا ولا يكلمنا ولا نكلمه ولا يذكر لنا شيءا الا انا نسمع همهمة، حتي اذا صرنا بموضع الشجر فلم نر مما راينا شيءا ولا سمعنا مما كنا نسمع، حتي اذا كدنا ان نجاوز
 
 الشجر سمعنا صوتا منقطعا ابح وهو يقول شعرا:
 اي فتي ليل اخي روعات * واي سباق الي الغايات لله در الغرر السادات * من هاشم الهامات والقامات مثل رسول الله ذي الايات * وعمه المقتول ذي السبقات المرء ذي الحنات والروضات * او كعلي كاشف الكربات كذا يكون المرء في الحاجات * والضرب للابطال والهامات قال سلمة: وعلي (عليه السلام) امامنا يرتجز ويقول:
 الليل هول يرهب المهيبا * ويذهل المشجع اللبيبا ولست فيه ارهب الترهيبا * فانني اهول منه ذيبا ولست اخشي الروع والخطوبا * ولا ابالي الغول والكروبا اذا هززت الصارم القضيبا * ابصرت منه عجبا عجيبا قال سلمة: وانتهي علي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وله زجل ()، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ماذا رايت في طريقك يا علي؟ " فاخبره بما راي، فقال: " ان الذي رايته مثل ضربه الله تعالي لي ولمن حضر معي في وجهي هذا ".
 قال علي: " بابي انت وامي فاشرحه لنا يا رسول الله؟ ".
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): " اما الرءوس التي رايتم ملجلجة بالسنتها لها اصوات هاءلة وضجة مفزعة، فذلك مثل الناس يشهدون معي ويرون اياتي ويسمعون كتاب ربي ولا يءمن قلوبهم، والهاتف الذي هتف بك فذاك قاتل الجن، وهو سلمقة بن عراف الذي قتل عدو الله " مسعرا " شيطان الاصنام، الذي يكلم قريشا منها ويشرع في هجاءي، لعنه الله " ().
 
 الحديث الخامس عشر والماءة باسناد الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري الي سهل بن عبد الله الديباجي قال: خرجت اسال عمن بالبصرة من اهل الادب والعلم، فعرفت ان بها علويا يعرف بمحمد بن علي الافوه، ينزل في بني خمار، يجمع العلم والشرف والادب، فقصدته فوجدته كما وصف لي، فاستنشدته، فانشد لنفسه شعرا:
 كفي حزنا اني جمعت مشتتا * واحببت علي مجموعنا فتصدعا معروف الليالي بعد ما كان قوسنا * اذا صدقتنا لم يجد فيه منزعا افي كل يوم ام بكل تنوفة * اخو غربة منها يحاول مرجعا كانا خلقنا للنوي وكانما * حرام علي الايام ان نتجمعا قلت: يا سيدي، اريد ان تحدثني عن ال محمد (عليهم السلام).
 فحدثني عن زيد بن علي باحاديث.
 فقلت: يا سيدي، اريد ان تحدثني عن الباقر والصادق (عليهما السلام).
 فقطب في وجهي واطرق الي الارض مليا وقال: المستعان، فانحرفت منه حياء وخجلا، واجتاز به شاب احسن ما يكون من الشباب، طويل القامة، عبل الذراعين، عريض ما بين المنكبين، فقال: يا محمد بن علي، حدث الرجل بما سمعته عن دعبل بن علي الخزاعي.
 فقال: اخبرك اني كنت بالري عند رجوع دعبل من الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني دعبل، قال: بينما انا في بعض الليالي اصوغ قصيدة [وقد ذهب من الليل شطره] اذ طرق الباب طارق، فقلت: من بالباب؟ فقال: اخ لك، فبدرت الي الباب وفتحته، فرايت رجلا اقشعر منه جلدي وذهلت منه نفسي، فجلس في كسر البيت، ثم قال:
 لا ترع؛ انا اخوك من الجن، ولدت في الليلة التي ولدت فيها، ونشات معك، وانما جءت لاقوي بصيرتك وازيدك في عزيمتك. فرجعت نفسي وثاب عقلي. 
 فقال: [يا دعبل] اخبرك انني [كنت] من اشد الناس بغضا وعداوة لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما كان في بعض الايام خرجت في نفر من الجن المردة نريد زوار قبر الحسين (عليه السلام)، فلما هممنا بهم فاذا ملاءكة [من] السماء تزجرنا عنهم، وملاءكة في الارض تزجر عنهم هوامها، فعلمت ان ذلك لفضل من تقربوا الي الله عزوجل بزيارته، فاحدثت توبة وجددت النية وزرت مع القوم، وحججت بحجهم [تلك السنة]، وزاروا [قبر] النبي [(صلي الله عليه واله وسلم)] فزرت معهم، واذا انا بحلقة عظيمة، فسالت: من صاحبها؟
 فقالوا: هذا جعفر بن محمد الصادق، فدنوت منه وقلت: السلام عليك يا بن رسول الله ورحمة الله وبركاته. قال: " وعليك السلام يا اخا الجن، اتذكر ليلتك في بطن كربلاء وما رايت من كرامة الله [تعالي] لاولياءنا؟ ان الله عزوجل قد غفر خطيءتك وقبل توبتك ".
 قلت: الحمد لله، يا بن رسول الله من علمك هذا؟
 قال: " اعلمني رسول الله في منامي، فهو كما ذكرت لك؟ " قال: قلت: هو والله كما ذكرت! يا بن رسول الله، حدثني بحديث انصرف به الي اهلي وقومي.
 فقال: " حدثني ابي الباقر، عن زين العابدين، عن ابيه حسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا الحسن، الجنة محرمة [علي الانبياء] حتي ادخلها انا، ومحرمة علي الاوصياء حتي تدخلها انت، ومحرمة علي الامم حتي تدخلها امتي، ومحرمة علي امتي حتي يقروا لله عزوجل بولايتك، ويتبرءوا الي الله عزوجل من اعداءك ".
 قال: قلت: الحمد لله، زدني يا بن رسول الله.
 قال: " قال رسول الله لعلي: يا ابا الحسن، والذي نفسي بيده، لا يدخل الجنة [احد] الا [من] اخذ منك بنسب او سبب ". خذها يا دعبل، فلن تسمع بمثلها من مثلي. فالتفت فلم اره ().
 
 الحديث السادس عشر والماءة عن القاسم بن عوف الشيباني قال: حدثنا غير واحد من اهل مكة قالوا: لما قتل الحسين (عليه السلام)، [كانوا] يسمعون بمستغاث في مكة في انصاف الليالي هاتفا لا يشبه صوته اصوات الانس، يقول بصوت عالي:
 تصدعت الجبال علي حسين * وانتم في المجالس تضحكونا ودانوا يتحدثون ويسمرون بالليل فاذا اذعرهم الهاتف بصوته تفرقوا.
 قال القاسم بن عوف: فقدم علي بن الحسين مكة معتمرا وانا معه، فسمع الهاتف ليلة يقول هذا القول، فبكي واشتد بكاءه حتي كاد كبده ان يتصدع، واغمي عليه، فلما افاق من غشيته اسبغ وضوءا ثم ما زال في مسجده او المسجد الحرام حتي طلع الفجر، فصلي المكتوبة ثم جعل يدعو ويذكر ابن زياد في دعاءه عليه، وكنت قريبا منه فسمعته يقول:
 " اللهم قد امليت لعدوك حتي لقد فتنته نظرتك وابطرته نعمتك، اللهم فت عضده، وقلل عدده، وهد اركانه، واخذل اعوانه، وزلزل قدمه، وارعب قلبه، وشتت جمعه، واكبه لمنخره، ورد كيده في نحره، واستدرجه من حيث لا يعلم، واته من حيث لا يحتسب، وعجل هلكته، وغمه بالبلاء غما، وقمه به قما، وبيته بليلة لا اخت لها ".
 قال القاسم: فلا والله ما كان الا قدر مسافة الطريق من العراق الي مكة حتي قدم عليه براس ابن زياد، انفذه اليه المختار، فذهبنا ننظر فاذا وقت قتل عدو الله ابن زياد لعنه الله.
 الحديث السابع عشر والماءة خبر ام حبيب بنت ابي سفيان مع اخيها معاوية لما عزم علي قتال علي (عليه السلام):
 روي عن ام حبيب بنت ابي سفيان زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انها قالت لاخيها معاوية 
 لما اراد قتال علي (عليه السلام): ان في الاحقاد خذلان البصاءر، وتورط الشبهات الي ان....
 مراجعه وكل ماثر، فلا يحلفن عليك شر عار الجون [كذا] واعتذار الاماني، وتمويه المعتدين، وامال الطامعين بمناصبة من لو احكمت فيه الاستبصار ما سماك بغير الاعتداء، لانها ديانة لا تسترخص فيها الموبقات، وايمانها الانفس في قرار اللهب يوم المعاد، فتوق جزالة الشبهات، فانك تعرف سبق هجرته، ومواطن نصرته، وثواقب حسبه، وتقديم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اياه، وما عرفت للسابقات فضيلة الا وعلي احوي بتمامها، فتلاف هفوات التشريد بتسليم طاعتك له، تجد اضلاع القرابة عليك محبوة متجافية عما فرط منك بفضل حلمه وتقدم علمه، ولا تجعل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) خصمك في امانة الدين وتشتت المتقين، فانها شفقة الرحم، فاقبل ذلك بسعة حلمك واصابة رايك تجد لوردك صدرا.
 فقال: انها لن تكفيني اراء النساء ولا روية التقصير عن نصرة الدين والطلب بدم الخليفة المظلوم دون ان اقوم فيه مقاما لا يرم فيه الجدة، ولو كان من ذكرت محجونا عن التهم بصدق النية، ما تاخر عن امامة وابتلاه...... النفاق، وله تقدم الهجرة وسبق القرابة، لكن اظهر حقدا فاسدا من كتب، وقد كان امنع جارا لو مد يدا وبسط لسانا، ولكنه انتهز ما كان يرصده.
 فقالت له: ان الله تعالي حجب عنك السراءر، وحكم عليك في علي انه البر الوصي الوفي التقي النقي، لا ينكر ذلك الا جاحد او كافر. فهجرها معاوية، فقالت:
 ان كان غيك في علي مانعي * منك المبرة فاجتهد بسلام لي في الوصي وفي الحسين بعده * والمرتضي حسن بني الاسلام عند الرسول بهم هنالك حظوة * فاقصر عن اللغو في الاقتام 
 الحديث الثامن عشر والماءة خبر رجل من ولد محمد بن الحنفية مع المتوكل:
 روي عن البختري انه قال: كنت بمنبج بحضرة المتوكل، وقد دخل عليه رجل من اولاد محمد بن الحنفية قد قرف عنده بشء، فوقف بين يديه والمتوكل مقبل علي الفتح بن خاقان يحدثه.
 فلما طال وقوف [الفتي] قال: يا امير المءمنين، ان كنت احضرتني لتاديبي فلقد اسات الادب، وان كنت احضرتني لتعرف من بحضرتك من اوباش الناس استهانتك باهل هذا البيت، فقد عرفوا!! وجلس.
 فقال المتوكل: والله يا حنفي، لولا ما يثنيني عليك من تواصل الرحم ويعطفني [عليك] من مواقع الحلم لانتزعت لسانك بيدي، ولفرقت بين راسك وجسدك، ولو كان بمكانك محمد ابوك!
 ثم اقبل علي الفتح بن خاقان [وقال:] اما تري ما نلقاه من ال ابي طالب؟! اما حسني يجذب الي نفسه تاج عز نقله الله الينا، او حسيني يسعي [في نقض ما انزل] الله الينا قبله، او حنفي يدل بجهله علينا، فيحملنا علي سفك دمه!
 فقام الحنفي وقال: واي حلم؟ تركت لك الخمور وادمانها؟ ام العيدان وفتيانها؟
 ومتي اعطفتك الرحم علي اهلي وقد ابتززتهم فدكا ارثهم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاقتطعتها ابا حرملة النباد؟! واما انتزاعك لساني، فوالله ما هو اول دم سفكته، ولا حرمة انتهكته انت وسلفك، يقول الله عزوجل : (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ()، ولءن فعلت ليكونن كما قال تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديرهم تظهرون عليهم بالاثم والعدو ن) ()، واما ذكرك
 
 محمدا [ابي] فقد طفقت تضع من عز رفعه الله ورسوله، وتطاول شرفا [تقصر] عنه ولا تطوله!! وانت كما قال الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير * فلا كعبا بلغت ولا كلابا ثم ها انت تشكو الي علجك هذا ما تلقاه من الحسني والحسيني والحنفي، فلبءس المولي ولبءس العشير!
 ثم مد رجليه [ثم قال:] هاتان قدماي لقيدك، وهذه عنقي لسيفك، اني اريد ان تبوء باثمي واثمك وتحمل وزري، فوالله ما احسب الشء دعوته لقد عطلت بالمودة علي غير قرابته، فعلي رسلك و [...] راحلة سفرك نعما قلبك، سترد عليك [...] ابي، وتحمي عن اسفاءك جدي، ويذكرك ما خلفته في اهل بيته من تقطيع ارحامهم وتسفيه اخلاقهم وتشريدهم من بلادهم وديارهم، قال الله تعالي: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصرهم) ().
 قال: فبكي المتوكل، ثم نهض الي بعض حجر جواريه، فلما كان من الغد خلع عليه واجازه.
 فهذه احدي اعجوبات المتوكل ().
 الحديث التاسع عشر والماءة حديث البساط عن سليمان بن مهران الاعمش، عن سلمان الفارسي قال:
 كنت اميرا علي اربعة امراء امرني عليهم رسول الله قال: بينا نحن قعود عند رسول الله، اذ اهدي له بساط، فامر ببسطه، ثم دعا بابي بكر فاجلسه علي ركن
 
 البساط عن يمين رسول الله، ثم دعا بعمر فاجلسه علي الركن الثاني عن يسار ابي بكر، ثم دعا عثمان بن عفان فاجلسه علي الركن الثالث عن يسار عمر، ثم اجلسني علي الركن الرابع، ثم دعا بعلي (عليه السلام) فاجلسه في وسط البساط، ثم رفع راسه الي السماء يدعو فقال:
 " اللهم ان اخي سليمان دعاك وسالك ان تعطيه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاستجبت دعوته واعطيته مسالته، اللهم اني عبدك ورسولك وامينك وخيرتك من خلقك، اللهم فاني اسالك ان تامر الريح يحمل هءلاء الي اصحاب الكهف ".
 قال سلمان: فرفعت بنا الريح الي اصحاب الكهف في اسرع الاوقات، فقلت لاصحابي: اتدرون اين انتم؟ قالوا: لا، فقلت: فانا عند اصحاب الكهف، يا ابا بكر، قم فسلم. فقام ابو بكر فقال: السلام عليكم " فتية امنوا بربهم "، فلم اسمع لهم جوابا.
 فقلت لعمر: قم فسلم كسلام صاحبك، فقام عمر [وقال:] السلام عليكم " فتية امنوا بربهم "، فلم اسمع لهم جوابا. فقلت لعثمان: قم فسلم، فقام عثمان فقال: السلام عليكم " فتية امنوا بربهم "، فلم اسمع لهم جوابا. ثم قلت لعلي: يا ابا الحسن، قم فسلم سلام اصحابك بهذا امرت، فقام علي (عليه السلام) فقال: " السلام عليكم، فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي، فسمعت لهم حسا وهمهمة ودويا كدوي النحل، ثم اجابوا فقالوا: وعليك السلام يا بن عم رسول الله ووصيه وخليفته من بعده. ثم رجعنا الي رسول الله في اسرع الاوقات.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " ما كان من اموركم يا سلمان؟ " فاخبرت رسول الله الخبر، فقال: " حجة ورب الكعبة لمن قبل. يا سلمان، حدث بهذا الحديث ولا تكتمه " ().
 
 الحديث العشرون والماءة عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال:
 سمعنا عمر بن الخطاب يقول:
 لما قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الغدير  حين نصب عليا : " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله " قال عمر: وكان الي جانبي شاب حسن الوجه، طيب الراءحة، فقال: يا عمر، لقد عقد رسول الله عقدا في هذا اليوم لا يحله الا منافق، فاحذر ان تكون انت اول من تحله!
 فقلت: يا رسول الله، حين قلت في علي مقالك كان الي جانبي شاب حسن الوجه طيب الراءحة فقال لي كذا وكذا.
 قال: " نعم يا عمر، اما انه ليس من ولد ولكن جبرءيل (عليه السلام)، اراد ان يءكد عليكم ما قلت في علي (عليه السلام) " ().
 الحديث الحادي والعشرون والماءة في كتاب المءتلف والمختلف () مسندا الي اسحاق بن عبد الله بن الحارث قال:
 دخل عبد الله بن الحارث مسجد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فراي عبد الله بن عمر بن الخطاب جالسا في نفر من اصحابه، فمال اليه وسلم عليه وجلس عنده، فلم يحسن عبد الله مساءلته ولم يهش له، فقال له: كانك لم تثبتني يا ابا عبد الرحمن؟ فقال:
 بلي، الست " ببة "؟! قال: فما حملك علي ذكر اللقب وترك الاسم؟! قد كنت احسب ان السنين افادتك غير ما كنت تعرف به وتنسب اليه، فما اري الحداثة والسن متفاوتين! والله المستعان، ولءن كان شبه الاجداد والاخوال داعيا لاهل الوقع الي
 
 وقعهم، لقد ورثت جدك وخالك وفعلهما!
 ثم اقبل علي القوم فقال: ان [جد] هذا  الخطاب بن نفيل  كان ابتاع رجلا من تجار اليمن خمرا علي جلد من ذهب، فاتاه اليماني يقبضه، فعمد الي جلد فكتب فيه: " ذهب فيه " حتي ملاها، ثم دفعها الي اليماني، وهو يظن ان ذلك يعني عنه، فاستعدي اليماني الي عمي الزبير بن عبد المطلب فاوجعه ضربا واعرضه لليماني ملا الجلد ذهبا.
 واما خاله قدامة بن مظعون، فشرب الخمر علي عهد عمر، واراد عمر ان يحده، فقال: اليس الله يقول: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا) ()؟! وهو يظن انه يدرا عنه الحد بهذا، فضربه الحد، فلعمري يا بن عمر، لقد ورثتهما باشباه فعلهما!!
 وكنت تجالس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صباحا ومساء، واردت طلاق امراتك فلم تحسن ان تطلقها، فطلقتها طلاقا لم يره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فردها عليك!
 ثم اتيت علي بن ابي طالب وهو في قرابته من رسول الله وسابقته، فبايعته غير مكره، ثم جءت اليه فقلت: اقلني بيعتي [فاقالك]!؟
 ثم جءت بعد ذلك الي طارق مولي عفان تقرع عليه بابه وتقول له: بايعني، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " من بات ليلة بغير امام وليس في عنقه بيعة، فمات من ليلته مات ميتة جاهلية "، وما شك ان طارقا كان لغير رشده، ثم اضطرب الخيل بالناس تزعم انك لا تعرف حقا فتنصر اهله، ولا باطلا فتقاتل اهله، ولو انك بعثت غلاما لك اعجميا الي قوم اختلفوا بينهم ليعلم منهم علمهم فرجع اليك وقال: ما اعرف ما كانوا فيه، لاحسنت تاديبه! ()
 
 فقال عبد الله بن عمر: [حسبك] يا ابا محمد، فما اردت الا خيرا، وما كان ذكر لقبك الا [جهة].
 وكلم القوم عبد الله بن الحارث فسالوه الكف عنه، فقال: قد تركت اشياء هي اشد عليه وانكا له، وساتركها لكلامكم. فاما ذكر لقبه لي فوالله لا اتركه:
 اعلموا ان الالقاب علي وجهين، منها: ما يكون من الامهات والضرات، ومنها ما يكون من فعل القبيح يفعله الرجل فيلزمه ذلك لقبا وعارا، وان لقبي بشء لم اكتسبه، كنت صبيا فكنت اذا اردت ان اقول: " ابه " قلت: " ببه "، فسمتني امي " ببه "، وكانت تبعثني فتقول:
 لانكحن ببه جارية خدبة بين الصفا والكعبة وان لقبه هو اجلبه لنفسه، وذلك انه خرج يوما مع غلمانه يصطادون الضباب، فراوا ضبا () فسبقوا لياخذوه، فسبقهم فدخل جحره، فقالوا: لو كان لنا ظربان () كان يضع دبره علي فم الجحر، ولا يزال يفسو الي ان يخرج الضب اذا ضجر؟ فقال:
 ها انا ظربانكم! فوضع دبره علي فم الجحر، وما زال يفسوا حتي ضجر الضب وخرج فاخذوه، فلقبوه ظربانا.
 ثم قال: ناشدتك الله يا بن عمر، كان كذلك؟! فقال ابن عمر: ان اعظم الامر توقيفك اياي علي هذا وتناشدني، فقال لقومه:... فاجعلني من مناشدتي في حل () يا ابا عبد الرحمن.
 فشاع الحديث في البلد وبلغ عبد الله بن ابي سفيان بن الحرب، وكان يلقب ابا الضباب، فانشا يقول:
 لعمري لقد لاقي الذي كان اهله * اخا عدي فالجهالة قد تردي
 
 من اصيد من ال النبي معاودا * ليطم العدي كالليث في حسه الورد عداه تبدي امره ما يسوءه * لدي الناس مما قد اسر وما يبدي وقد كان عما قيل فيه بمعزل * حقيق سليس المقالة في الرد فدونك فالبس حلة قد كسيتها * من العار لا تبلي عليك بلي البرد اال رسول الله يجحد حقهم * وكنت فطاما من قبيلة بردي فنلتم به ما لم يمنوا عشيرة * وعدبوا وجوها بعد اقفيه بكد الحديث الثاني والعشرون والماءة روي اخطب خوارزم في كتاب فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) باسناده الي سعيد بن جبير قال: بلغ ابن عباس (رضي الله عنه) ان قوما يقعون في علي (عليه السلام)، فقال لابنه علي [بن عبد الله]: خذ بيدي فاذهب بي اليهم، فاخذ بيده حتي انتهي اليهم، فقال: ايكم الساب لله؟ فقالوا: سبحان الله، من سب الله فقد اشرك! فقال: ايكم الساب لرسول الله؟ فقالوا: من سب رسول الله فقد كفر! فقال: ايكم الساب لعلي؟ قالوا: قد كان ذاك!
 قال: فاشهدوا لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله كبه الله علي وجهه في النار ". ثم ولي عنهم فقال لابنه علي: كيف رايتهم؟ فانشا يقول:
 نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر قال: زدني فداك ابوك! قال:
 خزر () الحواجب ناكسو اذقانهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر فقال: زدني فداك ابوك! قال: ما اجد مزيدا، قال: لكني اجد:
 احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر ().
 
 الحديث الثالث والعشرون والماءة باسناده الي علي بن محمد بن المنكدر، عن ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  وكانت الطف نساءه واشدهن حبا له  قال: وكان لها مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا وشتمه! فقالت له: يا ابة، ما حملك علي سب علي؟
 قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه.
 قالت: اما انه لولا انك مولاي وربيتني وانك عندي بمنزلة والدي ما حدثتك بسر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي (عليه السلام) وما رايته:
 قد اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان يومي، وانما كان نصيبي في تسعة ايام يوم واحد، فدخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو مخلل اصابعه في اصابع علي (عليه السلام) واضعا يده عليه، فقال:
 " يا ام سلمة، اخرجي من البيت واخليه لنا " فخرجت واقبلا يتناجيان، فاسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي اذا انا قلت: قد انتصف النهار واقبلت فقلت: السلام عليكم، الج؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " لا تلجي، وارجعي مكانك " ثم تناجيا طويلا حتي قام عمود الظهر، فقلت: ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب، فقلت: السلام عليكم، الج؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " لا تلجي وارجعي مكانك " فرجعت فجلست مكاني، حتي اذا قلت: قد زالت الشمس، الان يخرج الي الصلاة فيذهب يومي، ولم ار قط اطول منه، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب فقلت: السلام عليكم، الج؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " نعم، فلجي " فدخلت وعلي واضع يده علي ركبتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قد ادني فاه من اذن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وفم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي اذن علي 
 [وهما] يتساران، وعلي يقول: " افامضي وافعل؟ " والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " نعم " فدخلت وعلي معرض وجهه حتي دخلت، وخرج.
 فاخذني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واقعدني في حجره فالتزمني، فاصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار، ثم قال:
 " يا ام سلمة، لا تلوميني، فان جبرءيل اتاني من الله يامر ان اوصي به عليا من بعدي، وكنت بين جبرءيل وعلي، وجبرءيل عن يميني وعلي عن يساري، فامرني جبرءيل ان امر عليا بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله عزوجل اختار من كل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذه الامة وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي ".
 فهذا ما شهدت من علي، الان يا ابتا فسبه او دعه!
 فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار ويقول : اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي (عليه السلام) فان وليي ولي علي وعدوي عدو علي. فتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من دهره يدعو الله ان يغفر له ().
 الحديث الرابع والعشرون والماءة وباسناده عن ابن عباس والحسن والشعبي والسدي قالوا في حديث المباهلة:
 ان وفد نجران اتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تقدم الاسقف فقال: يا ابا القاسم، موسي من ابوه؟ فقال: " عمران ". قال: فيوسف من ابوه؟ قال: " يعقوب ". قال: فانت من ابوك؟
 قال: " عبد الله بن عبد المطلب ". قال: فعيسي من ابوه؟
 قال: فسكت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينتظر الوحي، فهبط جبرءيل (عليه السلام) بهذه الاية: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال لهو كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من
 
 الممترين) ()، فقال الاسقف: لا نجد هذا فيما اوحي الينا، فنزل: (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) ().
 قالوا: انصفتنا يا ابا القاسم، فمتي نباهلك؟
 فقال: " غدا ان شاء الله ".
 فانصرفوا وقالوا: انظروا ان خرج في عدة من اصحابه فباهلوه فانه كذاب، وان خرج في خاصة من اهله فلا تباهلوه فانه نبي.
 وقالت النصاري: والله، انا لنعلم انه النبي الذي كنا ننتظره، ولءن باهلناه لنهلكن ولا نرجع الي اهل ولا مال.
 [و] قالت اليهود والنصاري: فكيف نعمل؟ قال ابو الحارث الاسقف: رايناه رجلا كريما؛ نغدو عليه فنساله ان يقيلنا.
 فلما اصبحوا بعث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي اهل المدينة ومن حولها فلم تبق بكر لم تر الشمس الا خرجت، وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي بين يديه والحسن عن يمينه قابضا بيده، والحسين عن شماله، وفاطمة خلفه، ثم قال: هلموا فهءلاء ابناءنا:
 الحسن والحسين، وهءلاء انفسنا: لعلي ونفسه، وهذه نساءنا: لفاطمة.
 قال: فجعلوا يستترون بالاساطين ويستتر بعضهم ببعض؛ تخوفا ان يبداهم بالملاعنة، ثم اقبلوا حتي بركوا بين يديه وقالوا: اقلنا اقالك الله يا ابا القاسم!
 قال: " اقلتكم " وصالحوه علي الفي حلة ().
 
 الفهارس العامة . فهرس الايات . فهرس الاحاديث . فهرس الاثار . فهرس الاشعار . فهرس الاعلام والاسماء . فهرس مصادر التحقيق . فهرس المطالب 
 . فهرس الايات السورة الاية رقم الاية الصفحة البقرة (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم)  ال عمران (ذرية بعضها منم بعض والله سميع عليم)  (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب)  (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا)  (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم)  (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل...)  النساء (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم)  (ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما)  (فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما)  الماءدة (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون...)  (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات...)  الانعام (فمستقر ومستودع)  الاعراف (ولما رجع موسي الي قومه.... قال ابن ام ان القوم...)  الانفال (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)  
 التوبة (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر...)  (والسابقون الاولون من المهجرين والانصار)  يونس (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي)  هود (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد)  الاسراء (وشاركهم في الاموال والاولاد)  الانبياء (وقالوا اتخذ الرحمن... عباد مكرمون)  (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون)  المءمنون (ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم...)  النمل (قال يايها الملا ايكم ياتيني بعرشها...) ،  (قال عفريت من الجن انا اتيك به...)  ،  (قال الذي عنده علم من الكتب انا اتيك به...)  ،  (تلك بيوتهم خاوية بما ظلموا)  الاحزاب (من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه)  (ينساء النبي لستن كاحد من النساء...)  (وقرن في بيوتكن... انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس...) ،  يس (وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي)  الصافات (سلم علي ال ياسين)  (انا كذ لك نجزي المحسنين)  ص (وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار)  فصلت (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا...)  الشوري (تري الظالمين مشفقين... والذين امنوا وعملوا...)  (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ،  الزخرف (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم)  محمد (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض)  (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم...)  
 الحجرات (يايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله)  ق (القيا في جهنم كل كفار عنيد)  (الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد)  الواقعة (والسابقون السابقون)  (اولءك المقربون)  الحديد (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقتل)  (سابقوا الي مغفرة... ذلك فضل الله...)  المجادلة (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجت)  الجمعة (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء...)  القلم (مناع للخير معتد اثيم)  الانسان (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا)  الزمر (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)  
 . فهرس الاحاديث اتاني جبرءيل (عليه السلام) وهو فرح مستبشر...  اتحب ان اريك اية النار ياكل...  اتق الضغاءن التي لك في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون...  احب ان يعفيني...  اخبرني جبرءيل (عليه السلام) انهم يظلمونه ويمنعونه حقه...  اخرج يا ابا الحسن فناد في الناس: الصلاة جامعة...  اخسا يا عدو الله!...  اصبحت بين كمد وكرب: فقد النبي وظلم الوصي...  ادعوا لي حبيبي...  ادعوا لي خليلي... ادعوا لي حبيبي... ادعوا لي حبيبي...  اذا كان يوم القيامة نصب الله عزوجل منبرا يعلو منابر النبيين والشهداء...  اذا كان يوم القيامة ياتيني جبرءيل ومعه لواء الحمد وهو سبعون شقة...  اذا كان يوم القيامة يقعد امير المءمنين علي بن ابي طالب علي الفردوس...  اذا كان يوم القيامة يقول الله تبارك وتعالي لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة...  اذا كان يوم القيامة، ينصب لي منبر عن يمين العرش...  اذهب فقد غفر الله لك...  ارفع ازارك فانه انقي من ثوبك لك وخذ من راسك ان كنت مسلما...  الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه... ،  
 الله اكبر، الله اكبر، انا عبد الله واخو رسوله، هلموا قربكم...  اللهم اتني باحب خلقك اليك  فلما دخل عليه قال:  الي، الي...  اللهم ان عليا كان في طاعتك فرد عليه الشمس ليصلي العصر...  اللهم انفع به وبارك فيما يجعل فيه وفيما ينحت منه...  اللهم ان اخي سليمان دعاك وسالك ان تعطيه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده...  اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون...  اللهم قد امليت لعدوك حتي لقد فتنته نظرتك وابطرته نعمتك، اللهم فت عضده...  اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي ابراهيم وال ابراهيم...  اللهم نعم، حق من الله ورسوله، امرني بذلك وامرتكم به...  الي اين تفرون...؟ الي النار...؟ بايعتم ونكثتم وفررتم! شاهت الوجوه...  اما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو يجد مودتنا علي قلبه...  اما ترضي ان يكون سلمك سلمي، وحربك حربي، وتكون اخي ووليي في الدنيا والاخرة؟!...  اما تعلمون ان اصف بن برخيا وصي سليمان بن داود (عليه السلام) قد صنع ما هو قريب من هذا الامر...  امض يا ابا سفيان، وما غناءك والامر لما يلتءم...  ان الله امرني بحب الاربعة، وان الجنة تشتاق الي اربعة...  ان الله تعالي قد اوحي الي بان اقوم بفضلك، فقمت به في الناس وبلغتهم ما امرني...  ان الله عزوجل طهر ثلاث بقاع من الارض...: الكوفة وكربلاء وسناباذ...  ان اناسا قالوا: اسحر ما اتيته؟! كذبوا، وايم الله، انا اناس اختصنا الله لنفسه...  ان جبرءيل اتاني فبشرني ببشارة لم يبشرني بمثلها...  انك لتمضي الي البصرة فيكون منك كيت وكيت...  ان كنت كاذبا في قولك فمسخك الله كلبا...  ان نبي الله اخبره ان هءلاء الجماعة كتبوا بينهم كتابا...  اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي...  اني مقتول ومسموم ومدفون بارض غربة...  انا اول من تنشق عنه الارض وانت معي...  
 انا اول من يدخل الجنة وانت معي تدخلها والحسن والحسين وفاطمة...  انا رسول الله، اجلس يا اعرابي...  انا سلم لمن سالمت وحرب لمن حاربت...  انا عبد الله واخو رسول الله وزوج ابنته وابو السبطين...  انا عند الحوض وانت معي...  انا مدينة العلم وعلي بابها...  انا وعلي من طينة واحدة طيبة الي ادم، ولم يدخلنا شء من نكاح الجاهلية...  انت الاخذ بسنتي، والذاب عن ملتي...  انت الذي انزل الله فيه (واذن من الله ورسوله الي الناس)...  انت العروة الوثقي...  انت امام كل مءمن ومءمنة، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي...  انت اخي ووزيري وخليفتي بعدي في اهلي، تقضي ديني...  انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي...  انت حبيب الله وحبيبي وخليل الله وخليلي وصفي الله وصفيي...  انت مني بمنزلة هارون من موسي...  انت مني وانا منك...  انت يوم القيامة قسيم النار والجنة، تقول للنار: هذا لي وهذا لك...  ان سلموا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي...  اول من اتخذ علي بن ابي طالب اخا من اهل السماء اسرافيل...  اول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين علي بن ابي طالب...  ايها الكوكب، وما كلمة الاخلاص:... شهادة ان لا اله الا الله...  ايها الناس، ان الله تعالي يباهي بهما [اي الحسنين]... الملاءكة في كل يوم مرارا...  بلي والله انه مني وانا منه...  بيعوا ولا تحلفوا، فان اليمين تنفق السلعة، وتمحق البركة...  تحية المءمن قبل كلامه...  
 تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل...  جاءت امراة شنيعة الي امير المءمنين وهو علي المنبر...  حب علي بن ابي طالب شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا...  الحب يتوارث والبغض يتوارث...  الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة... ، ، ،  الحسن والحسين... هما ولداي وسبطاي...  الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به...  الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا...  دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده ابو بكر وعمر وعاءشة...  دعوت ربي علي لسان نوح... معناه بالعربية: قدوس قدسته السماوات...  زوجتك خير امتي...  سبع ورب الكعبة! فقام من محرابه متقلدا سيفه...  ستدفن بضعة مني بارض خراسان لا يزورها مءمن الا اوجب الله له الجنة...  ستدفن بضعة مني بخراسان، ما زارها مكروب الا نفس الله كربته...  سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر ذات العلم فتستقي وتعود...  السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟ قال دحية: بخير...  سجيته [علي بن ابي طالب] من سجيتي ولحمه من لحمي...  سل عليا فهو مني وانا منه...  سلموا علي علي بامرة المءمنين...  سيقتل رجل من ولدي بارض خراسان بالسم ظلما، اسمه اسمي...  علي امام البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله...  علي بن ابي طالب حلقة معلقة بباب الجنة، من تعلق بها دخل الجنة...  علي لا يقاس به احد من الناس...  علي مع الحق والحق معه...  علي وليكم بعدي...  
 قد وكل الله بالحسين (عليه السلام) سبعين الف ملك...  قل له: قد بلغني عنك كيت وكيت، وكرهت ان اعتب عليك في وجهك...  قومي وافتحي له الباب... ان طاعة الرسول طاعة الله عزوجل...  كان امير المءمنين (عليه السلام) يخطب في يوم الجمعة علي منبر الكوفة...  كذب المنافقون وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، انا قسيم الجنة والنار...  كنت جالسا يوم بدر فقد انقضت عنا الغزاة هبط جبراءيل...  كنت جالسا وقد فرغت من جهاز عمي حمزة اذ اتي جبرءيل...  كيف اصبحت يا ام الايتام؟ قالت: بخير يا امير المءمنين...  كيف علمت اني وصي محمد (صلي الله عليه واله)؟ قال: حدثني ابي عن......  لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله...  لا تقربنه احد منكم، طرقوا له...  لذات الدنيا سبعة: ماكول ومشروب ومشموم وملبوس ومنكوح......  لقد انبءت ذلك، وانا لفي شغل بمصابنا برسول الله (صلي الله عليه واله) عما احدثوه...  لقد علمتك ناطقا سباقا الي كل خير، انصرف ننظر في ذات بيننا...  لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء الي سدرة المنتهي ووقفت بين يدي ربي...  لما اسري بي الي السماء امر بعرض الجنة والنار علي فرايتهما...  لما ان خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه، عطس ادم فقال: الحمد لله...  لما دخلت الجنة رايت شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق ...  لما رجع علي (عليه السلام) من قتال اهل النهروان اخذ علي النهروانات...  لما عرج بي الي السماء فكنت من ربي بقاب قوسين او ادني، سمعت النداء من...  لو كان لي حمزة وجعفر حيين ما سلمت هذا الامر ابدا ولا قعد ابو بكر علي اعوادها...  لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم...  ليردن علي الحوض اقوام من امتي ممن صحبني من اهل المكانة...  ليلة اسري بي ربي عزوجل رايت في بطنان العرش ملكا بيده سيف...  ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر...  
 ما الوم الناس ان يكنوك بابي تراب...  ما بال اقوام يذكرون من له منزلة عند الله كمنزلتي؟! الا ومن احب عليا فقد احبني...  ما بالكم تنظرون وتتعجبون؟!...  ما خلق الله تعالي خلقا اكثر من الملاءكة...  ما خلق الله شيءا الا وجعل له سيدا... وعلي سيد الاوصياء...  ماذا رايت في طريقك يا علي؟... فقال: ان الذي رايته مثل ضربه الله تعالي لي ولمن حضر...  ما شانك يا اخا اليهود؟ هلك طعامك ودوابك؟...  ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضل محمد وال محمد الا هبطت عليهم ملاءكة...  مثل عمي ابي طالب في هذه الامة كمثل اصحاب الكهف في بني اسراءيل...  مرحبا واهلا، لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله...  مرحبا باحب خلق الله الي الله والي رسوله، ادن مني يا اخي...  معاشر المءمنين، ابشروا بالفرج فان وعد الله لا يخلف وقضاءه لا يرد...  معاشر الناس، ان امير المءمنين قد اوصاني ان اترك امره الي وفاته...  معاشر الناس، ما احبنا رجل فدخل النار، وما ابغضنا رجل فدخل الجنة...  معاشر اصحابي، رايت البارحة عمي حمزة بن عبد المطلب، واخي جعفر بن ابي طالب...  مم تعجبتم؟ فلو رايتم كلامي للشمس يوم التل، اذا لداخلكم النفاق...  مم تعجبت؟ هذا اعجب ام الشمس اعجب رجوعها ام العين في نبعها...  من ابليس، مر بنفر يتناولون عليا، فوقف امامهم...  من احب ان يحيا حياتي ، ويموت ميتتي، و.... فليتول علي بن ابي طالب...  من احب عليا وتولاه قربه الله وادناه، ومن ابغض عليا وعاداه ابعده الله واخره...  من احبك احبه الله وهداه وعافاه وكفاه، ومن ابغضك ابغضه الله...  من جاءكم عنا بما يصدقه القران فنحن اهله واولي به، ومن جاءكم عنا بما يكذبه...  من دمشق وافيت؟... سقيت معاوية بول خادمه واخذت جاءزته...  من زار قبر ولدي علي كان له عند الله سبعون حجة مبرورة...  من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن...  
 من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله...  من كنت مولاه فعلي مولاه...  من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه... ،  من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس، فقام علي (عليه السلام) فاعتصم بالقربة...  مهلا، فض الله فاك!!... ابي يعذب في النار وانا ابنه قسيم الجنة والنار؟!...  نحن عباد مكرمون لا نسبق مولانا بالقول، ونحن بامره نعمل...  نعم، حق من الله ورسوله، امرني الله بذلك...  نفس علي كنفسي وطاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي...  والذي بعثني بالحق نبيا ان السطل كان من الجنة والماء من الكوثر...  والذي نفس محمد بيده، لو سالتموني ان انقص الفرات لنقصه حتي اريكم حيتانه...  والله ما منا الا مقتول شهيد......  واي يوم اعظم حرمة عند اهل البيت من هذا اليوم؟...  وعليهما السلام، وعليك يا سهل السلام...  هاك يا اخي راسي، فانك احق بي واولي بي في الدنيا والاخرة، وانك خليفتي في امتي...  هذه ارض مخسوف بها قد خسف الله بها ثلاثا ويخشي عليها تمام الرابعة...  هذه تربتي وفيها ادفن، وسيجعل الله هذا المكان مختلف شيعتي...  هذه مبايعة لك، ان من مات وهو لا يتولاك مات ميتة جاهلية...  هل من رجل يمضي في نفر من المسلمين معهم القربة، فيردون بءر ذات العلم...  هل تدرون من المءمن؟ انما المءمن في الدنيا كالغريب، راس ماله دينه...  هما ولداي وسبطاي وريحانتاي ايام حياتي ومماتي...  هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة...  هءلاء ثقلي واهل بيتي وعترتي. اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا...  هو مني وانا منه، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي...  يا ام سلمة، انت الي خير وبخير، وانما نزلت هذه الاية في وفي هءلاء خاصة...  يا ام سلمة، لا يءذي اخي عليا احد من خلق الله الا اكبه الله في نار جهنم...  
 يا ابا الحسن، الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها انا، ومحرمة علي الاوصياء حتي......  يا ابا الحسن، الا واني وانت ابوا هذه الامة... الا انا وانت موليا......  يا ابا الحسن، كلم الشمس فانها تكلمك...  يا ابا الحسن، والذي نفسي بيده، لا يدخل الجنة احد الا من اخذ منك بنسب او سبب...  يا ابا النجيب، تصير وزيرا، الله كيف تكون مع شيعتي...  يا ابا عبد الله اصعد الي، وليصعد ثقاتي الي...  يا اخي، فاخر العرب، فانت اكرمهم ابن عم واكرمهم ابا واكرمهم اخا...  يا اصحاب التمر، اطعموا المساكين فيربو كسبكم...  يا اصحابي، ما لي ما اري فيكم ابن عمي واخي علي بن ابي طالب؟...  يا اعرابي، اعطيت في علي خمس خصال؛ الواحدة منهن خير من الدنيا وما فيها...  يا ام سلمة، اخرجي من البيت واخليه لنا......  يا ام سلمة، لا تلوميني، فان جبرءيل اتاني من الله يامر ان اوصي به عليا من بعدي...  يا انس، اسكب لي وضوءا... يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين...  يا انس، ما حملك علي ان لا تءدي ما سمعت مني في علي بن ابي طالب حتي ادركتك العقوبة...  يا اهل البصرة، لا والله ما قتل علي مءمنا ولا قتل مسلما، وما اسلم القوم...  يا ايها الناس، ما لكم اذا ذكر ابراهيم وال ابراهيم اشرقت وجوهكم...  يا بشير، اين انت عن العقيق الاحمر و... فمن تختم بشء منها... لم ير الا الخير...  يا بن ابي طالب، بينك وبين نور الله باب فتنظر اليه وينظر اليك...  يا بن ابي طالب، قد برات فلا باس عليك، ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله...  يا بن مسعود، نعيت الي نفسي... اوه ولن تفعلوا اذا ابدا...  يا بني عبد المطلب، كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا...  يا بني عبد المطلب، انه لم يبعث الله نبيا الا وجعل له اخا ووزيرا ووارثا ووصيا من قومه...  يا دنيا، غري غيري، الي تشوقت؟! ام الي تعرضت؟!...  يا رسول الله، اسالك ان تاذن لي ان امضي وابصره، لعل الله ان يهديه الي الاسلام...  يا زر، امن علي دعاءي...: اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين...  
 يا شيخ، احسن بيعي في قميصي بثلاثة دراهم...  يا عاءشة، لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين...  يا علي، انا وانت وفاطمة والحسن والحسين في غرفة من درة...  يا علي، خلقت انا وانت من شجرة واحدة، انا اصلها وانت فرعها...  يا علي، لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل (عليه السلام)، سماك باسم سماك الله به...  يا عمار، اجمع له الف حرزة قصب، فانا اضرمه غدا بالنار...  يا عمار، ان الله تعالي يامركم بمجاهدة الكفار والمنافقين والناكثين......  يا عمار، انه سيكون في امتي من بعدي هنات... فعليك بهذا الاصلع...  يا عمار، ايهما اخير واكرم عند الله، محمد او سليمان بن داود...  يا عمار، ناد بالكوفة ان اخرجوا وانظروا كيف يحرق علي رجلا من شيعته بالنار...  يا عمر، اذا كان يوم القيامة يعطي الله عليا من القوة مثل قوة جبرءيل...  يا عمر، ان في الجنة شجرة ما في الجنة قصر... الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة...  يا عمرو... اتحب ان اريك اية الجنة ياكل الطعام ويشرب الشراب...  يا فاطمة، انت خير نساء البرية، وانت سيدة نساء الجنة...  يا كعب  ويلك!  اتدري ما قلت؟ قال: نعم، فقال له علي: ولم لا يدخلون الجنة...  يا كلب، ما جعل الله لك من الحق والحرمة شيءا، وانما نطعمك...  يا ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين يجء فياكل معي...  ياتي يوم القيامة اقوام وجوههم اضوا من القمر ليلة البدر...  يجب لبنات الملوك ان تتميزن عن غيرهن...  يعرف شيعتنا بخصال شتي...: بالسخاء والبذل للاخوان ومعاونتهم في العسر...  يقتل الخوارج خير امتي...  
 . فهرس الاثار اخبرك اني كنت بالري عند رجوع دعبل من الرضا (عليه السلام)...  ان الامير ابا دلف العجلي رحمه الله كان رجلا فاضلا معتقدا للحق...  ان الطفيل بن الحارث واخاه الحصين بن حارث ممن شهدا حروب علي (عليه السلام)...  ان امير المءمنين (عليه السلام) بلغه عن عمر بن الخطاب شء فارسل اليه سلمان الفارسي...  ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ارسل الي معاوية رسله: الطرماح وجرير بن عبد الله...  ان امير المءمنين (عليه السلام) كان جالسا في المسجد اذ دخل عليه رجلان فاختصما اليه...  ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يخطب علي منبر الكوفة، وهي الخطبة المعروفة بالغراء...  ان بلال بن حمامة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ابي ان يبايع لابي بكر...  ان رجلا فاخر عليا (عليه السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله)...  ان عمرو بن العاص السهمي سال معاوية حاجة كبر عليه قضاءها...  ان وفد نجران اتوا النبي (صلي الله عليه واله)...  انها [عاءشة] سالت مسروق بن الاجدع عن قتل ذي الثدية...  انه لما دخل امير المءمنين الكوفة امرني ان انادي في الناس ان امير المءمنين يجلس في القضاء...  اني سمعتك تتذكر ان اخاك حدثك بحديث وامرك ان لا تحدث به احدا...  اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا له: يا ابا ايوب، ان الله اكرمك بنبيه (صلي الله عليه واله)...  اقبلنا مع خالد بن الوليد فانتهينا الي دير فيما بين الشام والعراق...  بعثني علي (عليه السلام) بعد اظهاره علي البصرة علي عاءشة...  بلغ ابن عباس ان قوما يقعون في علي (عليه السلام)...  بينا نحن قعود عند رسول الله اذ اهدي له بساط...  
 بينما انا امشي مع عمر بن الخطاب اذ حانت منه التفاتة فجعل يشتد في مشيه...  بينما انا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في نخل المدينة وهو يطلب عليا...  جاء رجل من اهل البصرة الي ابي سيد العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام)...  خرجت اسال عمن بالبصرة من اهل الادب والعلم...  خرجت انا ورسول ا لله (صلي الله عليه واله) الي صحراء المدينة...  خرجت من الكوفة الي خراسان فقالت لي ابنتي: يا ابه...  خرجت من المسجد، فاذا رجل ينادي: ارفع ازارك...  خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من بيت زينب بنت جحش واتي بيت ام سلمة...  خرج معاوية ذات يوم الي خارج دمشق راكبا علي بغلة شهباء للتفرج...  دخلت علي ام المءمنين عاءشة مع امي وانا غلام، فذكرت لها عليا (عليه السلام) فقالت...  دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده ابو بكر وعمر وعاءشة...  دخلت علي عاءشة، فقالت: من قتل الخوارج؟...  دخل عبد الله بن الحارث مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) فراي عبد الله بن عمر...  دخل عمرو بن العاص ذات يوم علي معاوية، فلما راه معاوية استضحك...  دخلنا علي مسروق بن الاجرع فاذا عنده ضيف لا نعرفه وهما يطعمان من طعام لهما...  دفع النبي (صلي الله عليه واله) الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب...  رايت ابا سفيان بن حرب يهدج في مشيته يوم قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)...  رايت قبل الوزارة علي بن ابي طالب (عليه السلام) في المنام...  روي عن ام حبيب بنت ابي سفيان و... انها قالت لاخيها معاوية لما اراد قتال علي...  سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي...  سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي قبض فيه يقول: ادعوا لي خليلي...  شهدت ابا ذر في مرضه علي عهد عمر في امارته...  صلي بنا الرسول (صلي الله عليه واله) الصبح. ثم التفت الينا...  صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة الظهر، فلما ركع في الرابعة طال ركوعه...  قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في بيتي لما حضره الموت...  قرات القران من اوله الي اخره في مسجد الجامع بالكوفة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب...  
 كان الامام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) جالسا وطعام بين يديه وكلب رابض...  كان الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) باليمن...  كان المتوكل احضر رجلا يعمل الشعبذة، فقال للفتح بن خاقان...  كان امير المءمنين (عليه السلام) يخطب في يوم الجمعة علي منبر الكوفة اذ سمعت وجبة عظيمة...  كان رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا في المسجد اذ اقبل علي بن ابي طالب...  كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا في محفل مع اصحابه، اذ هبط جبرءيل...  كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عليلا في بيته فغدا عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام)...  كان لي ولد وقد اعتل علة صعبة، فسالت رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يدعو له...  كان مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بدريا، وكان لما قبض رسول الله...  كان مولاي امير المءمنين (عليه السلام) جالسا في دكة القضاء فنهض اليه رجل يقال له صفوان...  كان والله للقران تاليا وللشر قاليا وعن المين ناءيا وعن المنكرات ناهيا...  كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاء اعرابي فوقف علينا ونحن جماعة...  كنا في مسجد النبي (صلي الله عليه واله) والجماعة يذكرون الشجعان والابطال...  كنا قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) وحوله اصحابه اذ ضحك رسول الله...  كنا مع امير المءمنين في " بءر رومة " علي يمين الوادي...  كنت اغدو الي جامع الكوفة... وذلك بعد مضي امير المءمنين (عليه السلام)...  كنت انا ويحيي بن احمد بن جريح البغدادي فتنازعنا في ابن الخطاب...  كنت بمنبج بحضرة المتوكل وقد دخل عليه رجل من اولاد محمد بن الحنفية...  كنت جالسا بين يدي معاوية اذ دخل زيد بن ارقم ومعه رجل اسود...  كنت جالسا عند ابي بكر بعدما بايعه الناس بايام فطلع علي والعباس...  كنت جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا عمرو، قلت: لبيك يا رسول الله...  كنت جالسا في بعض الايام مع جندب بن جنادة الغفاري سيد بني غفار، و......  كنت حاجا الي بيت الله الحرام وزاءرا لقبر النبي (صلي الله عليه واله)، فبينا انا ذات يوم بمدينة...  كنت غلاما اخدم عاءشة وكنت اذا كان رسول الله عندها اكون قريبا منه اعاطيه...  كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة وقد شكا الناس اليه امر الفرات...  كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في النصف من شعبان وهو يريد موضعا...  
 كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اضجر وتنفس الصعداء...  لما بايع الناس ابا بكر دخلت ام سلمة علي فاطمة الزهراء صلوات الله عليها...  لما بويع ابو بكر، جاء بريدة الاسلمي في نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)...  لما بويع ابو بكر في سقيفة بني ساعدة امتنع سعد بن عبادة لما امتنع...  لما توجه رسول الله يوم الحديبية الي مكة اصاب الناس عطش شديد...  لما جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) تحت ثوبه...  لما خرجت عاءشة نحو البصرة ومعها طلحة والزبير...  لما خرج علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) من نيسابور الي المامون فبلغ قرب قرية الحمراء...  لما رجع علي (عليه السلام) من قتال اهل النهروان اخذ علي النهروانات واعمال العراق...  لما رجعنا من حجة الوداع مع رسول الله (صلي الله عليه واله) جلسنا مع النبي في مسجده، ظهر الوحي عليه...  لما سمع النابغة الجعدي اجتماع الناس في السقيفة، وكان قد كف بصره...  لما ضرب امير المءمنين الضربة التي كانت فيها وفاته اجتمع الناس بباب القصر...  لما عزم ابو بكر علي حرق منزل الزهراء (عليها السلام) خرج العباس والفضل بن العباس...  لما فتحت المداءن وجمعت في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة الغناءم...  لما قال النبي (صلي الله عليه واله) يوم الغدير حين نصب عليا...  لما قتل الحسين (عليه السلام)، كانوا يسمعون بمستغاث في مكة في انصاف الليالي...  لما كان ليلة بدر قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من يستقي لنا من الماء؟...  لما كان يوم احد ضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) بالسيف ستين ضربة...  لما مرض الاعمش مرضه الذي مات فيه. فدخل عليه ابن شبرمة...  لما نزل بنا رسول الله (صلي الله عليه واله)... هو واصحابه، فكان من امره في الشاة...  لما نزل علي صلوات الله عليه  متوجها الي صفين  بمكان يقال له البليخ علي جانب الفرات...  ما رحمت من خلق الله احدا كرحمتي علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)...  مر علي بن ابي طالب (عليه السلام) بنفر من قريش في المسجد، فتغامزوا عليه...  مر علينا كعب الاحبار ونحن جلوس عند عمر بن الخطاب في خلافته...  وجعت وجعا فاتيت النبي (صلي الله عليه واله) فانامني في مكانه وقام يصلي...  وكان لها [ام سلمة] مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا وشتمه...  
 . فهرس الاشعار ؟...  ما زال ايماء الصغاءر بيننا * نث الحديث وكثرة الالقاب ؟...  فغض الطرف انك من نمير * فلا كعبا بلغت ولا كلابا الطفيل بن حارث...  فلا يبعد الله الزبير ابن اختنا * دفوعا من الاحباب فينا مذببا مسطح بن اثاثة...  بني عمي افاديكم فهبوا * وصحبي لو اجاب نداي صحب الطفيل بن حارث...  الا من لقلب بات بالهم منصبا * وعين غدا توكافها متسكبا قيس بن سعد بن عبادة...  ايا صارفا عن مطلب الحق رايه * باي سبيل ما سوي الحق تطلب قيس بن صرمة...  اصبحت الامة في امر عجب * والامر فيهم قد غدا لمن غلب علي (عليه السلام)...  الليل هول يرهب المهيبا * ويذهل المشجع اللبيبا اروي بنت الجرير بن عبد المطلب...  افاطم قومي واندبي خير هالك * واكرم ثاو في التراب مغيب 
 ؟...  زعم الزاعمون ان عليا * لا ينجي وليه من هنات ؟...  اي فتي ليل اخي روعات * واي سباق الي الغايات عبد الله بن عباس...  تجملت تبغلت وان عشت تفيلت * لك التسع من الثمن وبالكل تملكت محمد بن ابي بكر...  انت لا شك ابي انت ابي * خاب من انت ابوه وافتضح عبد الله بن ابي سفيان...  لعمري لقد لاقي الذي كان اهله * اخا عدي فالجهالة قد تردي ؟...  امعيري في حب ال محمد * حجر بفيك فدع ملامك او رد خالد بن يزيد بن معاوية...  نقمت علي بنو امية انني * انعي النجاة ولنجاة ازيد من نوح الجن...  يا بن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار دعبل...  زر خير قبر بالعراق يزار * واعص الحمار فمن نهاك حمار عبد الله بن عباس...  احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر الطفيل بن حارث...  اهل مبلغ عني علي الناي هاشما * مغلغلة ضاقت بها حرج الصدر معاوية بن ابي سفيان...  جهلت ولم تعلم محلك عندنا * فارسلت شيءا من خطاب وما تدري علي بن عبد الله بن عباس...  نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر 
 علي (عليه السلام)...  وما تاوهت من شء رزءت به * كما تاوهت للايتام في الصغر عمرو بن العاص...  ابي القلب مني ان اخادع بالمكر * بقتل ابن عفان اجر الي الكفر عدي بن حاتم...  ابا حسن صبرا وفي الصبر عصمة * وفيه نجاة المرء في السر والجهر الفضل بن عباس...  ما لقومي يسمعون نداءي * اصموا ام هم رهون رماس علي بن محمد الافوه...  كفي حزنا اني جمعت مشتتا * واحببت علي مجموعنا فتصدعا بلال بن حمامة...  بالله لا بابي بكر نجوت ولو * لا الله قامت علي اوصالي الضبع عمرو بن العاص...  تطاول ليلي بالهموم الطوارق * فصافحت من دهري وجوه البواءق عمرو بن العاص...  معاوية الخير لا تنس لي * وعن سنن الحق لا تعدل خالد بن سعيد...  صخر بن حرب حربت صالحة * فانت اهل لها ولم تزل علي (عليه السلام)...  اعوذ بالرحمن ان اميلا * من عزف جن اظهرت تهويلا ابو سفيان بن حرب...  بني هاشم ما بال ميراث احمد * ينقل منكم في لقيط وخامل ام حبيب بنت ابي سفيان...  ان كان غيك في علي مانعي * منك المبرة فاجتهد بسلام بريدة الاسلمي...  ما بال عينك لا تنام * ودمع عينك ساجم 
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري...  انا ابن مشتت الاسلام * لما صير الحكما ؟...  امن عزيف الجن في دوح السلم * ينكل من وجهه خير الامم كميت بن زيد...  ان المصرين علي ذنبيهما * والمخفيا الفتنة في قلبيهما عمرو بن العاص...  يا قاتل الله وردانا وفطنته * لقد اصاب الذي في القلب وردان مالك بن حارث الاشتر...  يا ربة الهودج يا امنا * قتلت اولادك ما ذنبنا ؟...  يا بن النبي ويا بن الوصي وابن البتول * ويا بقية السادات الاكرمينا ؟...  قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * ورميناه بسهمين فلم نخطء فءاده قيس بن سعد بن عبادة...  لقد علمت ابناء قيلة انني * غداة الفجاة سرها ولباسها النابغة الجعدي...  قولا لاصلح هاشم ان انتما * لاقيتماه فقد حللت ارومها ابو سفيان بن حرب...  بنو هاشم لا تطمعوا الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي 
 . فهرس الاعلام والاسماء والقاب الانبياء والاءمة (عليهم السلام) ادم: ، ، ، ، ، ، ،  ابراهيم: ، ، ، ،  يعقوب:  يوسف: ،  داود: ، ، ، ،  سليمان: ، ،  موسي بن عمران: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هارون: ، ، ، ، ، ، ،  عيسي بن مريم: ، ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن زكريا:  محمد بن عبد الله = محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) = محمد = خاتم النبيين = الرسول = رسول الله = سيد المرسلين = المصطفي محمد الامين = النبي = النبي العربي = الهاشمي = النبي المصطفي = نبينا: ونظرا لتكرر اسمه والقابه (صلي الله عليه واله) كثيرا في الكتاب اعرضنا عن ذكرها هنا في الفهرس.
 علي بن ابي طالب (عليه السلام) = علي = علي امير المءمنين = علي بن ابي طالب امير المءمنين = امير المءمنين = امير المءمنين علي بن ابي طالب = ابو الحسن: ونظرا لتكرر اسمه والقابه (عليه السلام) في اكثر صفحات الكتاب، اقتصرنا هنا علي ايراد القابه المختصة به (عليه السلام).
 كني والقاب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الخاصة الاية الكبري:  ابو تراب: ،  ابو السبطين: ، ،  ابن عم رسول الله = ابن عمه علي: ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو ولدي الرسول:  اخو رسول الله = اخو رسوله: ، ، ، ، ، ، ، ،  الاصلع: ،  الامام:  امام المتقين: ، ، ،  امام البررة:  الانزع: ،  باب الله:  البدر التمام: ،  البطين:  حامل مفاتيح الجنة:  حامل اللواء يوم القيامة: ،  حبيب الله :  الحجة العظمي:  المحجة العظمي:  الحيدر:  خاتم الوصيين: ،  خليل الله:  خليفة رسول الله في امته: ، ، ، ، ، ،  خير الوصيين:  ربيب رسول الله:  زر الارض:  الزناد القادح:  السيد الامام:  سيد العرب:  سيد المسلمين: ، ،  سيد الوصيين:  سيد ولد ادم:  الشهاب اللاءح:  صاحب الحوض والشفاعة:  الصديق الاكبر:  صديق هذه الامة:  صفي الله:  الضرغام: ،  الطريق الواضح:  عالم الامة الاكبر:  عبد الله: ، ،  ابو الاشبال الاحد عشر:  امام البررة:  قاءد الغر المحجلين: ،  قاتل الفجرة:  قالع الشجرة:  القسور:  قسيم الجنة والنار = قسيم النار والجنة: ، ، ، ،  الليث المقدام:  الليث: ،  المفرق بين الحق والباطل:  
 مولي كل مءمن بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) = مولي كل مءمن ومءمنة = مولي المءمنين: ، ، ، ،  الميزان الراجح:  الهزبر: ،  الهمام:  وارث علم النبيين:  يعسوب الدين:  يعسوب المءمنين:  فاطمة الزهراء (عليها السلام) = فاطمة = فاطمة سيدة نساء العالمين = فاطمة قرة عين المصطفي = سيدة نساء الجنة = سيدة نساء العالمين:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسين (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سيدا شباب اهل الجنة: ، ، ،  علي بن الحسين (عليهما السلام) = زين العابدين = ابن رسول الله = الزكي زين العابدين = سيد العابدين علي بن الحسين: ، ، ، ، ، ،  محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) = الباقر = الباقر محمد بن علي = ابو جعفر محمد الباقر:
 ، ، ، ، ، ،  جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) = جعفر بن محمد ابن رسول الله = الصادق = الصادق جعفر ابن محمد بن علي... = ابو عبد الله = ابن رسول الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) = الامين موسي بن جعفر بن محمد...: ،  علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) = الرضا = الرضا علي بن موسي بن جعفر = علي: ، ، ، ، ، ،  محمد بن علي بن موسي بن جعفر (عليهما السلام):  ابو الحسن علي بن محمد العسكري (عليهما السلام): ، ، ، ،  ابو محمد الحسن بن علي العسكري = الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي...: ،  الحجة بن الحسن (عليهما السلام) = القاءم = المهدي:  ولد ابنتي فاطمة:  
 اسماء الملاءكة والجن ابليس: ،  اسرافيل: ، ، ، ،  جبراءيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  درجان بن مالك:  رضوان: ، ،  سلمقة بن عراف:  الشيطان: ،  مالك:  ابو مرة:  مسعر:  ملك الموت: ،  منصور:  منكر:  ميكاءيل: ، ، ،  نكير:  اسماء الاشخاص اصف بن برخيا: ،  ابن اكلة كبد حمزة: ،  ابان = ابان بن تغلب = ابان بن تغلب الكندي:
 ، ،  ابي بن كعب:  احمد بن اسحاق القمي: ،  احمد بن [محمد بن] صالح الرازي:  اخطب خوارزم: ، ، ،  ادريس بن هشام:  الارقم = الارقم بن ابي الارقم: ،  اروي بنت الجرير بن عبد المطلب:  الاسود:  الاسود بن يزيد:  ابو الاسود:  اسيد بن حضين [حضير]:  الاشتر النخعي مالك بن الحارث:  اسامة بن زيد:  اسحاق السبيعي:  اسحاق بن عبد الله بن الحارث: ،  الاصبغ = الاصبغ بن نباتة: ،  الاعمش: ،  الاعوج:  ابو الاعور السلمي: ،  انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ،  ابو ايوب:  
 ابو ايوب الانصاري:  ابو ايوب خالد بن يزيد:  ابن بتيلة:  البختري:  البراء بن عازب:  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري:  ابو البركات محمد بن اسماعيل الحسيني المشهدي الرضوي:  بريدة = بريدة الاسلمي: ،  ابو البشر:  بشير الدهان:  بشير بن سعد:  ابو بكر = ابو بكر الصديق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو بكر محمد بن ابي علي الصفار:  ابو بكر محمد بن المءمن الشيرازي: ،  ابو بكر بن يحيي الازدي:  بلال = بلال بن حمامة: ، ،  تميم بن بجدل:  جابر = جابر بن عبد الله الانصاري = جابر بن عبد الله بن حزم الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ،  جابر بن يزيد الجعفي:  جرير بن عبد الله البجلي:  ابو جعفر:  جعفر = جعفر بن ابي طالب = جعفر الطيار:
 ، ، ، ، ،  جميع بن عمير:  جندب بن جنادة الغفاري: ،  جويرية بن مسهر العبدي:  ابو الحارث الاسقف:  الحارث الاعور:  حبة العرني:  ام حبيب بنت ابي سفيان:  حبيب النجار:  الحجاج:  حذيفة = حذيفة بن اليمان = حذيفة اليماني:
 ، ، ، ، ، ،  حرزادين:  الحرمازي:  ابو حرملة النباد:  الحسن:  ابو الحسن:  الحسن البصري: ،  حسن بن جنادة السلولي:  الحسن بن الحسين السامري:  الحسن بن ذكردان الفارسي الكندي:  ابو الحسن علي بن حماد العبدي:  
 الحسن بن يحيي بن الجريح:  الحسين بن زيد بن علي:  ابو حفص:  حفصة: ،  الحصين بن حارث:  حماد بن زيد:  حمدان الديواني:  حمزة = حمزة بن عبد المطلب = حمزة سيد الشهداء: ، ، ، ، ، ، ،  حميراء:  الحنفي:  ابو حنيفة:  خالد: ، ، ، ،  خالد بن سعيد = خالد بن سعيد بن العاص:
 ، ، ، ،  خالد بن الوليد: ،  خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان:  خباب بن الارت:  خزيمة بن ثابت: ،  ابن الخطاب: ، ، ،  الخطاب بن نفيل:  ابن داب:  ابو دجانة:  ابو الدرداء:  دعلج:  دلف = دلف بن ابي دلف: ،  ابو دلف العجلي:  دانيال:  داود بن يزيد:  دعبل = دعبل بن علي الخزاعي: ، ، ،  ابو ذر = ابو ذر الغفاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ذو الثدية:  رجاء بن حبوة الكندي:  الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الزبير بن عبد المطلب:  الزبير بن العوام: ،  زر بن حبيش:  زر بن قدامة المكي:  الزهري: ،  ابن زياد:  زيد بن ارقم:  زيد بن اسلم: ،  زيد بن علي = زيد بن علي بن الحسين: ، ، ،  سالم: ،  
 سالم بن ابي الجعد:  السدي:  سعد:  سعد بن عبادة الانصاري = سعد بن عبادة:
 ، ، ، ،  سعدي بنت مالك الخزاعي:  سعد بن ابي وقاص: ،  ابو سعيد:  سعيد بن جبير: ،  ابو سعيد الخدري:  سعيد بن المسيب:  ابو سفيان بن حرب = ابو سفيان: ، ،  سفيان بن عيينة: ،  سلمان = سلمان الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سلمة: ، ،  ام سلمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سلمة بن الاكوع: ، ،  سليم = سليم بن قيس: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سليمان بن حفص المروزي:  سليمان بن مطر:  سليمان بن مهران الاعمش:  سنان:  سنان بن وابل:  سهل بن حنيف الانصاري: ، ، ،  سهل بن عبد الله الديباجي:  ابن شبرمة:  ابن شهاب:  الشعبي: ،  شهاب المدني:  شهربان بنت يزدجرد:  شهردار بن شيرويه الديلمي:  الشيخ المفيد: ، ، ، ،  الصدر السعيد شمس الدين:  نظام الاسلام ابو النجيب سعد بن محمد صعصعة بن صوحان = صعصعة بن صوحان العبدي: ، ، ،  صفوان بن الاكحل:  صفوان الجمال:  صفية بنت حيي بن اخطب:  ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: ،  ابو الضباب:  ابو طالب: ،  طارق مولي عفان:  الطاطري:  
 الطرماح:  الطفيل = الطفيل بن الحارث: ، ، ، ،  ابو الطفيل بن واثلة الكناني:  طلحة: ، ، ،  عاءشة ام المءمنين = عاءشة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عاقر ناقة صالح:  عتبة:  عتبة بن ابي لهب:  عثمان بن عفان = عثمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عباس: ، ، ، ، ، ،  العباس = العباس بن عبد المطلب: ، ، ، ،  عبد الرحمن:  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:  عبد الرحمن بن عوف: ، ،  عبد الرحمن بن ابي ليلي:  عبد الله: ، ،  عبد الله بن الحارث: ، ،  عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي:  عبد الله بن ابي سفيان:  عبد الله بن شرحبيل:  عبد الله بن عباس: ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عبد المطلب:  عبد الله بن عمر: ، ،  عبد الله بن عمرو بن... الخزاعي:  عبد الله بن عمرو بن العاص:  عبد الله بن مسعود: ، ، ، ،  عبد الملك بن عتبة الهاشمي:  عبد الملك بن مروان:  عبد الواحد بن زيد المصري: ،  ابو عبيدة: ،  عدي بن حاتم: ،  العزيز بن محمد بن عبد ربه الشيرازي:  عمار = عمار بن ياسر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابنتا عمار بن ياسر العبسي:  عمارة النخعي: ،  عمر = عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمر بن محمد بن عمر:  عمران:  عمران بن حصين:  
 عمرو: ، ،  عمرو بن حريث:  عمرو بن الحمق:  عمرو بن العاص = عمرو بن العاص السهمي: ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن عبد ود:  عياض بن غنم:  علقمة:  علقمة بن قيس:  ابو علقمة مولي بني هاشم:  العلكي:  علي: ،  علي بن احمد الوشاء الكوفي:  علي بن الحسن بن فضال: ، ،  علي بن عبد الله:  علي بن محمد الشيرواني:  علي بن محمد بن المنكدر:  ابن عقدة:  عقيل = عقيل بن ابي طالب: ، ،  عكرمة: ،  الفتح بن خاقان: ،  فخر الدين ابو الرضا الرويدشتي الاصفهاني:  فرعون:  فرعون اهل بيتي:  ابن فضال: ، ، ، ، ،  ابو الفضل: ،  الفضل بن الزبير:  الفضل بن العباس:  الفضيل بن يسار:  ابو القاسم:  ابو القاسم بن جعفر بن محمد بن ابي عبد الله:  قاسم بن عوف:  القاسم بن عوف الشيباني:  قتيبة بن سعيد بن رجاء:  ابن ابي قحافة:  قدامة بن مظعون:  قيس بن سعد بن عبادة:  قيس بن صرمة:  قيس الهلالي:  كعب: ،  كعب الاحبار:  كعب بن سور:  الكميت بن زيد:  ابو لءلءة:  ابن ابي ليلي:  ام المءمنين:  المامون:  مالك بن الحارث الاشتر: ،  مالك بن دينار:  المتوكل: ،  
 ابو المتوكل الناجي:  المختار:  محمد ابن الحنفية:  ابا محمد:  محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر:  محمد بن احمد:  محمد بن احمد بن الفتال النيشابوري: ،  محمد بن ادريس الشافعي: ،  محمد بن ابي بكر: ،  ابو محمد [الحسن] بن احمد بن [محمد] السمرقندي المحدث:  ابو محمد الحسن بن علي (عليه السلام):  محمد بن الحسن القمي:  محمد بن عبد الله بن ابي رافع: ، ،  ابو محمد عبد الله بن عمر:  محمد بن عبد الله بن نافع:  محمد بن علي:  محمد بن علي الافوه:  ابو محمد قيس بن احمد بن ادريس البغدادي:  ابن مردويه: ،  مريم:  مسروق بن الاجدع: ،  مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب:
  ابن مسعود: ،  ابو مطر:  معاذ = معاذ بن جبل: ،  ام معبد الخزاعية:  معاوية = معاوية بن ابي سفيان = معاوية بن هند: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معروف بن خربوذ:  مفضل بن عمر:  المفيد:  المفيد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيشابوري: ،  المقتدر:  المقداد بن اسود = المقداد: ، ، ، ، ، ، ، ،  المقداد بن عمرو:  مكحول:  ابن ملجم:  المنذر بن الجارود:  منقذ بن الابقع الاسدي: ،  النابغة الجعدي:  نافع:  نافع مولي عاءشة:  
 ابن نافع:  ابو نصير:  ابو نصر مهيار بن ادبار:  النعمان بن سعد:  ابو نعيم الحافظ الاصفهاني:  ابو هريرة: ، ،  هلقود:  ابن هند:  هند بنت الجون الخزاعية:  ابو الهيثم التيهان: ، ،  ابو واءل:  واثلة بن الاسقع: ،  وردان:  وهب بن وهب:  يحيي بن احمد بن جريح البغدادي:  يحيي بن عبد الله الحارث:  يزيد:  يعقوب بن شعيب:  يوحنا:  يوشع بن نون وصي موسي (عليه السلام): ،  اسماء الامم والشعوب والقباءل والفرق ال ابراهيم: ،  ال ابي طالب:  ال عبد المطلب:  اجلاف العرب:  بني اسد:  ال محمد (عليهم السلام): ، ، ، ،  بنو اسراءيل: ، ، ،  اصحاب السمك:  اصحاب الشوري:  اصحاب التمر: ،  اصحاب الجمل:  اصحاب رسول الله: ،  اصحاب صفين:  اصحاب العقبة: ،  اصحاب عيسي:  اصحاب الكتاب:  اصحاب الكساء:  اصحاب الكهف: ،  اصحاب النهروان: ،  امة محمد (صلي الله عليه واله): ،  بنو امية: ،  الانصار: ، ، ، ، ، ،  اولاد محمد بن الحنفية:  اهل بدر:  اهل البصرة: ، ،  اهل البيت (عليهم السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 اهل الدسكرة:  اهل الشام: ، ، ، ، ، ،  اهل العراق: ،  اهل الكوفة:  اهل المدينة:  اهل مكة:  اهل النهروان: ،  بنو تميم:  جند ا لمراة = جند الجمل:  جهال اهل الشام:  جيش العسرة:  حملة العرش:  الخوارج: ،  بنو خمار:  بنو عم ابي ذر:  بنو عبد المطلب: ،  شرطة الخميس:  شيعة الجمل:  شيعة اهل البيت = شيعة ال محمد: ، ، العجم:  العرب: ، ، ، ، ،  بنو غالب:  غفار:  القاسطون: ، ، ،  قتلة عثمان:  قريش: ، ، ،  المارقون: ، ، ،  المجوس: ،  المسلمون: ، ، ، ، ، ، ، ،  معشر الانصار:  المهاجرون:  الناكثون: ، ، ،  النخع:  النصاري: ، ،  النقباء: ،  بنو هاشم: ، ، ، ،  وفد نجران:  ولد ادم:  اليهود: ، ،  اسماء السور والايات اية التطهير:  حم عسق:  الحواميم:  النساء:  عراءس القران:  الماءدة:  
 اسماء الكتب والوثاءق والادعية والخطب والاخبار الانجيل: ، ،  التبيان في الايمان:  التوراة: ، ، ، ، ،  حلية الاولياء:  الزبور:  سنن ابي مسعود بن الفرات الرازي:  فضاءل امير المءمنين:  فضاءل علي:  القران: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كتاب فضاءل امير المءمنين:  كتاب المءتلف والمختلف:  ما نزل من القران في شان امير المءمنين (عليه السلام):  مناقب الطالبيين:  اسماء الاماكن ابراهيم:  ارض بلقيس:  ارض خراسان:  ارض النجفية:  الاهواز:  بءر ذات العلم:  بءر رومة:  باب الثعبان:  باب الجنة:  باب الرحبة:  باب الفيل:  بابل: ،  براثا:  البصرة: ، ، ، ،  بطن كربلاء:  البطيحة:  بغداد: ،  البليخ:  بيت ام سلمة:  بيت زينب بنت جحش:  بيت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  بيت نوح:  بيت المقدس:  بيت الله الحرام:  بيت الوحي:  البيت الحرام:  البيت المعمور:  الحجاز:  خراسان: ،  خيبر:  
 جامع الكوفة:  الجبانة: ،  الجحفة:  دار امير المءمنين: ،  دار بني ابي معيط:  دار حميد بن قحطبة الطاءي:  دار رسول الله:  دار فاطمة:  دار فرات:  الدسكرة: ، ،  دمشق: ،  الرضوان: ،  الري:  زقاق الحبشة:  ساوة:  سقر:  سقيفة بني ساعدة: ،  سناباذ: ،  سواد الجامدة:  سوق الابل:  سوق الكراريس:  الشام: ، ، ، ،  شرقي جامع الكوفة:  صحراء المدينة:  صفين: ، ،  صيحون:  العراق: ، ، ،  عرفات:  غدير خم: ،  فدك: ،  الفرات:  الفردوس:  القادسية:  قبا:  قبر امير المءمنين (عليه السلام):  قبر الحسن (عليه السلام):  قبر الحسين (عليه السلام): ، ،  قبر علي [الرضا (عليه السلام)]:  قبر النبي (صلي الله عليه واله): ، ،  قرية الحمراء:  قم:  كربلاء: ،  الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المداءن: ،  المدينة = مدينة الرسول (صلي الله عليه واله): ، ، ، ، ، ،  مرو:  مسجد الجامع بالكوفة:  
 المسجد الحرام:  مسجد النبي = مسجد الرسول: ، ، ،  مكة: ، ،  منبج:  منزل علي بن ابي طالب = منزل امير المءمنين:  النخيلة: ،  نيسابور:  النيل: ،  النهروانات:  همدان:  وادي علي:  اليمن: ،  اسماء المعارك والايام والاعياد والمناسبات الاضحي:  بدر:  الجمعة:  حجة الوداع:  حنين:  ذات السلاسل:  صفين: ، ، ، ،  الغدير:  الفطر:  ليلة العقبة:  النصف من شعبان:  يوم احد: ،  يوم بيعة ابي بكر:  يوم التاسع من ربيع الاول:  يوم التاسع من شهر ربيع الاول:  يوم التل:  يوم الجمعة:  يوم الجمل: ، ،  يوم الحديبية:  يوم خيبر: ،  يوم الدار:  يوم الدوحات:  يوم السقيفة:  يوم سهيل بن عمرو:  يوم الطير:  يوم صفين: ،  يوم الغدير:  يوم غدير خم:  يوم الفتح:  يوم النضير:  يوم النهروان:  
 اسماء الحيوانات والطيور والنباتات والاثمار والاشياء الاسد:  البعير:  البغلة = بغلة شهباء: ، ، ،  الثعبان: ، ،  الثعلب:  الثور:  الحمار :  الحمل:  الخطاطيف:  السبع: ، ،  الشاة:  الضباب:  الظربان:  الغراب:  الغنم:  الفرس:  الفيل:  الكلب: ، ، ، ، ،  الليث: ،  الناقة:  النحلة:  النحل:  النسر:  النعامة:  الهدهد:  النباتات والاثمار التمر:  الزنجبيل:  الرطب:  سدرة المنتهي:  شجرة طوبي:  العنب:  العوسج:  القصب:  الكماة:  الشجرة المباركة:  المقل:  النبق:  نخل المدينة:  النخل:  النخل الصيحاني:  الورس:  
 . فهرس مصادر التحقيق . الاحتجاج، احمد بن علي الطبرسي، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 . الاختصاص، محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي [الشيخ المفيد] ( ق)، تصحيح: علي اكبر الغفاري، قم: مءسسة النشر الاسلامي.
 . اربعون حديثا في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): ابن ابي الفوارس (ق )، مجموعة ميراث حديث شيعة / ، مركز تحقيقات دار الحديث.
 . الاربعين عن الاربعين، عبد الرحمان بن احمد بن حسين النيشابوري، مجمع احياء الاثار.
 . ارشاد القلوب، الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ق )، تحقيق: هاشم الميلاني، دار الاسوة للطباعة والنشر،  ق.
 . اعلام الوري باعلام الهدي، الفضل بن حسن الطبرسي، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
 . اعيان الشيعة، محسن الامين، بيروت: دار التعارف.
 . الامالي، محمد بن الحسن الطوسي ( ق)، قسم الدراسات الاسلامية، مءسسة البعثة، ، الطبعة الاولي.
 . الامالي، محمد بن النعمان العكبري البغدادي [الشيخ المفيد] ( ق)، تحقيق: حسين استاذ ولي  علي اكبر الغفاري، قم: منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية،  ق.
 . الانوار البهية في تواريخ الحجج الالهية، عباس القمي، دار الذخاءر،  ق.
 . ايمان ابي طالب، محمد بن محمد بن النعمان العكبري [الشيخ المفيد]، مءسسة البعثة.
 . بحار الانوار، محمد باقر المجلسي ( ق)، بيروت: مءسسة الوفاء،  ج. 
 . البرهان في تفسير القران، هاشم بن سليمان البحراني، قم: مءسسة البعثة.
 . بشارة المصطفي لشيعة المرتضي، محمد بن علي الطبري ( ق)، النجف الاشرف:
 المكتبة الحيدرية.
 . بصاءر الدرجات، محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي ( ق)، قم: منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي،  ق.
 . تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي ( ق)، تحقيق: مصطفي عبد القادر، بيروت:
 دار الكتب العلمية،  ق.
 . تاريخ مدينة دمشق (حياة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام))، علي بن الحسن بن عساكر.
 . تاويل الايات الظاهرة، علي الحسيني الاسترابادي، قم: مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
 . التحصين  المطبوع مع تحف العقول ، ابن طاووس الحلي،، قم: مءسسة النشر الاسلامي.
 . تحف العقول عن ال الرسول، الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (ق )، بيروت:
 مءسسة الاعلمي للمطبوعات،  ق.
 . التمحيص  ضمن تحف العقول ، الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (رحمه الله) بيروت:
 مءسسة الاعلمي للمطبوعات،  ق.
 . تفسير علي بن ابراهيم القمي، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 . تنقيح المقال في علم الرجال، عبد الله المامقاني، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
 . جامع الاخبار، محمد بن محمد الشعيري السبزواري، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 . جمهرة انساب العرب، علي بن احمد بن حزم الاندلسي، بيروت: دار الكتب العلمية.
 . حلية الاولياء، ابو نعيم الاصفهاني، بيروت: دار الكتب العلمية.
 . الخراءج والجراءح، سعيد بن هبة الله الراوندي، قم: مءسسة الامام المهدي (عليه السلام).
 . خصاءص الاءمة، الشريف الرضي ( ق)، مجمع البحوث الاسلامية.
 . خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، احمد بن شعيب النساءي ( ق)، تحقيق:
 محمد الكاظم، مجمع احياء الثقافة الاسلامية،  ق، الطبعة الاولي.
 . الدر المنثور، عبد الرحمان بن ابي بكر السيوطي، بيروت: دار الفكر. 
 . الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم، جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (ق )، مءسسة النشر الاسلامي،  ق.
 . دلاءل الامامة، محمد بن جرير الطبري، منشورات الشريف الرضي.
 . دلاءل النبوة، ابو نعيم الاصفهاني ( ق)، بيروت: عالم الكتب،  ق، الطبعة الاولي.
 . رجال الطوسي، محمد بن الحسن الطوسي، قم: مءسسة النشر الاسلامي.
 . الروضة في المعجزات والفضاءل، احد علماء الشيعة (كان حيا سنة  ق).
 . روضة الواعظين، محمد بن حسن بن علي بن احمد [الفتال النيشابوري الشهيد] ( ق)، قم: منشورات الشريف الرضي،  ش،  ص.
 . سنن الترمذي، محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، بيروت: دار الفكر.
 . سير اعلام النبلاء، محمد بن احمد الذهبي، بيروت: دار الفكر.
 . شرح الاخبار، القاضي نعمان.
 . شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد المعتزلي، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 . الصراط المستقيم، زين الدين علي بن يونس العاملي ( ق)، المكتبة المرتضوية لاحياء الاثار الجعفرية،  ق.
 . الصواعق المحرقة، شهاب الدين احمد بن حجر الهيثمي ( ق).
 . علل الشرايع، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي ( ق)، مءسسة دار الحجة للثقافة،  ق.
 . العقد الفريد، احمد بن محمد بن عبد ربه، بيروت: دار الكتاب العربي.
 . عيون اخبار الرضا، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] ( ق)، بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات،  ق.
 . عيون المعجزات، حسين بن عبد الوهاب (ق )، النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية.
 . الغدير في الكتاب والسنة، عبد الحسين احمد الاميني، قم: مركز الغدير للدراسات الاسلامية.
 . فضاءل الشيعة، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق]، تحقيق ونشر:
 مءسسة الامام المهدي (عليه السلام)،  ق. 
 . الكافي، محمد بن يعقوب الكليني ( ق)، دار الكتب الاسلامية،  ق.
 . الكامل في التاريخ (تاريخ ابن الاثير)، علي بن محمد الشيباني ( ق)، بيروت: دار صادر.
 . كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه القمي ( ق)، مءسسة نشر الفقاهة،  ق.
 . كشف الغمة في معرفة الاءمة، علي بن عيسي الاربلي، نشر ادب الحوزة.
 . كشف اليقين، العلامة الحلي، قم: مجمع احياء الثقافة.
 . كتاب سليم بن قيس الهلالي، تحقيق: محمد باقر الانصاري الزنجاني، نشر الهادي  ق.
 . كفاية الطالب، محمد بن يوسف القرشي الگنجي الشافعي، طهران: دار احياء التراث.
 . كمال الدين، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي ( ق)، تصحيح: علي اكبر الغفاري، مكتبة الصدوق،  ق.
 . كنز العمال، علي بن حسام الدين الهندي، بيروت: مءسسة الرسالة.
 . مراصد الاطلاع، عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، بيروت: دار المعرفة.
 . مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل، الميرزا حسين النوري ( ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
 . مشارق انوار اليقين، الحافظ رجب البرسي، قم: انتشارات المكتبة الحيدرية،  ق.
 . مقتل الحسين، احمد بن محمد المكي الخوارزمي، قم: مكتبة المفيد.
 . المءتلف والمختلف، علي بن عمر الدارقطني البغدادي ( ق)، تحقيق: موفق بن عبد الله ابن عبد القادر، بيروت: دار الغرب الاسلامي،  ق،  ج مع الفهارس.
 . المناقب، احمد بن محمد المكي الخوارزمي ( ق)، تحقيق: مالك المحمودي، قم:
 مءسسة النشر الاسلامي،  ق.
 . ماءة منقبة، محمد بن احمد بن حسن بن شاذان القمي (كان حيا سنة  ق).
 . معجم البلدان، ياقوت بن عبد الله الحموي، بيروت: دار صادر.
 . المسترشد في امامة امير المءمنين، محمد بن جرير بن رستم الطبري ( ق)، كوشانبور: مءسسة فرهنك اسلامي. 
 . مدينة المعاجز، هاشم البحراني ( ق)، مءسسة المعارف الاسلامية،  ق.
 . مطالب السءول في مناقب ال الرسول، كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي ( ق)، قم:
 مءسسة ام القري للتحقيق والنشر،  ق.
 . مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، محمد بن سليمان الكوفي القاضي (من اعلام ق )، تحقيق: محمد باقر المحمودي، قم: مجمع احياء الثقافة الاسلامية،  ق.
 . مناقب الامام علي (عليه السلام)، علي بن محمد بن المغازلي، بيروت: دار الاضواء.
 . مناقب ال ابي طالب، ابن شهراشوب المازندراني ( ق)، النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية،  ق.
 . نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الهداة، محمد بن جرير بن رستم الطبري ( ق)، قم:
 مءسسة الامام المهدي (عليه السلام)،  ق.
 . وقعة صفين، نصر بن مزاحم المنقري، قم: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي (رحمه الله).
 . المحاسن والمساوء، ابراهيم بن محمد البيهقي، بيروت: دار الكتب العلمية.
 . تقريب المعارف، نجم الدين بن عبيد الله الحلبي، قم.
 . انساب الاشراف، احمد بن يحيي البلاذري، القاهرة: دار المعارف.
 . الاربعون حديثا، منتجب الدين علي بن عبيد الله القمي الرازي، قم: مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
 . الطراءف، علي بن موسي بن طاووس الحلي ( ق)، قم: مكتبة الخيام.
 . رجال ابن داود، الحسن بن علي بن داود الحلي ( ق)، طهران: جامعة طهران،  ش.
 . تفسير العياشي، محمد بن مسعود بن عياش (م  ق)، طهران: مكتبة العلمية الاسلامية، مجلدان.
 . الحجة علي ايمان ابي طالب.
 . ينابيع المودة لذوي القربي، سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي، دار الاسوة،  ق.
 . اليقين، علي بن طاووس الحلي (م  ق)، قم: مءسسة دار الكتاب،  ق. 


ENDNOTES


. صرح بهذا الاسم في اول كتابه، فقال: وكتب العبد المتوسل بالنبي الامي محمد بن الحسن القمي.
 . " اعيان الشيعة  المستدركات " ج ، ص .
. في المصدر " الاف ".
 . روي مثله ابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الباب  وص  الباب ، عن اربعين ابن ابي الفوارس؛ عنه البحار : ، باب ، ح .
. في البحار " المعتل ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " خلقا ".
 و . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ادخله ".
 . روي مثله شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>   ، وعنه <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a> / ؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الرابع عشر؛ والروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>. وما بين المعقوفات من المصدر.
. كذا في النسخة وفي الاحتجاج " الجذب " وفي البحار " الجمل ".
 . الي هنا رواه الطبرسي في الاحتجاج، : ، الحديث  من باب احتجاج الامام علي بن الحسين؛ وعنه البحار : ، الحديث .
 . <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>  ، عن ابي عبد الله (عليه السلام)؛ ورواه في <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>  ، الباب  من الجزء السابع، ح ، عن الاصبغ بن نباتة؛ و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>؛ والروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث السادس عشر.
. <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> لابن جرير: ؛ <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث السابع عشر؛ واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والروضة.
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " بني بيت ببغداد ".
 . في مراصد الاطلاع: براثا  بالمثلثة والقصر : محلة كانت في طرف بغداد في قبلي الكرخ، وبني بها جامع كانت تجتمع فيه الشيعة ويسبون الصحابة فيه، فاخذ الراضي من وجد فيه وهدمه، ثم اعاده بحلم وسعة...
. في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فقال المنافقون منهم: نعم هو لا يصلي ويقتل من يصلي! يعنون بذلك اهل النهروان ".
 . جويرية بن مسهر العبدي الكوفي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وكان الامام يحبه حبا شديدا، قال له يوما:
 " يا جويرية ليقتلنك العتل الزنيم، وليقطعن يدك ورجلك، ثم انه ليصلبنك "، ثم مضي دهر حتي ولي زياد بن ابيه في ايام معاوية، فقطع يده ورجله ثم صلبه. [تنقيح المقال :  ، <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، اعيان الشيعة : .] . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " الاناء ".
 . روي نحوه شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وما بين المعقوفين منه.
. <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الثامن عشر؛ ورواه الشريف الرضي في <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>؛ <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و ، ح  و . مناقب الامام امير المءمنين لمحمد بن سليمان : ، باب ذكر رد الشمس. وفي النسخة: "... فرد علينا الشمس حتي اصلي انا وعلي العصر، فردها الله عليهما... حتي صليا... " وصححناه كما في المصادر، وقد ورد الحديث بطرق كثيرة فراجع تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (ترجمة الامام علي (عليه السلام)) ج ، ص    مع التعليقات؛ و<a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، باب رد الشمس له.
 . هو الامام محمد بن ادريس بن العباس ابو عبد الله الشافعي (   ق) ولم نعثر علي كتابه.
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فمه ".
. في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فانساب ".
 . روي نحوه شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> مرسلا. وعنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
. ما بين القوسين زاءدة، لانها كررت في الفقرة الثالثة الاتية.
 . في بعض المصادر: " الكاذبين ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " لعن الله ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فتقنط ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " المتهجدين ".
. رواه في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، شاذان بن جبرءيل عن ابن مسعود، بتفاوت في اول الحديث، ورواه الحمويني في فراءد السمطين :    /  الباب السابع والاربعون؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الثاني والعشرون، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 . الاسراء (): .
. روي مثله الصدوق في علل الشرايع : ، ح ، باب ، في ان علة محبة اهل البيت (عليهم السلام) طيب الولادة، عن سلمان؛ والامالي: ، ح ، المجلس الخامس والخمسون؛ وعنهما البحار :  / ؛ <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل:
 </a>؛ الروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الثامن والعشرون.
 . روي نحوه الفتال النيشابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>؛ وعنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ؛ و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
. روي نحوه شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ وعنه البحار : ، ح ؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الثاني والثلاثون. وروي شطرا منه احمد بن شعيب النساءي في خصاءص امير المءمنين:
   ، ح  و .
. الروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ اربعون حديثا لابن ابي الفوارس، الحديث الثالث والثلاثون؛ واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح  عن الروضة و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . في تاويل الايات: " الجنة الثمانية ".
. في تاويل الايات زيادة: " كما يبعثه للانبياء ".
 . في كتاب الاربعين عن الاربعين: " هول منكر ونكير ".
 . الزيادة من كتاب الاربعين عن الاربعين.
. في المصادر  غير الاربعين  زيادة: " الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله. الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ".
 . <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>، ح ؛ <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a>، المنقبة ؛ <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a>، ح ، خاتمة الكتاب؛ كتاب الاربعين عن الاربعين: ، الحديث الاول. والحديث مطابق لما في الاربعين. ورواه الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>؛ واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  /  و :  / .
. نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>، ح ؛ مناقب الامام امير المءمنين، محمد بن سليمان الكوفي :  / ؛ <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>؛ الطراءف: ؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> تاريخ الامام الثاني عشر.
. روي نحوه الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، وعنه البحار :  /  عن الصادق (عليه السلام)، و :  /  بالاسناد عن الكراجكي، باختلاف؛ الحجة علي <a href="/الكتب/_ايمانابي طالب/الصفحة_?pageno=top">ايمان ابي طالب: </a> و ؛ <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>؛ <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة:
 </a> المنقبة الثامنة والتسعون. امالي الطوسي:  المجلس الحادي عشر، ح  / ، و  المجلس الاربعون، ح  / .
 . رواه الصدوق في العيون :  /  عن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن موسي عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)؛ وعنه البحار :  /  و :  / .
. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ عنه البحار :  / ، ب .
 . عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ؛ ورواه الصدوق ايضا في الامالي:  المجلس الخامس عشر، ح ؛ عنه <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ب ، ح ؛ امالي الصدوق:  المجلس الخامس عشر، ح ؛ <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 . عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ؛ ورواه الصدوق ايضا في الامالي:
  المجلس الخامس والعشرون، ح .
 . عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ امالي الصدوق:  المجلس الخامس ؛ ح ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
. <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 . <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب فضل زيارة ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ، وفيه زيادة؛ <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : ؛ ورواه الصدوق في الامالي: ، المجلس الخامس والعشرون، ح  عن يحيي بن سليمان المازني.
 . رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ؛ وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ ورواه الفتال النيشابوري في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ؛ ورواه ايضا الصدوق في الامالي:  المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> باب ؛ جامع الاخبار:  الفصل .
. عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : ، ب ، ح ؛ امالي الصدوق:  المجلس التاسع والثمانون، ح .
 . في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
. رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  /  عن مجاهد، عن ابن عباس؛ وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>   مرسلا.
 . روي نحوه المفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> وقريبا منه الطوسي في الامالي نقلا عن حذيفة اليماني؛ عنه البحار :  / ، وج : ، ح . عن شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد.
. <a href="/الكتب/_نوادرالمعجزات">نوادر المعجزات</a> لابن جرير الطبري الشيعي: ؛ وروي نحوه السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب /_مدينةالمعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a>.
. في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> " ويبغض ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ".
. في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ففتح فاه ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " قلبي ".
 . <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل:   ، وما بين المعقوفين منه.
. في المصدر " القضية ".
 . في المصدر: " فقال من حضره ".
 . النمل ():   .
. في المصدر: " سرير ".
 . في المصدر: " فقالوا ".
 . الانبياء ():  و .
 . رواه الشريف الرضي في <a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>، من اعلامه ودلاءله؛ وقريب منه في البحار :  /  عن الخراءج والجراءح: ؛ ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>؛ <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a>؛ ينابيع المودة: .
 و . النمل ():   .
. ينابيع المودة: .
. نحوه مطالب السءول في مناقب ال الرسول:  في الحكم والامثال؛ واخرجه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح ، ونحوه ايضا: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> باختلاف في الالفاظ، وبتقديم وتاخير.
 . الجربان والجربان من القميص: طوقه.
. يس (): .
 . نحوه في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>؛ وعنه البحار : ، باب وصايا الصادق (عليه السلام) ح  وصيته (عليه السلام) لعبد الله بن جندب؛ و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 . ص (): .
 . كذا في النسخة، ولعل الصحيح: " ثلاثماءة " بقرينة وقوعه في زمن خلافة المقتدر بالله وفي نسب الراوي اختلاف بين المصادر، ففي بعضها  كما في المتن وبحار الانوار  الحسن بن ذكردان، وفي بعضها: الحسن بن ذكوان الفارسي. راجع <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> ".
 . هو المقتدر بالله من خلفاء بني العباس. كانت خلافته من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين الي شهر شوال سنة عشرين وثلاثماءة. انظر مروج الذهب : .
. لم نعثر علي نصه في المصادر المتوفرة لدينا، ولكن روي نحوه ابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الباب  عن ابي بصير، ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>؛ و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> : ؛ واخرجه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>، باب ، ح ، عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>؛ وص  ذيل الحديث  عن ابن ذكردان الفارسي الكندي.
. في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " حزمة ".
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " انهض واوص لما لك وبما عليك ".
. روي مثله شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، بتفاوت يسير.
. مناقب الامام امير المءمنين للحافظ محمد بن سليمان الكوفي : ، ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ؛ <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، ح .
 . في تفسير القمي والبحار: " ابا واثلة "، وعلق مصحح البحار بقوله: " والصحيح ابي واءل ".
. في التفسير " الذر ".
 . روي نحوه في تفسير علي بن ابراهيم القمي : ؛ وعنه البحار : ، ح ؛ <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ؛ و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / .
 . امالي الطوسي: ، المجلس ، ح  / ؛ وعنه البحار :  / .
. رواه الصدوق في علل الشرايع : ، باب  العلة التي من اجلها كني ابا تراب، ح ، وعنه البحار :
    / ، الباب الثاني: اسماءه...؛ ومناقب امير المءمنين لمحمد بن سليمان الكوفي :  الباب السابع والعشرون، ح .
. <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج /الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
 . الزخرف (): .
 . اخرج نحوه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن كنز الكراجكي. والمقصود بالاعرابي: عمر بن الخطاب؛ لان الزهراء (عليها السلام) قالت قبل وفاتها: " لا يصل علي الاعرابيان ".
. رواه الطوسي في الامالي: ، المجلس الحادي عشر، ح  /  و ، ح  / ؛ والعلامة في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الحديث  عن مناقب ابن مردويه؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  بتفاوت يسير، و :
  / .
 . النزق: خفة في كل امر، وعجلة في جهل وحمق؛ والخرق  بالضم : الجهل والحمق، ومنه الحديث: الرفق يمن والخرق شءم.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ؛ تاريخ مدينة دمشق (ترجمة الامام علي (عليه السلام)) :  / ؛ فراءد السمطين :  / ح ؛ ورواه ابن طاووس في كتاب التحصين، الباب  عن ابن عباس باختلاف يسير، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ذيل ح  عن كشف الغمة.
. رواه ابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> كما في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد ابن طاووس في الباب التاسع، ص ؛ وكتاب التحصين، القسم الاول، الباب ، والعلامة في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، ح ؛ ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a>، في ترجمة نافع، والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح ؛ وما في المصادر متفاوت قليلا مع ما في المتن.
. مناقب ابن مردويه، مخطوط.
 . كذا في النسخة، ولم نعثر علي كتاب " حلية الاولياء " منسوبا الي الفتال. ولعل النسبة من سهو القلم.
. في البحار: " محمد ".
. النمل (): .
 . في البحار: " هذه المحارم ".
. في البحار: " حياري ".
. كذا؛ وذلك لمخالفته للاصول المسلمة عند الشيعة الامامية والايات الكريمة المنزلة علي رسوله مردود؟!
. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج : </a> باب  فضل يوم التاسع من ربيع الاول، عن كتاب زواءد <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للسيد ابن طاووس وج :   ، مقتل عمر وكيفية قتله، اخرجه عن كتاب زواءد <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> لابن طاووس، و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> للشيخ حسن، ص   .
. راجع شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  حديث <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، و : ؛ و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :
 ، فصل في علمه؛ و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>. وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الطعن الرابع، مع التعليقات.
. كذا في النسخة، وفي المصدر: " يرشف شفتيهما " وهو الصحيح.
 . في البحار: " والقوامون بديني ".
 . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> باب ، ح ، عن الروضة و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، وعنه البحار :  / ؛ <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ؛ <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / ؛ فراءد السمطين : .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  باختلاف في بعض الكلمات؛ ورواه منتخب الدين في الاربعون حديثا:
   ، الحديث الثلاثون؛ و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح .
. اخرج نحوه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ح  عن <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>، ح .
. لم نعثر علي نص الحديث في المصادر المتوفرة لدينا. ولكن فقراته وردت في خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، متفرقة. مثل خطبته لهمام وغيرها.
. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح ، باب ، عن الروضة؛ و<a href="/الكتب /_الانوارالبهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a>  ؛ والروضة في المعجزات ف و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> (مع اختلاف يسير).
. روي نحوه ابن طاووس في الطراءف: ؛ واخطب خوارزم في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن حميد الطويل عن انس؛ وعنه البحار :  / .
. اي مشرف.
 . امالي الطوسي: ، المجلس الثاني، ح  / ؛ وعنه <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
. امالي المفيد: ، المجلس الثاني والثلاثون، ح ؛ ورواه الطوسي في الامالي: ، المجلس الثاني، ح  /  عن المفيد.
 . في النسخة : محمد بن عبد المءمن، ولم اعثر علي ترجمته ولا كتابه. انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، وقد ذكر كتابه هذا ب‍ " نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان امير المءمنين (عليه السلام) ".
 . النساء (): .
. النساء (): .
 . روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ؛ وعنه البحار :  / ؛ والبرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> :
 ، ح  / .
. التوبة (): .
. كذا في النسخة والمصدر، وعلق مصحح <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بقوله: هذه الزيادة لم ترد في اكثر الروايات، فمعظم روايات الثقات والحفاظ تنتهي عند قوله: اسمه اسمي، وعلي تقدير وجوده فلنقل: الصحيح فيه: اسم ابيه اسم ابني؛ اي الحسن، فصحف الي " ابي " او ان الصحيح كان: اسم ابنه اسم ابني، فصحف، ويءيده ما ورد في بعض الروايات:
 كنيته كنيتي.
 . في المصدر: " الناس ".
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، الفصل الخامس، في بيان انه من اهل البيت، الحديث .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، الفصل السادس في محبة الرسول (صلي الله عليه واله) اياه...، ح ؛ ورواه الترمذي : ؛ <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> :  و ؛ مناقب ابن المغازلي: ؛ <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل السادس: في محبة الرسول (صلي الله عليه واله) اياه؛ ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء : ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>؛ ومنتخب الدين في الاربعون حديثا:    الحديث العاشر.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ؛ خصاءص النساءي:  / ؛ انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ؛ ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل التاسع في بيان انه افضل الاصحاب، و    /  و ؛ فراءد السمطين :  / ، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> باب رد الشمس له وتكلم الشمس معه (عليه السلام)، فراجع.
 . كذا في النسخة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والحديث  من فراءد السمطين، ولكن في الحديث  منه : " كنا مع النبي (صلي الله عليه واله) ليلة وفد الجن ".
 . <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  الفصل التاسع في بيان انه افضل الاصحاب؛ <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان:  / . فراءد ف السمطين :  /  و  /  حلية الاولياء للاصفهاني : .
. تاهب: استعد.
 . اللغط: الاصوات المبهمة المختلطة، والذعر: الخوف والفزع.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي؛ <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> : ؛ تاريخ مدينة دمشق (ترجمة الامام علي (عليه السلام)) :  / ؛ فراءد السمطين :  / ، الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي؛ <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي؛ <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:    / ؛ الفصل الثالث عشر في بيان رسوخ الايمان في قلبه؛ ورواه ابن المغازلي في مناقبه: ؛ و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> :  عن جابر بن عبد الله؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ذيل الحديث ، عن كنز الكراجكي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل السادس في محبة الرسول (صلي الله عليه واله) اياه؛ <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:    /  الفصل السادس في محبة الرسول (صلي الله عليه واله) اياه؛ <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل السادس في محبة الرسول اياه؛ <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> / .
. <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في فضاءل له شتي؛ ورواه الحمويني في فراءد السمطين :  / ؛ امالي الطوسي ، المجلس ، ح  / ، وص  / ح  /  باختلاف يسير.
 . البليخ: اسم نهر بالرقة يجتمع فيه الماء من عيون... ويتشعب من ذلك الموضع انهار تسقي بساتين وقري، ثم تصب في الفرات تحت الرقة بميل. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
. الصخاب: الشديد الصياح.
 . النشز  بالفتح والتحريك : المتن المرتفع من الارض.
 . الصعود والهبوط: ما ارتفع وما انخفض من الارض.
 . تذل: من الذل  بالكسر والضم : اللين.
 . الوكس: النقص، وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: " لا يركس الحكم " والركس: رد الشء مقلوبا.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، في قتاله اهل الشام؛ <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
. الانسان (): .
 . الماءدة (): .
 . هود (): .
 . الاحزاب (): .
 . الشوري (): .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:   ، في قتاله اهل الشام؛ وروي نحوه نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وما بعدها.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل الخامس في بيان انه من اهل البيت، ورواه الحمويني في فراءد السمطين :  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  في محبة الرسول اياه؛ امالي الطوسي: ، ح  / .
 . النبق والنبق: ثمرة السدر.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:    /  في محبة الرسول اياه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، في بيان غزارة علمه؛ حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني : ؛ ورواه ايضا الحمويني في فراءد السمطين :  / ؛ ومناقب محمد بن سليمان :  /  وص  / .
. الشوري (): .
 . <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>   / ، في بيان غزارة علمه؛ واورده السيوطي في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 . في اكثر المصادر: " فانه انقي لثوبك واتقي لك ".
. الطافي: السمك الذي يموت في الماء ثم يعلو فوق وجهه.
 . الرسغ من الانسان: مفصل ما بين الساعد والكف، والساق والقدم.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  في بيان زهده وقناعته؛ ورواه احمد في <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> : ؛ مناقب امير المءمنين (عليه السلام) لمحمد بن سليمان :  /  و :  / ؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / .
. في المصدر: " رهبك ".
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:    /  في فضاءل له شتي؛ امالي الطوسي: ، المجلس ، ح  / ؛ ورواه منتخب الدين في الاربعون حديثا:  الحديث الثامن، باختلاف في بعض الالفاظ؛ وابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الباب .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي :  /  في فضاءل له شتي؛ ورواه ايضا الحمويني في فراءد السمطين :  / .
. الجدري  بضم الجيم وفتحها : مرض يسبب بثورا حمرا ببعض الرءوس، تنتشر في البدن وتتقيح سريعا، وهو شديد العدوي.
 . روي نحوه منتخب الدين في الاربعون حديثا: ، الحكاية الاولي؛ وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ؛ وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، و :  / ، عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>  .
. في المصدر: " سنن الله ".
 . في المصدر زيادة: " في لقاء يوم الهيج ".
 . الزيادة من المصدر.
. في المصدر: " وابناه ".
. المءمنون ():   فصلت (): .
 . <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>: الحديث السادس؛ وعنه البحار : ، الحديث ؛ ورواه شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
. اورد نحوه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن الخراءج والجراءح، وج :  /  عن مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، ص  الفصل الثاني عشر.
 . من القيلولة.
 . في مقتل الخوارزمي والبحار: " ابرد ".
. في البحار: " ثم مضمض فاه ".
 . العوسج: من شجر الشوك له جناة حمراء ويكون غالبا في السباخ، الواحدة عوسجة.
 . كذا في النسخة ومقتل الحسين، وفي البحار: " ثم مسح براسه ورجليه، وقال: لهذه العوسجة شان ".
 . الزيادة من مقتل الحسين والبحار.
 . يقال: امرع المكان: اي اخصب.
 . في البحار: " وفرقنا له ".
. في مقتل الحسين والبحار: " دما ".
 . في مقتل الحسين والبحار:
 " ايا بن النبي ويا بن الوصي * ويا من بقية ساداتنا الاكرمينا ".
 . في مقتل الحسين والبحار: " قال: عبد الله بن محمد الانصاري ".
 . في البحار: " سعيدة ".
. الي هنا رواه الخوارزمي في مقتل الحسين : : الفصل الثاني عشر في بيان عقوبة قاتل الحسين (عليه السلام).
 . واخرج نحوه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ح  باب نوح الجن عليه عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
. في المصدر: " شهدت ابا ذر مرض مرضا ".
 . في المصدر: " من اهل ابي ذر من بني عمه بني غفار ".
 . في نسخة من المصدر: " ثمانون ".
. في المصدر: " خالد بن زيد وابو ايوب ".
 . في المصدر: " اسيد بن حضير ".
 . في المصدر: " فاظن اني قد لقيت ".
 . في المصدر: " بايع علي (عليه السلام) ".
 . في المصدر: " الخمسة ".
 . في المصدر: " تعاهدوا فيه وتعاقدوا في ظل الكعبة ".
 . في المصدر: " فيزووا عنه هذا الامر ".
 . في المصدر: " جل من قال ".
. في المصدر: " ان الله يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم ".
 . <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي، الحديث التاسع عشر؛ ورواه ابن طاووس في كتاب " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " الباب  عن مناقب ابن مردويه؛ والبحار :    /  باختلاف في بعض الالفاظ.
 . زر الشء: ما يقوم به.
. في المصدر: " المتلثمين ".
 . في المصدر: " الصحيفة ".
 . فهم: ابو بكر وعمر وابو عبيدة الجراح ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير، ومعاوية وعمرو بن العاص.
. في المصدر  في الموارد الثلاثة : " هم " بضمير الجمع.
 . في المصدر: " بالمداءن ".
 . <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>، الحديث العشرون؛ وروي شطرا منه المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد ج </a>، ص  عن معاوية بن ثعلبة؛ وعنهما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ذيل الحديث  و :  / .
. في ارشاد القلوب: " ماءتان وثلاثون سنة ".
 . في الارشاد: زيادة " احدا ".
 . في الارشاد: " غير خالق ".
. كذا في النسخة، وفي المصدر: " ولم يكن لي امر انهض به ".
 . في المصدر: " اختلفا في عيسي ".
 . بين القوسين لم يرد في المصدر.
 . في المصدر: " هوانا ".
 . بين القوسين لم يرد في المصدر.
 . في المصدر: " مالات ".
. في المصدر: " ولم كان ذلك بينك وبين علي ما كان ".
 . في المصدر: " نافسته في... ونافسني فيها ".
 . كذا، وفي المصدر: " فلم ".
 . في المصدر: " وما تخبر ".
 . ما بين القوسين لم يرد في المصدر.
 . في المصدر: " احد ".
 . في المصدر: " تفسد ".
 . في المصدر: " ولن يزال ".
. في المصدر: " الخلق ".
 . في المصدر: " هل مر بك قوم معهم غنم وراعي او حسستم؟ ".
 . في المصدر: " مملوك ".
 . في المصدر: " استتم ".
. كذا، وفي المصدر: " لاتبعك ".
 . ما بين القوسين لم يرد في المصدر.
 . في المصدر: " ماجورا ".
 . في المصدر: " يا هذا ".
. المجداب: الارض التي لا تكاد تخصب.
 . في المصدر: " فيصير حول غنمه وخيمته مثل الاكليل من اثر المطر ".
 . في المصدر: " مودعكم ".
. في النسخة: " فجعلنا "، والمثبت كما في المصدر.
 . في المصدر: " اللجين المجلو ".
 . في المصدر: " اتينا ".
 . في المصدر: " اخبرني ".
. رواه الديلمي في ارشاد القلوب :   ، خبر الراهب مع خالد بن الوليد؛ وعنه البحار :  / .
 وما بين المعقوفين من المصدر.
. الصافات ():   .
. حكي صدر الحديث عن الفتال النيشابوري في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>، واشعاره عن قصيدة الجلجلية لعمرو بن العاص نقلها الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>  ، باختلاف في بعض الالفاظ والابيات.
. المحاسن والمساوء : ؛ <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>؛ شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:
 </a>، الجزء  ح ؛ امالي الطوسي:  ح  / .
. الواقعة ():  و .
 . التوبة (): .
 . يونس (): .
 . المجادلة (): .
 . الزمر (): .
 . النساء (): .
. الحديد (): .
 . الشوري (): .
 . الاحزاب (): .
 . شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، اشار الي قصة سعد بن عبادة مختصرا وفي اخره حكي البيتين، وكذا في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
. ذعر  ذعرا: دهش.
. تضمين لشعر السيد الحميري، انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>؛ <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، وج : ، و : .
 . رواه القاضي نعمان في <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>   مع تفاوت في الالفاظ، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد.
. في بحار الانوار " ابي البشير " وفي كشف الغمة " ابي البسر ".
 . رواه ابن طاووس في الطراءف:    / ؛ ومناقب الامام امير المءمنين لمحمد بن سليمان :
  / ، و :  / ؛ واخرجه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، :    / ؛ وراجع مناقب علي بن ابي طالب لابن مردوية:   ، الاحاديث   .
 . ق (): .
. القلم (): .
 . ق (): .
 . امالي الطوسي:  المجلس الثلاثون، ح  / ؛ ورواه ابن طاووس في الطراءف:  /  عن كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي عن شريك، وعلق عليه المصحح بالقول: " غير موجود في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المطبوع، ورواه ابو الحسن الكلابي في المسند المطبوع في اخر كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> في الحديث الثالث عن شريك "؛ ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>؛ و<a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / .
 . الكمد والكمد: الحزن والغم الشديد.
 . روي نحوه في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، فصل في ظلامة اهل البيت (عليهم السلام)؛ وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a> / . وقال المجلسي: " اقول: كان الخبر في الماخوذ منه مصحفا محرفا، ولم اجده في موضع اخر اصححه به فاوردته علي ما وجدته "؛ وعوالم العلوم : ، عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
. في البحار: " اتيت من العراق اريد بيت المقدس ".
. في البحار: انا الشجرة الزكية. و " الينبوع ": عين الماء = الجدول الكثير الماء.
. روي نحوه شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>؛ وعنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  بتفاوت.
. الاحزاب ():   .
 . رواه في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a> باختصار، ونحو هذه المكاتبة وردت بين عاءشة وزيد بن صوحان، راجع شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، والعقد الفريد : .
. <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>  ؛ <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  ، وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> باختلاف.
. تحمحم البرذون والفرس: رد صوته في طلب علف او اذا راي من يانس به.
 . اي لا اعلم ماذا اصابه بداهية، وهي الامر المنكر.
 . القسور  والجمع: قسار وقساورة : العزيز، الاسد = الغلام القوي الشجاع.
. الزيادة من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . الزيادة من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: " اتيت الحجاز فلم اصادف شيءا وانا في هذه البرية "، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " اتيت الكوفة اطلبك فلم اصادفك فيها وقطعت الفيافي والقفار حتي وقفت بك وبللت شوقي ".
. ما بين المعقوفين من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . ما بين المعقوفين من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 . في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: " ويتشرفون ".
. ال عمران ():  و ، وروي الحديث شاذان بن جبرءيل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، خبر كلام السبع مع امير المءمنين (عليه السلام)؛ والسيد ابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>  ؛ وعنهما البحار :  /  باب .
. لم يرد في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>.
 . في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> بدل " وارثي " " وصيي ".
 . ص (): . والخبر رواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باختصار، واخرج نحوه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن الاحتجاج ومثله في مناقب ابن شهراشوب : .
. النواءب: الحوادث.
 . <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، باب مولد علي بن الحسين (عليهما السلام)، ح ، وقد اورد صدر الخبر فقط، وفي ارشاد المفيد :  اشار اليه؛ واخرج المجلسي الخبر في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  ، الاحاديث: ، ، ، ، .
 . في المصدر: " علماءنا ".
. اعلام الوري: ، الفصل الثالث في ذكر دلالاته ومعجزاته؛ <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 . المين: الكذب.
. في المصدر: " خير النساء ".
 . الهزاءز: الشداءد.
 . <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>   بتفاوت يسير.
. الحديد (): ؛ الجمعة (): ، وروي ذيل الحديث في امالي الصدوق: ؛ <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 . " التلابيب: ما في موضع اللبب من الثياب، ويعرف بالطوق " المعجم الوسيط: ، (ل. ب. ب).
 . الحجرات (): .
 . هو يوم الغدير.
. <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>  طبعة النجف : ، التعليقة.
 . هو مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف: ابن خالة ابي بكر. انظر جمهرة انساب العرب: ؛ و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 . يقال: " ما له حاف ولا راف " اي ما له من يحف به ويعتني بامره.
. صفق علي يده، وصفق يده بالبيعة: ضرب يده علي يده، وذلك علامة وجوب البيع.
 . وكف الحمار: وضع عليه الوكاف.
. الانفال (): .
. الانعام (): .
 . هدج: مشي مشية الشيخ = مشي في ارتعاش.
 . يقال: زحزحه عن مكانه فتزحزح: باعده.
. الرغم  بالتثليث : الكره.
 . <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> باختصار.
 . الربقة والربقة: العروة في الحبل = يقال: " حل ربقته " اي فرج عنه كربته.
. <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>؛ و<a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>.
. روي الحديث عن بريدة في <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>   / .
. رواه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن بريدة بن حصين الاسلمي مع تفاوت.
 . سجم الدمع: سال قليلا او كثيرا وانصب.
 . جث  واجتث: قلعه من اصله.
 . لهازم: عظم لاءي في اللحي تحت الاذن.
 . حكي الاشعار عن بريدة الاسلمي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
. الاعراف (): .
 . <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> :  مع تفاوت.
. <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a> وقد ذكر بيتين فقط.
. حكاه عن ابي بردة في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
 . في حاشية النسخة: " يا ابانا قد وجدنا ما صلح... خ ".
. تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>  .
 . <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
. حكاه في <a href="/الكتب/_الصوارم المهرقة/الصفحة_?pageno=top">الصوارم المهرقة: </a> عن ابن عباس؛ والاحتجاج:  عن محمد بن ابي بكر.
. ال عمران (): . وروي الحديث ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
. الغطيط: النخير.
 . افعم الاناء: ملاه.
. زجل، زجلا: لعب واجلب ورفع صوته.
 . روي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> :   . عنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / .
. حكي نحوه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   /  عن دعبل بن علي الخزاعي؛ وانظر الاغاني : ؛ والنبذة المختارة: ؛ ومعاهد التنصيص : .
. الشوري (): .
 . البقرة (): .
. محمد ():  و .
 . اخرج نحوه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / . عن كتاب الاستدراك، عن ابن قولويه بتفاوت يسير.
. روي نحوه الديلمي في ارشاد القلوب : ؛ عنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / ، ورواه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> و  بطريقين؛ واخرج المجلسي الحديث عن مصادره فراجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار :
 </a>   باب ان الله اقدره علي سير الافاق...
. روي نحوه في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> /  بسند اخر ومع تفاوت يسير.
 . المءتلف والمختلف للدارقطني : ؛ باب ببة، وانظر تاريخ بغداد للخطيب : .
. الماءدة (): .
 . رواه ابن طاووس في الطراءف:   . وروي قطعة منه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  عن مناقب ال ابي طالب.
. الضب: يوان من الزحافات شبيه بالحرذون، ذنبه كثير العقد.
 . الظربان: حيوان من اللواحم في حجم القط، اغبر اللون، ماءل الي السواد، راءحته كريهة منتنة.
 . في حاشية النسخة: " في حل من مناشدتي [خ] ".
. الخزر  بضم الاول وسكون الوسط  جمع الاخزر: هو الذي اقبلت حدقتاه الي انفيه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:    /  عن مناقب ابن المغازلي: ؛ كفاية الطالب: ؛ ف رياض النضرة :  فراءد السمطين : ؛ مروج الذهب : ؛ واخرجه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> عن امالي الصدوق؛ مناقب الامام علي (عليه السلام) لمحمد بن سليمان : .
. <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، الفصل الرابع عشر: في انه اقرب الناس الي رسول الله؛ ورواه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>؛ والطراءف ؛ وفراءد السمطين : ، ح ؛ مناقب علي بن ابي طالب لابن مردوية: ، ح .
. ال عمران (): .
 . ال عمران (): .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  الفصل الرابع عشر: في انه اقرب الناس الي رسول الله؛ ودلاءل النبوة للاصبهاني: ؛ <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>   / .