

 نهج الايمان 
 نهج الايمان تاليف زين الدين علي بن يوسف بن جبر من اعلام القرن السابع تحقيق السيد احمد الحسيني 
 نهج الايمان تاليف: زين الدين علي بن يوسف بن جبر تحقيق: السيد احمد الحسيني نشر: مجتمع امام هادي عليه السلام  مشهد (الطبعة الاولي)  ه‍ ليتوغراف: تيز هوش  قم العدد:  نسخة طبع: ستاره  قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد الشاكرين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد سيد المرسلين، وعلي اله السادة الميامين، الاءمة من ذريته الاكرمين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. 
 تقديم () (مناقب ال ابي طالب) اشهر مءلفات الشيخ رشيد الدين ابي عبد الله محمد ابن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي سنة ، وهو كتاب جامع في تاريخ الرسول الكريم والسادة المعصومين عليهم السلام من ذريته، مع التطرق الي مناقبهم وفضاءلهم وخاصة ما ورد منها في امهات كتب اهل السنة والمشهور من مءلفاتهم، واكثار النقل عن المصادر المختلفة لتثبيت الامامة وتقديم اهل البيت علي غيرهم والاحتجاج علي من يخالف امامتهم.
 يذكر المءلف في مقدمته بتفصيل ما دعاه الي جمع كتابه وتاليفه، ومختصر ما يقول: (وجدت جماعة يءولون الاخبار المجمع عليها، وجماعة زادوا في الاخبار او نقصوا منها، وجماعة نقولا مناقب اهل البيت الي غيرهم، وجماعة يجرحون رواة المناقب ويطعنون في الفاظها، وجماعة يذكرون اكثر المناقب فيقولون هذا افك قديم وبهتان عظيم، وجماعة جعلت الامة من ال محمد والصحابة من العترة والنساء من اهل البيت، وجماعة جاهروهم بالعداوة، ونسب جماعة الي ان حروب علي عليه السلام كانت خطا وانه قتل المسلمين عمدا..).
 وراي انه (بقي علماء الشيعة في امورهم تاءهين، وعلي انفسهم خاءفين، وفي الزوايا منجحرين، بل حالهم كحال الانبياء والمرسلين.. فعلي من يعتمدون والي رواية من يستندون؟ لقد قل من يوثق به وعز من يءخذ عنه).
 ثم يقول: (فنظرت بعين الانصاف ورفضت مذهب التعصب في الخلاف، وكتبت علي نفسي ان اميز الشبهة من الحجة والبدعة من السنة، وافرق بين الصحيح والسقيم والحديث من القديم. واعرف الحق من الباطل والمفضول من الفاضل، واظهر ما كتموا واجمع ما فرقوا، واذكر ما اجمعوا عليه واختلفوا فيه 
 علي ما ادته الرواية.. فاستصوبت من عيون كتب العامة والخاصة معا، لانه اذا اتفق المتضادان في النقل علي خبر فالخبر حاكم عليهما وشاهد للمحق في اعتقاده منهما، واذا اعتقدت فرقة خلاف ما روت ودانت بضد ما نقلت واخبرت فقد اخطات.. فوقفت في جمع هذا الكتاب، وذلك بعد ما اذن لي جماعة من اهل العلم والديانة بالسماع والقراءة والمناولة والمكاتبة والاجازة، فصح لي الرواية عنهم..).
 جمع ابن شهراشوب في كتابه (المناقب) بين الايات والروايات وعيون الاشعار، لتكون الحجة ابلغ والدلالة اتم، وحذف اسانيد الاحاديث لءلا يزيد حجم الكتاب ولانه ذكر شيوخه واسانيده الي الكتب واصحابها في مقدمته، وعدل عن الاطالة والاكثار والاحتجاج من الظواهر والاستدلال علي فحواها ومعناها لشهرة الروايات ووضوح معناها لدي المنصفين من ارباب المذاهب.
 والكتاب بمجموعه مءلف ممتاز جمع فاوعي من الايات الكريمة والاحاديث الشريفة والاشعار الراءقة، وتوسع في حياة ابي الاءمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام فجمع اكثر فضاءله ومناقبه لتثبيت امامته التي بها تدعم امامة بقية الاءمة المعصومين عليهم الصلاة والسلام، وهي الاساس الفارق بين الشيعة وبقية ارباب النحل من المسلمين.
 () يروي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن جبر (وهو من اعلام القرن السابع كتاب (مناقب ال ابي طالب) عن شيخه نجيب الدين ابي الحسين علي بن فرج السوراوي ()، وهو يرويه عن شيخه رشيد الدين ابي عبد الله ابن شهراشوب المازندراني، فالواسطة بين ابن جبر وابن شهراشوب شيخ واحد هو نجيب الدين ابن فرج.
 بهذه الرواية اصبحت لابن جبر صلة بالكتاب، تخول له انتخاب الجيد منه.
 
 فاختار منه المهم من الاحاديث والفضاءل مع زيادات قليلة راها لازمة وسمي الاختيار ب‍ (نخب المناقب لال ابي طالب) ()، وذلك باشارة تاج الدين شمس المشرق ابي الحسين علي بن محمد بن الفضل العلوي الحسيني، والنسخ التي رايتها بلغت الي احوال السيدة الزهراء عليها السلام ولا اعلم ان الانتخاب تم لكل الكتاب او بقي الي هذا المقدار ().
 ليس لدينا معلومات كافية عن ابن جبر، الا روايته عن ابن فرج وانه قرا عليه المناقب وعدة كتب اخري فاجازه رواية ما قراه عليه وساءر الكتب والمصنفات، وان له كتاب (الاعتبار في بطلان الاختيار) ويعني به اختيار الامة في تعيين الامام (). وهذه المعلومات الطفيفة تدل علي انه كان ذا فضل ودراية في علم الكلام والمساءل الاعتقادية.
 وصفه ميرزا عبد الله افندي بالفضل والعلم والكمال والجلالة، وذكر بعض من يروي عن كتابه النخب ().
 ووصفه السيد هاشم البحراني بقوله: الشيخ الجليل والعالم النبيل، شيخ الطاءفة ورءيسها ().
 نقل سبطة الشيخ زين الدين علي عن جده في مواضع كثيرة من كتابه (نهج الايمان)، نقل عنه نقولا هي موجودة في المناقب ايضا، وقد روي بعض الاحاديث عن جده المذكور هنا عن جده الصحابي المشهور جابر بن عبد الله الانصاري، ولا نعلم انه انصاري النسب اما او ابا، واذا كانت النسبة من جهة امه فيكون صاحب النخب انصاري النسب.
 
 () بين يدي القارء الكريم كتاب (نهج الايمان) للشيخ زين الدين علي بن جبر، وهو يجمع مناقب وفضاءل الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. وهي الواردة في الايات الكريمة واحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع نماذج من شعر معاريف الشعراء القدامي الناظمين للفضاءل المذكورة.
 جمعه المءلف دعما لاثبات الامامة بلا فصل والوصاية الخاصة، ولذا كانت اكثر المنقولات من صحاح اهل السنة ومسانيدهم والمعروف من كتبهم الحديثية والتاريخية.
 كتب الفضاءل المءلفة في اهل البيت عليهم السلام اكتفي مءلفوها فيها بنقل الاحاديث والروايات الواردة فيهم، والكتب المءلفة في الامامة اهتمت علي الاكثر بالادلة الكلامية والعقلية. ويمتاز كتابنا هذا باستيعاب الموضوع باختصار من الجانبين، فبحث عن الامامة وضرورتها وامامة علي عليه السلام بلا فصل بالادلة الكلامية في اول الكتاب، ثم اورد في فصوله الثمانية والاربعين جانبا كبيرا من الايات والاحاديث الواردة في فضاءل اهل البيت عامة ومناقب علي عليه السلام خاصة، وفي بعض الفصول ضمن ايراد الاحاديث وبمناسبة متونها تعرض لبعض ما قيل فيها او يمكن ان يقال ومناقشتها بادلة رصينة وباسلوب عقلي. وبهذا جمع بين العقل والنقل واشبع الكلام في الموضوع كما قلنا.
 يقول المءلف في مقدمة كتابه ما مختصره:
 (وها انا ذاكر في هذا الكتاب دلاءل امير المءمنين ومناقبه قليلا من كثير وقطرة من بحر غزير، وابين ذلك بيانا واضحا صريحا مكشوفا اشهر من الشمس واظهر من الصبح، بالايات الالهية والاخبار النبوية الواردة من طريق الفرقة المحقة الاثني عشرية وطريق اصحاب المذاهب الاربعة، ليظهر الحق بقول الفريقين ويرتفع عنه الشك، وبالدلاءل العقلية وهي اولي بالتقدم لان السمع فرع علي العقل).
 ثم يقول: 
 (وقد جمعت اخباره من مواضع متفرقة ومظان متباعدة ومذاهب مختلفة واراء متشعبة، ربما بلغ عدد الكتب المنقول عنها والمشار اليها الف كتاب او يقاربها. فاتفقت في المعني بعد ان كانت متباينة المغيي؟، وازهر ربيعها بنواحي ربوعها، حتي نطقت السنة الحق باندية المذاهب المختلفة، فصدق بعضها بعضا وشهد بعضها بصحة بعض).
 اقول: بدا ابن جبر بتصنيف كتاب كبير في الامامة والمناقب، ولكن عاقت  كما يقول  دون المضي في جمعه وترصيفه العواءق، فراي ان الاخذ بالقليل خير من تمني الكثيرة، فاكتفي بالكتاب الماثل بين ايدي القراء، وقدمه الي الصدر الكبير جمال الدين محمد بن محمود الرازي.
 يبدو من اخر نسختنا انها الجزء الاول (النصف الاول) من الكتاب، وله جزء ثاني يشتمل علي ابطال الحجج والشبه التي يزعمون انها دالة علي امامة من تقدم علي علي عليه السلام. الا ان الذي راه ميرزا عبد الله افندي والشيخ اغا بزرك الطهراني هو هذا المقدار الذي بايدينا ولا نعلم ان البقية كاملة التاليف ولم تصل الينا او لم يوفق المءلف لاكمال العمل كما كان في نيته.
 () اما المءلف الشيخ زين الدين علي بن يوسف بن جبر، فالمصادر شحيحة بترجمته ولم يذكر ارباب التراجم شيءا عن حياته يروي الغلة، وليس لدي المترجمين له الا ما استفادوه من كتابه هذا (نهج الايمان) ()، وهو شء ضءيل لا يلقي ضوء يمكن به معرفة الرجل ومراحل حياته الاجتماعية والعلمية.
 فهو انصاري النسب ابا او اما ينسب الي الصحابي جابر بن عبد الله الانصاري، وهو سبط ابي عبد الله الحسين بن جبر مءلف كتاب (نخب المناقب).
 وصب في بعض المواضع ب‍ (الشيخ المولي العلامة، كشاف الحقاءق ومبين
 
 الدقاءق، خاتمة المجتهدين وخلاصة الحكماء والمتكلمين، جامع المعقول والمنقول محقق الفروع والاصول، زين الملة والدين..) ().
 وقراءة الكتاب نفسه تكشف لنا ثقافة مءلفه العالية وتبحره في العلوم العقلية والنقلية، بالاضافة الي مقامه الرفيع في الادب العربي وقوة اسلوبه في الكتابة وتركيب الجمل وحسن انتخابه فيما ينتخب ووضع الاشياء في مواضعها المناسبة وذوقه المرهف في وضع المختار من الشعر في المكان اللاءق به. فهو عربي الاسلوب علمي التعبير، ذو حنكة ودربة في طرح المساءل الكلامية واستخلاص العقاءد الحقة منها وافرازها عن العقاءد المزيفة.
 ومع انه يستقي في كتابه هذا اكثر المعلومات الحديثية من كتاب (مناقب ال ابي طالب) لابن شهراشوب، الا ان فصوله لا تخلو من طراءف بديعة واستنتاجات جيدة تلفت القارء الي الجديد من الاستدلال والجديد من الاستخلاص.
 اختلفت النقول في ضبط كنية المءلف وجده هل هي (ابن جبر) بالجيم المعجمة، او (ابن حبر) بالحاء المهملة المكسورة، او (ابن جبير) باضافة الياء، فقال الافندي بهذا الصدد: ثم ان الموجود في اكثر المواضع (الحسين بن حبر) بالحاء المهملة المكسورة، وفي بعضها بالجيم المفتوحة ثم الباء الموحدة مكبرا، واما علي بن يوسف بن جبير فهو بالجيم قطعا والباء الموحدة ثم الياء المثناة التحتانية مصغرا. فتامل ().
 وفي نسخة الكتاب الذي نحن الان بصدد اخراجه (جبر) بالجيم المعجمة وبدون ياء في كل المواضع، ونحن اتبعنا النسخة واثبتناه كما فيها.
 
 () النسخة المخطوطة التي كانت اساسا لاخراج الكتاب، هي المحفوظة في مكتبة الامام الهادي عليه السلام في المشهد الرضوي برقم ()، وهي النسخة الوحيدة التي نعرفها في ايران، كتبها محمد بن عبد الله البحراني واتم كتابتها في ضحي يوم السب  شهر رجب سنة .
 استنزف تحقيق الكتاب وقتا كثيرا وجهدا متعبا، فان النسخة وحيدة  كما قلت  كثيرة الاخطاء، كاتبها لا يعرف العربية ولا يتقيد بالتنقيط الصحيح وحفظ الرسم، فاختلط التذكير بالتانيث والحاضر بالغاءب والضماءر المفردة بالجموع، لم يميز في كثير من المواضع بين الشعر والنثر.
 كان علينا ان ندقق في التعابير ونصلح ما اخطا الكاتب فيها، وكذلك فعلنا فيما تيقنا بخطءه ولم نجد وجها صحيحا لكتابته، واغفلنا في التعليق اكثر ما قومناه من الجمل والالفاظ لءلا نزيد في حجم الكتاب فيما لا طاءل تحته.
 ويجب ان ننبه القارء الي بعض مواضع لم نهتد الي وجه الصحة فيها فابقيناها كما هي مع التنبيه عليها، ونحن ننتظر الحصول علي نسخة اخري تعين علي كشف ما ابهم علينا او يتولي التحقيق من جديد محققون اخرون تعينهم خبرتهم العملية علي اخراج الكتاب بشكل اليق، ويكون دورنا دور ناسخ استراح المحققون عن مشقة استنساخ الكتاب من جديد.
 اما الايات الكريمة والاحاديث الشريفة والابيات الشعرية فاستخرجناها علي القران الكريم وكتب الحديث والتاريخ والدواوين وساءر المصادر، الا احاديث وابيات قليلة بقيت غير مستخرجة لعدم توفر الكتب اللازمة لاتمام العمل كما ينبغي.
 وقد شكلنا الايات كاملة، والالفاظ اللغوية. التي ربما تستصعب علي القارء فشكلنا الضروري منها مع الالماع الي معاني لغاتها في التعاليق، وبهذا سهلنا علي القارء القراءة الصحيحة وفهم المعني بايسر ما يمكن.
 والفت نظر القراء الكرام الي انني  بعون الله تعالي وتوفيقه  ساتوفر علي 
 اخراج الكتاب مرة اخري بتحقيق جديد ودقة في النصوص وتخريج ما لم يستخرج منها في هذه الطبعة. واني اطلب  شاكرا سلفا  من المعنيين بتراث اهل البيت عليهم السلام ان يسعفوني بملاحظاتهم لتقويم الكتاب وتلافي الاخطاء التي فاتني تصحيحها.
 وختاما اقدم شكري وثناءي للسيد الاجل العلامة الاية السيد محمد حسين المصباح الذي شاء ان يفتتح مطبوعات مكتبة الامام الهادي (ع) بهذا الكتاب الولاءي، والمكتبة بعض اقسام مءسسته الكبيرة المفيد العامرة (مجتمع امام هادي عليه السلام)، واسال الله عز شانه ان يتقبل منا ومنه هذه الاعمال ويوفقنا داءما لخدمة الدين الحنيف واخواننا المءمنين.
 والسلام عليه وعلي عباد الله الصالحين.
 قم  شوال  ه‍ السيد احمد الحسيني 
 (الصفحة الاولي من المخطوطة) 
 (الصفحة الاخيرة من المخطوطة) 
 كتاب نهج الايمان مصنف الكتاب السيد الجليل ينقل عن جده ابي عبد الله الحسين بن جبر رحمه الله كذا وجد 
 بسم الله الرحمن وبه نستعين الحمد لله المحمود علي الالاء ()، الواسع العطاء، المشكور بفضله علي جميع [اهل] () الارض والسماء، الذي عرقت () في مطالعة فيض نور كبرياءه انظار الاولياء وتحير في القليل من مبتدعات مخلوقاته افكار الحكماء، وظهر فيها ايات بينات لوحدانيته تعقلها قلوب العلماء، ونطق لبيانها بعجيب الادلة القاهرة فسمع دعاءه اذان الفضلاء.
 حمدا جسيما عظيما يعجز عن وصفه لسان اهل الحمد والثناء، لانه لا حمد الا دون حقه، ولا مدح الا دون كرمه، ولا عدد الا دون احسانه، ولا مدد الا دون سلطانه.
 واشرف التحيات وافضل الصلوات علي خاتم الانبياء، وسيد الاصفياء، وخلاصة الاولياء، ومشكاة الضياء، المختار من الذروة العلياء ()،
 
 وسرة البطحاء ()، الهادي في الظلمة الطخياء ()، محمد واله النجباء، البدور الخلفاء.
 وبعد:
 فاني عزمت علي تصنيف كتاب كبير بسيط في الامامة والمناقب يكون هذا الكتاب كالجزء منه او كالمدخل اليه، فعاقت دونه العواءق من محاجزة الايام () ومماطلة الازمان، فرايت ان الاخذ في القليل خير من تمني الكثير، فان امهل الله الكريم استانف الكلام المشبع في المستقبل ان شاء الله تعالي.
 وها انا ذاكر في هذا الكتاب من دلاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ومناقبه قليلا من كثير وقطرة من بحر غزير، لان دلاءله ومناقبه وفضاءله وسوابقه يعجز عن حصرها باع الاحصاء لانه سيد الاوصياء، وبعد النبي صلي الله عليه واله اجل من فوق رقعة الغبراء ()، ابو الاءمة الكرماء، العالم الرباني، الذي اعطته الحكمة مقاليدها ()، وخلعت عليه صور الكمالات جدودها ().
 
 فهو معدن الحكمة وينبوعها، الصادر عن انفاسه الطاهرة وعلومه القاهرة الباهرة. كلام [...] () وعبقة نبوية (). فمثل كلامه عليه السلام مستحيل ان يطرق المسامع، والدهر بايجاده لغيره عقيم غير طاءع.
 فهو الواجب التقدم بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، بالنظر الصحيح والدليل الريح (). وابين ذلك بيانا واضحا صحيحا مكشوفا اشهر من الشمس واوضح من الصبح، بالايات الالهية والاخبار النبوية الواردة من طريق الفرقة المحقة الاثني عشرية وطريق اصحاب المذاهب الاربعة، ليظهر الحق بقول الفريقين ومن كلي الطريقين ويرتفع عنه الشك، حيث هو مستنبط () من القران العظيم وكلام الرسول الكريم وبالدلاءل العقلية، وهي اولي بالتقدم، لان السمع فرع علي العقل، وساذكر ذلك علي ما يقتضيه الحال ان شاء الله تعالي.
 وقد جمعت اخباره من مواضع متفرقة ومظان متباعدة ومذاهب مختلفة واراء متشعبة، ربما بلغ عدد الكتب المنقول منها والمشار اليها الف كتاب او يقاربها.
 
 فاتفقت في المعني بعد ان كانت متباينة المغيي ()، وازهر ربيعها بنواحي ربوعها ()، فكان ناظرها ينظر في جنة قد اغدودق ماءها واينعت ثمارها ()، او يطالع خزانة في الكتب مختلفة اجناسها. [...] () بالفاظ تنبه علي المقاصد وترشد الي الدلاءل، حتي نطقت السنة الحق باندية المذاهب المختلفة، فصدق بعضها بعضا وشهد بعضها بصحة بعض، وما دق علي رءوس الاشهاد.
 هلموا  رحمكم الله  الي ما ظهر سبيله [...] ().
 وسميته ب‍ (نهج الايمان) حيث كان اليه () قاءدا وعليه هاديا، بعد الاعتراف بقلة البضاعة وعدم [الاستطاعة، فرب] () حامل فقه الي من هو افقه منه.
 وقد تسجع الورقاء وهي حمامة * وقد تنطر الاوتار وهي جماد () وحيث كان المولي الصاحب الصدر الكبير المعظم ذو الاخلاق الجميلة
 
 والبهجة الحميدة والغرة الرشيدة شرف الاسلام والمسلمين جمال الدين (محمد بن محمود الرازي) ادام الله في عز الدين والدنيا مدته واطال بالتاييد نصره وقدرته وحرس من الغير مهجته، من رءساء الملة ونبلاء الامامية، محبا للعلوم راغبا في انتشارها، اهديت هذا الكتاب لخزانته ليكثر له وللمءمنين به النفع ان شاء الله.
 وها انا اسمل من الناظر () اثواب صفحه وجلابيب عفوه. مستمدا من الله تعالي المعونة والتوفيق، عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون.
 فصل [تعريف المءلف بكتابه] اسوقه الي فضل هذا الكتاب ليحصل العلم بعظيم فضله وثوابه وجسيم اجره وحسن مابه.
 معلوم ان علم الامامة علم شريف جليل، وهو من الواجبات المهمات، فلا يقبل عمل ممن لا يعرف امام زمانه، وقد ازدوج فيه العقل والسمع واصطحب فيه الراي والشرع، ولم يستبد بالمعقول دون المنقول، وقد اخذ من صفوهما واغترف من بحرهما، واجتني الثمرة من اغصانهما.
 وهذا كتاب سمط () قد حوي اربعة دلاءل (): اما دلالة علي امامة امام حق وصدق، او ذكر منقبة او فضيلة له، او نقض حجة وشبهة يعتقد بها امامة
 
 من عداه او كلام يكون تمهيدا وسببا ووسيلة الي احدهم.
 فما بين دفتي () هذا الكتاب لا يخرج عن هذه الدالي الاربعة، والدلالة والنقض افضل من المناقب، لانهما اصلان والمنقبة فرع، وذكر المناقب عبادة، وهي ايضا دالة علي اخلاص المحبة، ومن اخلص في محبته غنم اجره، واختص باوصاف اوردها.
 روي الفريقان () المختلفان والرهطان المتباينان ان ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عبادة ()، روي ذلك كثير من الاصحاب:
 منهم الشيخ الجليل محمد بن علي () بن الحسين بن شاذان رحمه الله تعالي في اخر باب من كتابه (كتاب المناقب)، روي حديثا مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ذكر علي بن ابي طالب عبادة ().
 روي الخطيب الخوارزمي في كتابه (كتاب الاربعين) () في الفصل
 
 الثالث والعشرين حديثا مسندا الي عاءشة قالت: قال رسول الله (ص):
 ذكر علي بن ابي طالب عبادة ().
 وروي الخوارزمي في اول كتابه المقدم ذكره بروايته عن الصادق عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله تعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا تحصي عددها كثرة ()، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له من ذنبه ما تقدم وما تاخر [ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين] ()، ومن كتب فضيلة من فضاءل علي لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لذلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له ما الذنوب التي اكتسبها بالنظر () وهذا الحديث بعينه رواه جماعة كثيرة من الاصحاب.
 وروي الشيخ الجليل محمد بن علي بن الحسين بن شاذان في كتابه (كتاب المناقب الماءة) في المنقبة السابعة والثلاثين حديثا مسندا عن عبد الله بن عمر قال : سالت () رسول الله صلي الله عليه واله عن علي بن ابي طالب، فغضب وقال: ما بال اقوام يذكرون من له عند الله منزلة [كمنزلتي] ومقام كمقامي الا النبوة، الا من احب عليا فقد احبني، ومن احبني رضي الله عنه، [ومن رضي الله عنه] كافاه بالجنة. [الا ومن احب عليا استغفرت
 
 له الملاءكة، وفتحت له ابواب الجنة] يدخل من اي باب شاء بغير حساب.
 الا من احب عليا اعطاه الله كتابه بيمينه وحاسبه حسابا يسيرا الي حساب الانبياء. الا ومن احب عليا لم يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر، وياكل من [شجرة] طوبي، ويري مكانه في الجنة. الا ومن احب عليا هون الله عليه سكرات الموت، وجعل قبره روضة من رياض الجنة. [الا] ومن احب عليا اعطاه الله [في الجنة] بكل عرق في بدنه حوراء، وشفعه في ماءتين () من اهل بيته، وله بكل شعرة في بدنه مدينة في الجنان. الا ومن عرف عليا واحبه بعث الله اليه ملك الموت كما يبعثه الي الانبياء، ورفع الله عنه اهوال منكر ونكير، ونور قبره وفسحه مسيرة سبعين عاما، وبيض وجهه يوم القيامة. الا ومن صاحب عليا () اظله الله في ظل عرشه مع الصديقين والشهداء والصالحين، وامنه يوم الفزع الاكبر والاهوال الصاخة (). الا ومن احب عليا تقبل الله منه حسناته، وتجاوز عن سيءاته، وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء. [الا ومن احب عليا ضحك الله اليه، ومن يضحك الله اليه نجاه من النار. الا ومن احب عليا اثبت الله الحكمة في قلبه، واجري علي لسانه بالصواب، وفتح الله له ابواب الجنة] () الا ومن احب عليا سمي اسير الله في الارض، وباهي الله به ملاءكة
 
 السماوات () وحملة العرش. الا ومن احب عليا ناداه ملك من تحت العرش: ان () يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله [لك] الذنوب كلها. [الا ومن احب عليا جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر]. الا ومن احب عليا وضع الله علي راسه تاج الكرامة، والبسه حلة العز. الا ومن احب عليا مر علي الصراط كبرق خاطب () ولم ير صعوبة المرور. [الا ومن احب عليا كتب الله له براءة من النار، وبراءة من النفاق، وجوازا علي الصراط، وامانا من العذاب]. الا ومن احب عليا لا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، وقيل له: ادخل الجنة بغير حساب. الا ومن احب عليا () امن من الحساب ومن الصراط (). الا ومن احب عليا وبات علي حبه صافحته الملاءكة ()، وزارته ارواح الانبياء، وقضي الله له كل حاجة كانت له عند الله عز وجل. الا () ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة ().
 وروي في كتابه المقدم ذكره في المنقبة الحادية والاربعين حديثا مسندا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله
 
 يقول: معاشر المسلمين اعملوا ان لله بابا () من دخله امن من النار ومن الفزع الاكبر فقام اليه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه فقال: يا رسول الله اهدنا الي هذا الباب حتي نعرفه. قال: هو علي بن ابي طالب سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول الله () وخليفته () علي الناس اجمعين. معاشر الناس من احب ان يتمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها فليتمسك بعلي بن ابي طالب عليه السلام، فان ولايته ولايتي وطاعته طاعتي. معاشر الناس من احب ان يعرف الحجة بعدي فليعرف علي بن ابي طالب. معاشر الناس من يتوالي ولاية () فليقتد بعلي بن ابي طالب بعدي والاءمة من ذريته، فانهم خزان علمي.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري وقال: يا رسول الله وما عدتهم ()؟
 فقال: يا جابر سالتني رحمك الله عن الاسلام باجمعه، عدتهم عدة الشهور، وهي عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض ()،
 
 وعدتهم عدة نقباء بني اسراءيل، وبعث الله منهم اثني عشر نقيبا، اولهم علي واخرهم القاءم عليه السلام ().
 وروي في كتابه المقدم ذكره بالمنقبة الثمانين حديثا مسندا عن عثمان بن عفان قال: سمعت عمر بن الخطاب قال: سمعت ابا بكر [بن ابي قحافة] يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله [تبارك و] تعالي خلق من نور [وجه] علي بن ابي طالب ملاءكة يسبحون الله تعالي ويقدسونه () ويكتبون ثواب ذلك لمحبيه ومحبي ولده صلوات الله عليهم ().
 وروي في كتابه المقدم ذكره في المنقبة الخامسة والتسعين حديثا مسندا عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: [من احب عليا عليه السلام قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامة واستجاب دعاءه، الا و] من احب عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، الا ومن احب عليا () امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن احب عليا وال محمد انا () كفيله بالجنة معا لانبياء، الا ومن ابغض عليا () جاء يوم القيامة مكتوب بينه عينيه: ايس من رحمة الله ().
 
 فصل [مءهلات الناظر في الامامة] ينبغي ان يعلم الناظر اولا ان لكل مسالة موضعا مخصوصا من العلم الذي هو جزء منه، لا يقدم عليه ولا يءخر عنه.
 وهذا العلم بالامامة انما هو مبني علي الاصول الثلاثة، وهي () التوحيد والعدل والنبوة. وموضع هذا العلم ان يكون رابعا لهذه الاصول المذكورة.
 فعلي الناس في هذا العلم ان يسلم المبادء التي عليها بناء الامامة ولا يعترض عليها بها، فان خالجه شك او وهم فليرجع الي الكتب المخصوصة بتلك العلوم الشريفة، ففيها ما يشفي الغليل وينقع الصدي ()، ويءخر النظر في الامامة الي اتقان المبادء التي هي الاصول لهذا العلم.
 الم تر ان الباحث عن قدرة الله تعالي لا يتكلم في حدوث الاجسام بل يكون ذلك عنده معلوما. وكذا هذا العلم مبني علي تلك الاصول الصحيحة، فيسلم ان العالم محدث والله تعالي محدثه من غير اصول قديمة ولا ثابتة في العدم بل كانت منتفية علي كل حال. وانه تعالي واجب الوجود لذاته ازلا وابدا، وانه تعالي واحد فرد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، قادر علي جميع المقدورات لا يعجزه شء منها، عالم بجميع المعلومات لا يشتبه عليه شء فيها، بصير بالمدركات، مريد للطاعة كاره للمعصية، حي موجود ، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ويسبح كل محدث له عظيم
 
 عزته، ويقدس علو صمديته، ويدل علي جلال احديته ودوام سر مديته وكمال قدرته، ويعتقد عدله في قضيته، لا يخل بواجب ولا يفعل قبيحا، لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون.
 وازاح عللهم، وبعث اليهم الرسل لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، بل تكون له الحجة البالغة علي خلقه.
 وختم برسول محمد صلي الله عليه واله الانبياء، وانه رسول صدق امين معصوم، قاءل بالصدق حامل لاعباء الرسالة. وان شرعه ناسخ لما قبله، مءبد الي يوم الدين.
 الي غير ذلك من الاصول التي يجب العلم بها علي كل مكلف.
 فهذا ما يجب عليه علمه اولا علي سبيل الجملة، لان الامة من اهل الحق مجتمعة والاتفاق منعقد علي ان الاخلال بمعرفة الله تعالي وتوحيده والاخلال بمعرفة رسله وحججه عليهم السلام كفر محض.
 ولا فرق بين الاخلال بهذه المعارف وبين الشك فيها او اعتقاد ما يقدح فيها، لان الاخلال بالواجب يعم الكل. واذا كان الجهل بهذه المعارف كفرا فالعلم بها  لوجوبه او لوجه وجوبه  هو الايمان.
 والاخلال بالامامة وشروطها يعود بالنقض علي ادلة التوحيد والعدل من وجهين:
 (احدهما) ان الامامة لطف في التكاليف العقلية التي يجب فعلها اقداما او تركها احجاما، فمتي لم يعرف المكلف الامامة بشروطها مع ما تقرر في عقله من كونها لطفا، اداه ذلك الي الشك في عدل الله سبحانه وتعالي، وانه ممن يجوز ان يخل بشراءط التكليف ولا يزيح علة المكلفين فيما كلفهم. 
 وهذا هو الكفر بالله تعالي.
 (والوجه الثاني) انه قد تقرر في الشريعة افعال هي الطاف للمكلفين الي يوم القيامة. فمتي لم يعلم المكلف ان لها حافظا من قبل الله تعالي معصوما لا يجوز عليه الخطا، لم يبق له وثوق بالشرع ولم يامن من ان يضل عن اللطف، فيءدي ذلك الي القدح في العدل. فاذن لا بد من المعرفة بالامامة وشروطها.
 والخلق الكثير والجم الغفير  مع اتفاقهم علي وجوب الامامة  قد اختلفوا في وجه وجوبها، وفي شروطها، وفي طريق ثبوتها، وفي اعيان الاءمة. فيكون الكلام في هذا الكتاب في مقدمة وفصول:
 فالمقدمة مشتملة علي وجوب الامامة ووجوب عصمة الامام من غير تعين زيد او عمرو.
 والفصول تشتمل علي ان علي بن ابي طالب عليه السلام هو الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، وانه معصوم منصوص عليه من الله سبحانه وتعالي ومن رسوله (ص)، وان الاءمة المعصومين الاحد عشر من ذريته عليهم السلام، وان ابا بكر والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ليس لهم في الامامة مراح ولا مغدي ()، وان بعدهما عنها مثل بعد المشرقين.
 
 ذكر المقدمة:
 فصل (في ذكر وجوب الامامة وبيان حقيقتها) الامامة لها حقيقة في اللغة، وهي التقدم. والايتمام: هو الاقتداء، ومعناه الاتباع ().
 والامامة غير الامام ()، والامام هو المتبع، ولهذا يسمون من يصلي بالناس (اماما) لتقدمه عليهم واقتداءهم به.
 واما عند المتكلمين:
 فهي رءاسة دينية مشتملة علي ترغيب عموم الناس في حفظ مصالحهم الدينية والدنياوية وزجرهم عما يضرهم بحسبهما.
 وقال اخرون: الامامة رءاسة عامة لشخص من الاشخاص بحق الاصالة لا نيابة عن غير هو في دار التكليف.
 واحترزوا بقولهم (لشخص) من الامراء والقضاة، وبقولهم (بحق الاصالة) ممن استخلفه الامام ناءبا عنه، وبقولهم (لا نيابة عن غير هو في
 
 دار التكليف) احترازا من نص النبي او الامام علي امام بعده، فانه لا يثبت رءاسة مع وجود الناص عليه. وعلي هذا القول يكون كل نبي اماما ولا ينعكس، فيقع التفاوت بينهم تفاوت العام والخاص.
 واما الامام: فهو الانسان الذي له الرءاسة العامة في امور الدين والدنيا بحق الاصالة في دار التكليف.
 واختلف الناس في الامامة علي اربعة اقوال:
 منهم: من لم يوجبها اصلا، وهم الخوارج والاصم من المعتزلة.
 وحجتهم في ذلك ان قالوا: يجوز ان يتناصف الناس [بينهم] () ولا يحتاجون الي امام.
 وهذا القول باطل، من حيث انه تقدير لامر لم يحصل، لان التناصف غير حاصل بين الناس علي مرور الاوقات. ولو قيل لهم: في اي وقت حصل التناصف بين الناس؟ ما امكنهم الاشارة الي وقت قط، فعلم بطلان ذلك.
 وربما قالوا: ليس لها وجه وجوب في العقل، واذا لم يكن لها وجه وجوب فيه لم يجب. قالوا: وانما قلنا ذلك لان ما ليس له وجه وجوب في العقل فليس بواجب، لانه اذا لم يكن له جهة وجوب لم يكن بان يجب اولي من [ان] لا يجب وبالعكس، واعتلوا لنفي هذا القول.
 وقولهم (ليس لها وجه وجوب في العقل) باطل بما يذهب اليه الامامية وغيرهم.
 ومنهم: من يوجبها سمعا، مثل ابي هاشم وابي علي ومن وافقهما.
 
 وحجتهم ان الرءاسة لا تجب قبل ورود الشرع، وانما تجب من حيث الشرع لاقامة الحدود، كالجرم للزاني والقطع للسارق والحد للمفتري، الي غير ذلك.
 وليس لاحد من الامة ان يقيم هذه الحدود وانما يقيمها الامام، من غير خلاف بين الامة، فعند ذلك تجب الرءاسة. ويستدلون علي وجوبها بالايات والاخبار.
 ومنهم: من اوجبها عقلا لدفع الضرر، واوجب نصب الامام علي المكلفين بهذا الاعتبار، وهم النظام والخياط وابو الحسن البصري ومن وافقهم.
 ومنهم: من اوجبها عقلا وسمعا، لكونها لطفا في اداء الواجبات واجتناب المقبحات، واوجب نصب الامام علي الله سبحانه وتعالي، وهم الامامية الاثنا عشرية. وهذا هو المذهب الصحيح علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 فقد بان علي هذه الاقوال الاربعة ان علم الامام () قد ازدوج فيه العقل والسمع، واصطحب فيه الراي والشرع، ولم يستند بالمنقول دون المعقول، وقد اخذ من صفوهما واغتر ف من بحرهما واجتني الثمرة من اغصانهما، فهو لاجل ذلك من اشرف العلوم واجلها.
 
 فصل (في ذكر وجوب نصب الامام علي الله سبحانه وتعالي) الدليل علي وجوب نصب الامام علي الله تعالي هو: ان العادة جارية في جميع الازمنة ان الناس متي كان لهم رءيس يرجعون اليه في تدبير امورهم ويفزعون اليه عند اختلاف احوالهم، مهيب ذو قوة يردع الناس () وينصف المظلوم من الظالم، يءدب الجناة ويقم العصاة ويقمع الغواة ويضع الاشياء مواضعها، كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد ويكثر الصلاح ويقل الفساد، ومتي خلوا من رءيس موصوف بما ذكر انعكس الامر فيما بينهم [...]، فهو واجب علي الله سبحانه وتعالي [...] () تحققها، والدافع لهم جاحد للضروريات.
 وقد ضربوا لذلك الامثال وانشدوا فيه الاشعار، فمن امثالهم: مثل الملك والدين مثل الروح والجسد، فلا انتفاع بروح من غير جسد ولا بجسد من غير روح. وقالوا: ان الملك والدين اخوان توامان لا قوام لاحدهما الا بالاخر.
 ومن اشعارهم في المعني ما ذكروه عن الافوه الاودي ()  قالوا: وكان من حكماء العرب:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم * ولا سراة اذا جهالهم سادوا اذا تولي سراة القوم امرهم * نمي علي ذلك امر الناس فازدادوا
 
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت * فان تولت فبالاشرار تنقاد () وقال النابغة:
 فلا خير في حلم اذا لم تكن له * موانع تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما او ورد القوم اصدرا () وقال اخر:
 * تهدي الرعية ما استقام الرءيس * فما يكون عليه الحكماء والعقلاء والشعراء لم يمكن انكاره ولا يجوز ابطاله.
 واما الثانية  وهي ان اللطف واجب علي الله تعالي  من حيث الحكمة وعدله يقتضي ذلك، ولا يماري في ذلك من يقول بالعدل.
 ولان اللطف ايضا لطفان: لطف يءدي تركه الي فساد، وذلك يجب فعله علي الله تعالي كنصب النبي او الامام للخلق يهتدون به. ولطف لا يءدي تركه الي فساد، كترك زيد ان يدخله الله الجنة تفضلا منه وتلطفا بزيد.
 فان قيل: لا نسلم ان الامامة لطف في امور الدين، وكونها لطفا فيها غير معلوم، غاية ما يعلم حصول المضار الدنيوية بفواتها، ودفع المضار الدنيوية غير واجب علي الله تعالي، مع تمكنة المكلف من الاحتراز منها وارشاده اليها.
 
 فالجواب: هذا جحد للمعلوم لا [...] () العادات وارتفاع العصمة عن الامة بوقوع المباغتة علي ترك العادات الشاقة، ويجزم ان مع وجود الامام تكون الامة الي زوال ذلك اقرب. ولا معني للالطاف الدينية الا ما يكون المكلف معها اقرب الي فعل الطاعة وابعد عن فعل المعصية ، وجحد ذلك عين السفسطة.
 فان قيل: واذا كانت الامامة لطفا فلا يجب فعله علي الله تعالي الا اذا خلا من وجوه المفاسد.
 فالجواب: جميع وجوه المفسدة مرتفع ههنا جزما وحتما، لان صدور المفسدة المفروضة مستحيل في حق الله تعالي، لانه لا يفعل قبيحا، لكونه عالما بقبحه وغنيا عنه، وكل من كان كذلك لا يفعل قبيحا علي القول بالتحسين والتقبيح. ولان القبيح صفة نقص، والنقص محال علي الله تعالي.
 وكذا في حق الامام لكونه معصوما، وياتي بيان عصمته ان شاء الله.
 وان وجبت من المكلفين اختيارا لم يمنع وجوب الامامة علي الله تعالي، كما لم يمنع ذلك وجوب كثير من الواجبات بتقدير وقوع مفسدة من العبد.
 فان قيل: المفسدة ملازمة للامامة من حيث هي.
 فالجواب: يلزم منه محذوران: احدهما استحالة تصور وجود الامامة منفكة عن تلك المفسدة تحقيقا للزوم، والثاني استحالة ان يامر به الشرع عن تحقق ذلك الفرض، لكن الشرع امر بذلك مطلقا.
 
 وجه اخر من العلم الضروري:
 انه كيف ما فرض لطف الامامة، فانه اما ان يكون صافيا عن المفسدة وراجحا عليها، لانه لو جوز خلاف هذين الامرين لما حكم العقل بوجود الصلاح مع الامام وانتفاءه مع عدمه حكما مطلقا، لكن العقل حكم بذلك مطلقا، فلا يكون ذلك الاحتمال مءثرا في ايجاب ذلك اللطف.
 فان قيل: لا نسلم تعين وجوب الامامة علي الله تعالي، لانه لا يحتمل ان يكون هناك لطف اخر يقوم مقامها.
 فالواجب: تجب الامامة علي الله تعالي لانه لطف مقرب، بدليل ان اللطف مفض الي غرض المكلف، وليس فيه وجه من وجوه القبح كما تقدم ولا يءدي الي ما لا نهاية له، وكل ما كان كذلك فهو واجب في الحكمة.
 اما انه مفض الي غرض المكلف فلان الكلام علي هذا التقدير، واما انه ليس فيه () وجه من وجوه القبح فلان وجوه القبح مضبوطة وليس فيه شء منها. وان كل ما كان كذلك كان واجبا في الحكمة، فلان داعي الحكمة متعلق [به] () والصوارف منتفية عنه، وكل ما تعلق به الداعي وانتفي الصارف عنه فانه يجب ان يفعل.
 وجه اخر:
 لو لم يفعل الباري تعالي اللطف علي هذا التقدير لكان ناقضا لغرضه، ونقض الغرض قبيح.
 
 بيان انه يكون ناقضا لغرضه: ان من دعي غيره الي طعام وعلم انه يحضر ان ارسل اليه لا غضاضة عليه في ارساله ولم يرسل فانه يكون غير مريد لحضوره، والعلم بذلك ظاهر.
 وجه اخر:
 لو لم يجب فعل اللطف لكان الباري مخلا بما يجب عليه في الحكمة، اذا لا فرق بين من منع اللطف وعدم التمكين.
 وقوله: يحتمل ان يكون هناك لطف اخر يقوم مقامها. ممنوع، لانه لو كان له بدل لما حكم العقل حكما مطردا علي مرور الاوقات بكون المكلفين معه الي الطاعة اقرب الي الطاعة وابعد من المعصية، ولكن العقل يقف في الحكم بذلك علي انتفاء البدل، لكن العقل حكم بذلك مطلقا، وذلك دليل علي عدم البدل.
 وجه اخر:
 لطف الرءاسة مما لا يتصور ثبوت البدل فيه وان تصور ثبوت البدل في غيره من الالطاف، وذلك لانه لو تصور للرءاسة بدل في باب اللطف لكان من المجوز عند العقلاء ان يكون حال المكلفين الجاءزي الخطا ولهم رءيس مهيب وساءس يءدبهم ويقومهم ويدفع ظالمهم عن مظلومهم ويسكن الفتن قبل انتشارها واشتدادها، كحالهم مع فقد الرءيس الموصوف، لقيام ذلك البدل مقام لطف الرءاسة. ومعلوم ضرورة خلاف ذلك وان حالتيهم لا تستويان فيما ذكر، فعلم ان لطف الرءاسة لا بدل له.
 ولو اعتراض علي المعتزلة بمثله في ايجابهم المعارف العلم بالثواب 
 والعقاب علي كل مكلف لكونها لطفا، وقيل لهم: اذا كنتم تجوزون دخول البدل في الالطاف فاجيزوا ان يكون للطف المعارف بدل في حق بعض المكلفين حين يستغني به عن بعض المعارف. لما اجابوا الا بمثله.
 وجه اخر:
 مع فرض جواز الخطا علي المكلفين يكون انضياف الامامة الي اي لطف فرض، اما اللطف المقرب او اللطف المطلق، ادعي الي وقوع الطاعة وارتفاع المعصية. ومع انفراد ذلك اللطف المفروض عن الامامة يكون الحال بالضد من ذلك، فلا تنفك الامامة عن كونها لطفا كيفما كان، ومع ذلك يجب ان لا يقوم مقامها شء اللهم الا ان يدعي لطف ينتهي بالمكلفين الي العصمة، فعند ذلك نسلم سقوط فرض الامامة، لان الموجب للامامة عقلا انما هو جواز الخطا علي المكلفين، فينتفي الموجب عند انتفاء موجبه.
 وجه اخر:
 لا ريب ان مع تسليم المقدمة الاولي  وهي ان الناس متي كان لهم رءيس مطاع يءدب الجناة ويقمع الغواة وينتصف للمظلوم من الظالم كانوا الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد  لا يصح البدل للطف الرءاسة، ومتي قيل بالبدل كان جحدا للمقدمة المذكورة، وذلك عين السفسطة بلا مراء.
 طريق في وجوب ذلك علي الله تعالي:
 قد علم كل عاقل بالضرورة ان كل حاكم يتعلق به حكم من احكام جماعة يكون امضاء ذلك الحكم مصلحة لهم والتوقف فيه مفسدة لهم، فلا 
 يريد الحاكم الا ما يقتضي مصلحتهم، فيقبح منه ان لا يقيم لهم من يمضي فيهم ذلك الحكم اذا لم يتول () بنفسه. وكذلك يذمون كل والي مصر او راعي قطيعة يغيب عنهم غير مخلف من يقوم فيهم مقامه مع عدم الموانع ويوبخونه.
 والباري سبحانه وتعالي هو الحاكم علي الاطلاق، وقد تعلق به احكام المكلفين، بل ليس لغيره التصرف فيهم علي الاطلاق.
 وانفاد كل ما يقوم الرءيس القاهر الامر الزاجر العادل فيهم مصلحة لهم، وهو لا يريد الا ما يقتضي مصلحتهم ولا يقوم بنفسه بجميع ذلك، فيقبح منه ان لا يقيم فيهم من يقوم بها، اي يجب عليه نصب الامام لهم.
 وهو [تعالي] لا يخل بواجب ولا يفعل قبيحا بالوجهين اللذين تقدما، فيجب عليه تعالي نصب الامام.
 طريق للحكماء:
 قالوا: الانسان مدني الطبع، ان لا يمكن تعيشه الا باجتماعه مع ابناء نوعه، ليقوم كل واحد بشء مما يحتاجون اليه في معاشهم من الاغذية والملبوسات والابنية وغير ذلك، فيتعاونوا في ذلك، اذ يمتنع ان يقدر واحد علي جميع ما يحتاج اليه من غير معاونة غيره.
 واذا كان كل انسان مجبولا علي شهوة وغضب، فمن الممكن ان يستعين من ابناء نوعه من غير ان يعينهم، فلا يستقيم امرهم الا بعدل. ولا يجوز ان يكون مقرر ذلك العدل احد منهم من غير مزية، اذ لو كان كذلك
 
 لما استقام امرهم.
 وكلامهم هذا يءذن بوجوب رءيس له مزية علي ساءر رعيته، والامام يمتاز علي ساءر الامة بعصمته، فتكون الامامة علي وفق ما اصله الحكماء.
 فان قيل: لو وجب نصب الامام لكان ذلك مشروطا بانبساط يده اولا مع ذلك الشرط، والقسمان باطلان، اما الملازمة ظاهرة: فاما بطلان الاول فلان الازمان تنقضي مع انه لا يري امام منبسط اليد متمكن من امضاء الاحكام، بل لا يعلم وجود مثله. واما الثاني فباطل، اذ لا فاءدة في امام هذا شانه.
 فالجواب: لا يكون مشروطا. وقوله (لا فاءدة في امام هذا شانه) ممنوع، لان فيه فواءد جمة ايسرها () قيام الحجة علي المكلفين.
 وتحقيق هذا: ان لطف الامامة ذو شعب ثلاث: منه ما يختص بالله تعالي كنصب الرءيس، ومنه ما يختص بالامام وهو قبول اللطف والقيام باعباء ما حمل، ومنه ما يختص بالمكلف وهو الانقياد لاوامر الامام والمعاضدة له.
 فلو اخل الله سبحانه بنصبه لكان مخلا بما يجب عليه في الحكمة، وذلك قبيح لا يفعله الا جاهل بقبحه او محتاج اليه، ويتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ولما انزاحت علة المكلفين فيجب ان ينصب الله تعالي، بحيث اذا اخل المكلف بالقبول يكون فوات مصلحته بسوء اختياره، كما كان فوات مصلحة الكافر بسوء اختياره. وكذا المصلحة المخلة بالشرعيات، فلا وسط مخل بلطف المعرفة. وهذان مخلان بلطف الامامة والشرعيات.
 
 فان قيل: الغرض بنصب الامام يتقيد بالاحكام الشرعية، فيكون نصبه تبعا لها، واذا لم يكن الاصل معلوما عقلا فالفرع اولي بذلك.
 فالجواب: الغرض به تقوية دواعي المكلفين الي الطاعة وترك المعصية، وذلك بعد الواجبات والمقباحات العقلية والشرعية، فاذا وجبت الشرعيات كانت الامامة لطفا في العقليات.
 فان قيل: لو كانت الامامة واجبة علي الله تعالي لعلمت الصحابة ذلك او معظمهم، لكن لو علموا ذلك لما عولوا علي نصب امام وتفحصوا عن ذلك الامام الذي نصبه الله تعالي [...].
 [...] () يقع ذلك لم يكن ما ادعته الامامية حقا.
 لا يقال: لعل الصحابة لا تعلم ذلك، وان علمه احاد منهم لم يتمكنوا من الاعتراض علي النافين، كما ان النص علي علي عليه السلام [كان] معلوما وعجز العارفون به عن الاعتراض عن المعولين علي الاختيار.
 لانا نقول: اما ذهاب ذلك علي جملة الصحابة فبعيد، اذ يستحيل ان يدعي ان احاد الامة () اعرف بطرق النظر من الصحابة اجمع، واما تمثيل ذلك بالنص، فظاهر البطلان، لان ما شهد به العقل يمكن اثباته عند كل عاقل، ولا كذلك ما يدعيه ناقل النص، لانه يخبر بما سمعه، فجاءز ان يجحد دعواه.
 فالجواب: العلم بنصب الامام علم نظري لا ضروري، والعلم النظري قد يذهب علي كثير. نعم لا يذهب ذلك علي كل الصحابة، بل فيهم جماعة
 
 كثيرة عرفوا ذلك.
 قوله: لو عرف ذلك الصحابة لما عولوا علي التعين علي امام.
 فالجواب: ليس كلهم فعل ذلك، وانما فعله منهم من علم وجحد او جهل، وكيف يكون كلهم فعل ذلك وقد شهد من رجال الصحابة واعيانهم اثنا عشر رجلا في مجلس واحد وابو بكر علي المنبر يوم الجمعة، وشهدوا بين الملا العظيم علي رءوس الاشهاد ان الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام وانه هو الامام دون غيره. وتاتي شهادتهم مفصلة ان شاء الله بالفصل التاسع والثلاثين.
 قوله: لو عرفوا ذلك لفحصوا عن ذلك.
 فالجواب: ان الصحابة بين عارف بوجوب الامامة عقلا مقر بعين الامام، وبين عارف منكر، وبين شاك، فالاول لا حاجة [له] الي الفحص، والفريقان الاخران لا يفحصان. هذا لعلة، وذلك لجهله.
 قوله: لو ادرك ذلك () بعض لاعترض علي الاخرين.
 فالجواب: قد وقع ذلك كما روي ان سعد بن عويمر بن ساعدة قال: ان الخلافة لا تكون الا في اهل بيت النبوة، فاجعلوها حيث جعلها الله. وكما اعترض وانكر علي ابي بكر جماعة كثيرة لا تحصي وامتنعوا من بيعته، كالعباس وعقيل وسلمان وبريدة وحذيفة وسعيد بن العاص الاموي وابي ذر والمقداد وعمار بن ياسر وقيس بن سعد بن عبادة وابي الهيثم التيهاني وسهل بن حنيف وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين وابي بن كعب وابي ايوب الانصاري.
 
 فان قيل: هذه اخبار احاد.
 فالجواب: يكفي تجويزها في طريق الاحتمال الي ما استدلوا به، وليس عدم نقلهم للاعتراض دليل عدم الاعتراض، ولا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول عليه. مع ان اخبار الاعتراض والنكير علي ابي بكر عند الفرقة المحقة اكثر من ان تحصي، وليس لانتشارها حد، وهي خارج عن حيز اخبار الاحاد منتظمة عندهم في سلك المتواترات، ينقلها الخلف عن السلف والصغير عن الكبير في الاقطار المتباعدة باللغات المختلفة.
 سلم جدلا للخصم انها غير متواترة، فيقال: السبب الذي لاجله لم يتواتر النكير هو قوة المنتصبين وضعف المعترضين وخوف الناقلين، وذلك يوجب الاستتار بالنكير، فيقع بارزا فيقل النقل، ثم يعتوره خوف الناقل فيكاد يضمحل، لولا ان يريد الله اظهار الحق لعباده كما قال الله تعالي * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره) * ().
 فان قيل: اذا كانت الامامة لطفا في الامور الدينية وعلي بن ابي طالب عليه السلام هو المنصوص عليه من الله تعالي ورسوله، فما باله لما نهض بالامامة نكثت طاءفة ومرقت اخري وقسط اخرون. فلو ان قاءلا يقول:
 انها مفسدة صريحة. لكان قوله اقرب من قولكم انها لطف، لان غاية الفساد نشا من نهوضه.
 فالجواب: هذا الفساد ان قدح في امامته وكونها لطفا، لقدح في نبوة محمد صلي الله عليه واله وكونها لطفا، بل في نبوة نوح وابراهيم وموسي وعيسي وهود وصالح واكثر الانبياء عليهم السلام، وذلك لان النبي عليه
 
 السلام لما بعث وقع من منكري نبوته في قريش وغيرهم من القباءح والمعاصي، كتكذيبه ورميه بالسحر والكهانة ومخاصمته وحروبه ما لولا انبعاثه لكان لا يقع شء منه. وكذا القول في معاملة قوم نوح معه والقاء نمرود لابراهيم عليه السلام في النار وقتل فرعون السحرة وقوله لموسي ولهم * (انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلا قطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل) * وما صنع اليهود بعيسي من قتل وصلب، وما صنع عاد وثمود يهود وصالح.
 فلولا انبعاث هءلاء الانبياء عليهم السلام لما وقع شء من هذه القباءح، فيجب علي مقتضي هذا الاعتراض ان يكون بعثة هءلاء مفسدة. فكل ما يدفع هذا الالزام فهو الجواب.
 فان قيل: المكذبون () للانبياء كانوا عصاة كفارا قبل بعثتهم، فكان كفرهم ومعصيتهم متقدم علي انبعاث الانبياء عليهم السلام.
 فالجواب: ليس الكلام في المعاصي السالفة بل فيما تجدد عند الانبعاث، وعلي هذا الاعتراض يكون تكليف الكافر والعاصي مفسدة من حيث انها تقع عند المتكلفين بالكفر والمعصية، ولولا تكليفهما لما وقع لا الكفر ولا المعصية، فكل ما دفع هذا الالزام فهو ايضا جوابه.
 وجه اخر:
 وكان يلزم من خلق الشهوة والنفرة مفسدة، لان الفساد الذي هو
 
 ارتكاب القبيح المنهي والاخلال بالواجب الذي ينتفر عنه () طبع المكلف يقع عنده، ولولاه ما كان () يقع، ولكنه لما كان معدودا في التمكن لم تكن مفسدة.
 اذا تقرر هذا فنصب امير المءمنين عليه السلام والنص عليه بالامامة تمكين للقوم من ان يعرفوه اماما فيطيعوه وينصروه وينزلوا تحت امره ونهيه، فيصلوا بذلك الي ما هو لطف لهم وتصرف فيهم، اذ هم لا يتمكنون من معرفة امامته الا بالنص عليه، فلا يكون حيثية نصبه والنص عليه مفسدة وان وقع عنده فساد عظيم.
 وبهذا الاعتبار يندفع كون بعثة الانبياء عليهم السلام مفسدة، لانها معدودة في التمكين، اذ الامم بانبعاثهم واظهار الاعلام عليهم يتمكنون من معرفة نبوتهم، فيعرفون مصالحهم التي يجهلونها، فلا يلزم من ان يكون بعثتهم مفسدة وان وقع عندها الفساد العظيم.
 وبمثله يدفع كون تكليف الكافر والعاصي مفسدة، لان التكليف هو تمكين المكلف من ان يجعل المكلف نفسه مستحقا للثواب او العقاب. فلم يلزم فيه ايضا مفسدة وان وقع عنده الكفر والمعصية.
 فقد بان فساد قولهم من ان مقارفة الفساد انما [هو] من نهوض علي عليه السلام بالدلاءل القاهرة الباهرة.
 
 دليل اخر علي وجوب الامامة:
 من المعلوم ان احكام الشريعة ليس علي جميعها ادلة قاطعة لا من تواتر ولا اجماع بحيث يرتفع الاختلاف، واذا كانت الامة مكلفة بالعمل بالشرع وجب علي الله سبحانه وتعالي  من حيث العدل والحكمة  ان يجعل لها طريقا الي معرفة الصحيح منها. وليس ههنا الا قول الامام الذي هو قاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله.
 وليس لاحد ان يقول: الكتاب والسنة يقومان مقام الامام. لان الكتاب والسنة لا يرفعان الاختلاف بين الامة، من حيث انهما يحتملان وجوه التاويل، فاذن لا بد من امام يرفع الاختلاف ويرتق الفتق ويجمع الكلمة.
 وكذا الاجتهاد في المساءل، فانه لا يرفع الاختلاف. وكذا القياس. مع ان هذين النوعين لا يسوغ استعمالها في شرع نبينا عليه السلام علي الصحيح من المذهب.
 دليل اخر من كتاب الله عز وجل:
 قال الله عز وجل منبها علي وجوب الامامة * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * () ظاهر اللفظ الشريفة وعمومه يقتضي وجود الامام في كل زمان.
 وقال جل قاءلا * (اني جاعل في الارض خليفة) () بدا سبحانه بالخليفة قبل الخليفة.
 
 وقال سبحانه * (وان من امة الا خلا فيها نذير) * () وهذا عام في ساءر الامم، وعمومه يقتضي ان كل زمان حصلت فيه امة مكلفة بدين لا بد لها من نذير، ففي ازمنة الانبياء عليهم السلام هم النذر للامم، وفي غيرها الاءمة عليهم السلام.
 وقال تعالي * (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) * () دليل ظاهر علي انه لا يخلو كل زمان من حافظ للدين، اما نبي او امام.
 وقال تبارك وتعالي (ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم) * ().
 وقال تبارك وتعالي * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) * () اخبر تعالي انه ياتي من كل امة بشهيد، وياتي به عليه السلام شهيدا علي هءلاء، فيجب ان يكون الشهداء حكمهم حكمه في كونهم حججا لله تعالي، وذلك يقتضي ان في كل زمان شهيدا اما نبي او امام.
 الي غير ذلك من الايات الشريفة التي تدل علي هذا المعني ذكر صفات للامام:
 من صفات الامام المعرفة بجميع الاحكام، من حيث ان تقديم المفضول
 
 يوجب تناقض الاصول.
 وصفات الاءمة نوعان: ما يعرف عقلا، وما يعرف سمعا.
 فالاول: ان يكون معصوما عن كل قبيح، منزها عن كل معصية، منصوصا عليه، مدلولا علي عينه بالمعجز، وان يكون اعلم الناس بالاحكام الشرعية ووجوه السياسة والتدبير، وان يكون افضل من رعيته.
 وان لا يكون مشني الخلقة لاجل التنفير.
 واما ما يعرف سمعا: فهو ان يكون رجلا عدلا هاشميا، اعلم الناس وافصحهم واحكمهم واتقاهم واشجعهم واشرفهم وانصحهم واصبرهم وازهدهم واسماهم واعبدهم واشفقهم عليهم واشدهم تواضعا لله واخذهم بما امر الله به والفهم عما نهي الله عنه، واولي الناس منهم بانفسهم، ويولد مختونا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه للفراسة الصادقة، ولا يكون له ظل لانه مخلوق من نور الله تعالي، واذا وقع الي الارض من بطن امه وقع عليه راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا ينام قلبه، ويكون محدثا، ويكون دعاءه مستجابا، ولا يري له حدث لان الله تعالي وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه، ولا يحتلم، ولا ينتاب، ولا يتمطي، ويكون راءحته المسك.
 وان يكون صاحب الوصية الظاهرة، ويكون له الدليل والمعجز في خرق العادة، واخباره بالحوادث التي تظهر قبل حدوثها بعد معهود من النبي عليه السلام.
 ويكون عنده سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه ذو الفقار و يستوي عليه درعه. 
 ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة يقال لها (ديوان المءمن)، وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيامة.
 ويكون عنده (الجامعة)، وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم عليه السلام الي يوم القيامة، املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط امير المءمنين عليه السلام، وقيل انها حمل جلد بقرة.
 ويكون عنده (الجفر الاحمر)، وهو وعاء فيه سلاح رسول الله صلي الله عليه واله، ولن يخرج حتي يخرج القاءم عليه السلام.
 ويكون عنده (الجفر الابيض، وهو وعاء فيه توراة موسي عليه السلام وانجيل عيسي وزبور داود وكتب الله المنزلة.
 ويكون له الغابر وهم علم ما مضي، والزبور وهو علم ما بقي ()، ونقر في الاسماع وهو حديث الملاءكة، ونكت في القلوب وهو الالهام، وسماع وهو ان الصوت () مثل صوت السلسلة في الطست.
 وربما تاتيه صورة اعظم من جبرءيل وميكاءين، وربما يخاطب.
 فمتي حصلت هذه الصفات في شخص من الاشخاص كان اماما مفترض الطاعة علي جميع الخلاءق.
 
 فصل (في ذكر وجوب العصمة للامام) الدليل علي العصمة: هو: ان شريعة النبي صلي الله عليه واله مءبدة لازمة لكل مكلف باقية () الي يوم القيامة، ولا بد لها من حافظ، وحفظها لا يخلوا:
 اما ان يكون الي الامة جميعها، او الي بعضها.
 لا يجوز ان يكون الحافظ لها الامة جميعا، لان الامة يجوز عليها السهو والغلط وتعمد الباطل، لان العصمة مرتفعة عن كل واحد من الرعية، وما جاز علي احادها جاز علي جميعها.
 فان قيل: الشريعة محفوظة بالامة، والدلالة السمعية قامت بان الامة لا تجتمع علي ضلال بقول الرسول عليه السلام (لا تجتمع امتي علي ضلال) ().
 فالجواب: ان احكام الشريعة لم تجتمع عليها الامة، بل راينا في الحكم الواحد اقوالا مختلفة واجوبة شتي. هذا مع تسليم الخبر وتسليم روايته بالرفع، فاما من جزم (تجتمع) وجعل (لا) في الخبر ناهية لم يبق في الخبر دلالة، فيكون النبي صلي الله عليه واله نهي الامة ان تجتمع علي ضلال.
 
 جواب اخر:
 وهو ان لفظه الخبر والمراد منه النهي، كقوله تعالي * (ومن دخله كان امنا) * () اي امنوه، وكقول الرسول عليه السلام (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين) ()، لان المءمن قد يلدغ من جحر مرارا كثيرة. فلو كان خبرا حقيقة لامتنع لدغه مرتين، للاخبار الصادرة عن الرسول عليه السلام، لانه لا يقول الا حقا.
 فان قيل: هذه نكرة في طريق النفي، وهي تفيد العموم، كقولهم (لا رجل في الدار). فيكون تقدير كلامه عليه السلام: لا ضلالة علي الامة.
 فالجواب: من شرط النكرة ان تلي (لا) من غير فصل، ولذلك (ان ) نصب، لان التقدير لا رجل في الدار، فلما حذف حرف الخافض انتصب الاسم. وليس كذلك ههنا، لان الفعل والفاعل فاصل بينهما، فهي بخلاف ما قيل، فلا بد اذن من امام ويكون ذلك الامام معصوما لا يجوز عليه ما يجوز علي الاءمة من السهو والغلط وتعمد الباطل بحيث يحفظها ويتلافي ما يحدث فيها، لان تركها بغير حافظ اهمال لها، ولا يجوز ذلك من حيث العدل والحكمة.
 دليل اخر علي وجوب العصمة:
 يجب ان يكون الامام معصوما افضل الخلق، اعلم الامة باحكام الشريعة واشجعهم واعرفهم بالسياسة.
 
 والدليل علي عصمته هو: ان العلة المحوجة الي امام جواز ارتفاع العصمة عن الرعية ووقوع الخطا منهم، لانهم لو كانوا معصومين لما احتاجوا الي امام كالملاءكة.
 والامام لا يخلو من ان يكون معصوما او غير معصوم، فان كان معصوما فهو الغرض، وان لم يكن معصوما فقد شارك الرعية في علة الحاجة الي الامام، فيجب ان يكون له امام، والكلام في امامه كالكلام فيه فيءدي الي الترامي، وهو باطل. فوجب كون الامام معصوما.
 دليل اخر:
 الامام اذا لم يكن معصوما لم يءمن منه ان يواقع ما يستحق به التاديب والحد، ولا يقيم علي ذلك الا امام بلا خلاف بين الامة فيه. فيحتاج ان يكون له امام وللامام امام ابدا، او ينتهي من يءمن منه مواقعة ما يستحق به التاديب والحد، ولا يكون ذلك الا الامام المعصوم، فوجب كون الامام معصوما.
 دليل اخر:
 الامة قد اختلفت في احكام شرعية لم ينطق بها الكتاب ولا توجد في السنة المقطوع بها، فلا بد من امام معصوم ليعلم منه تلك الاحكام علي صحة، لان اخبار الاحاد لا توجب علما ولا عملا الا اذا كانت موافقة للكتاب العزيز او السنة المقطوع بها او الاجماع او الدليل العقلي، والراي والقياس ليسا بطريقين الي العلم () بالاحكام الشرعية عند الفرقة المحقة.
 
 والاجماع لا ينعقد ولا يصح العمل به الا ان يكون فيه الامام المقطوع علي عصمته، لان كل واحد من الرعية غير معصوم، فجواز الخطا حاصل فيهم وجاءز عليهم، فلا بد من امام معصوم يحصل الثقة والسكون اليه، فوجب كون الامام معصوما.
 فان قيل: يلزم من ذلك وجود رءساء كثيرين معصومين في عصر واحد حتي ينتصب في كل بلدة بل في كل محلة رءيس، لان كثرة الصلاح وقلة الفساد بذلك يتم، والرءيس الواحد لا يمكنه التصرف في جميع الخلق في اقطار الارض.
 فالجواب: لا بد من رءيس وساءس في كل بقعة ليكون اهل تلك البقعة من غير [...] ()، لكنهم ولاة للامام ونوابه وعماله. ولا يجب كونهم معصومين، لانهم مر عيون برءاسة الامام المعصوم الذي هو رءيس الكل، فيقطع التسلسل.
 ولا يلزم في ذلك وجود عدة اءمة في عصر واحد، لان الامام انما هو الرءيس الذي لا رءيس عليه ولا يد فوق يده. ولكن لو فرض ان يكمل الله سبحانه وتعالي شروط التكليف في جميع المكلفين دفعة واحدة وكلفهم بمرة واحدة في غير ترتيب في اقطار العوالم، فانه لا بد من ان ينصب في كل بقعة من البقاع وقطر من الاقطار اماما معصوما يسوس من في ذلك المكان ويمكنه من سياستهم، لانه لو لم ينصب كذلك ونصب شخصا واحدا اماما في جميع الاقطار لكان لا تصل الي جميل اهل الاقطار سياسته ولا نوابه وعماله الا في مدة طويلة، فيءدي الي خلو اهل الاقطار في تلك
 
 المدة من لطف الامامة مع حاجتهم اليه، وذلك لا يليق بالحكمة.
 الا ان هذا امر مقدر غير واقع، والموجود المحقق خلافه، والاجماع انما انعقد علي ان الامام واحد في كل عصر من الاعصار.
 دليل اخر:
 لو جاز وقوع الذنب من الامام لكان بتقدير وقوعه: اما ان يتبع، واما ان لا يتبع. ويلزم من الاول الامر بالذنب، ومن الثاني خروج الامام من كونه اماما.
 ولا يقال: هذا منقوض بنواب الامام، وبان المحذور انما يلزم من وقوع الذنب لا من تجوز وقوعه، لان الفرق بين الامام ونوابه ظاهر، وذلك ان النواب مع وقوع الخطا [منهم] ياخذ عليهم الامام، فهم محتاجون مع جواز خطاهم الي الامام، ولهم امام والامام لا امام له.
 وقولهم: ان المحذور انما يلزم من وقوع الذنب لا من جوازه.
 فالجواب: جواز وقوع الذنب يستلزم فرض الوقوع من المحال، لانه لولا سلامته عن المحال لما كان جاءزا.
 دليل اخر:
 لو جاز وقوع الذنب منه لكان مع فرض وقوعه ظالما، لكن الظالم لا يصلح للامامة. اما الاولي فلان الظلم وضع الشء في غير موضعه فيكون ظالما، واما الثانية بقوله تعالي لابراهيم عليه السلام * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 
 لا يقال: هذا [لا] يتناول الا من وقع منه الظلم لا من يجوز منه وقوع الظلم ولا يقع.
 لان الجواب: اذا لم يكن واجب العصمة كان جاءز الخطا، وجاءز الخطا يمكن وقوع الظلم منه، ومع وقوعه لا ينال العهد، فيكون جواز الخطا مستلزم امكان فرض وقوعه، وفرض وقوعه مستلزم للمنع من وصول العهد اليه.
 دليل اخر:
 الامة متعبدة بالشرع، مثل العبادات والعقود والمواريث واحكام الجنايات، ولا ريب ان تفاصيل ما جاء [به] الشرع في هذه الاقطاب الاربعة لا يعلم ضرورة بادلة العقل.
 والقياس والاجتهاد () ليسا دليلين علي الصحيح من المذاهب. وليس بنصوص الكتاب العزيز والسنة المقطوع بها ما يدل علي التفصيل. وكذا الاجماع من حيث ان عدمه ظاهر في اكثر الشريعة، لوجود الاختلاف في مثل قوله تعالي (اقيموا الصلاة) ()، فنص علي الصلاة ولم ينص في الكتاب ولا في السنة المقطوع بها علي تفصيلها المختلف فيه بين الامة، مثل قراءة وكيفية وكتف وتكبير واقعاء؟ وقول (امين) اخر الحمد.
 وقوله تعالي * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) * ()، واسم اليد يطلق علي هذه الجارحة الي المنكب والي المرفق والي الزند والي اصول
 
 الاصابع، ويقول (كتبت بيدي) اي باطراف اصابعه. قال الله تعالي * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) * ()، والكتابة تقع باطراف الانامل فقط.
 فبان ان اسم اليد ينطلق الي كل واحدة من هذه الغايات، وقد امر بقطع يد السارق، فمن اي الغايات تقطع.
 فيجب ان يكون في الامة معصوم مقطوع بعصمته مامون الخطا والزلل من جهته ليرجع اليه في المسكوت عنه في الكتاب والسنة، والا كانت الامة متعبدة بما لا تهدي اليه، وذلك تكليف ما لا يطاق، وهو قبيح، والقبيح نقص، وهو علي الله محال. ولان القبيح انما يفعله جاهل بقبحه او محتاج اليه، فيتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 دليل اخر علي العصمة:
 قد ثبت ان شرع محمد صلي الله عليه واله مءبد لازم لجميع امته من لدن عصره الي انقراض التكليف، وحال جميع اهل الاعصار في التعبد بشرعه حال واحد.
 وما هذه حاله لا بد له من حافظ معصوم موثوق به يحفظه بعد الرسول عليه السلام ويءديه الي اهل الاعصار المستقبلة حتي يحصل لهم الثقة بوصول الشرع اليهم، ومع فقد المعصوم تنتفي الثقة عنهم وهم متعبدون به فيلزم تكليف ما لا يطاق، وهو منتف بما ذكر اولا، فثبت انه لا بد من حافظ للشرع.
 واذا ثبت وتقرر وجوب كون الشرع محفوظا، لم يخل من ان يكون
 
 محفوظا، بالكتاب، او السنة المقطوع بها، او بهما معا، او بالاجماع، او باخبار الاحاد، او بالراي والقياس، او بمعصوم. ومن زاد علي هذه الاجناس السبعة خالفه الاجماع.
 اما الكتاب فمعلوم ان تفاصيل الشرع ليست مبينة فيه، فكيف يكون الشرع به محفوظا. ثم الكتاب نفسه لا بد له من حافظ ايضا موثوق به يحفظه من التبديل والتغيير لتطرقهما اليه.
 واما السنة المقطوع بها والاجماع فمعلوم ايضا ان جميع الشرع ليس مبينا فيهما، اذ لو كان كذلك لارتفع الخلاف فيه.
 واما اخبار الاحاد التي ليست بموافقة، والراي والقياس فلم يثبت لهم حجة علي الاصح من الاقوال، فكيف يحفظ الشرع بهم.
 فتعين كون الشرع محفوظا بامام معصوم، وهو المطلوب.
 فان قيل: هذا الدليل والذي قبله يدلان علي وجوب العمل بالقياس والاجتهاد في الراي، لان جميع ما تعبدنا الله به في الشرع ليس مبين في الكتاب ولا في السنة ولا حصل الاجماع عليه، فلا بد وان يكون لنا طريق الي معرفة المسكوت عنه في هذه الادلة من قول معصوم او الرجوع الي الراي والقياس، ولم يثبت وجود معصوم، فيجب الرجوع الي القياس والاجتهاد في الراي، والا كان تكليف ما لا يطاق.
 فالجواب: ان الدليل القاهر قد دل علي ان التعبد بالقياس والاجتهاد في الراي غير جاءز في الشرعيات  علي ما هو مبين في اصول الفقه  مع ان كثيرا من اهل الجمهور قال ببطلانه، منهم الفخر الرازي، فانه ابطل القياس من اربعين وجها، وليس هذا الكتاب بصدد اصول الفقه. 
 واذا دل الدليل علي ان التعبد بالقياس غير جاءز، وجب ان يكون في الامة معصوم يمكن الرجوع اليه في المسكوت عنه، والا لزم تكليف ما لا يطاق، وهو محال. ومن الناس من اجاز تكليف ما لا يطاق، فخرج بذلك عن القول بعد الله سبحانه وتعالي.
 فصل [الدليل علي افضلية الامام] واما الدليل علي كونه افضل واعلم الناس باحكام الشريعة وبوجوه السياسة والتدبير، فيدل عليه وجهان:
 الاول: انه مقدم في ذلك، فيجب ان يكون افضل. اما الاولي فبالاجماع لان الكلام علي هذا التقدير، واما الثانية فلانه معلوم قبح تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه. الا تري انه يقبح تقديم ضعيف الخط علي ابن مقلة وابن البواب في الخط، وكذا يقبح تقديم المبتدء في الفقه علي ابي حنيفة والشافعي في الفقهيات، وهكذا تقديم المسترشد في الاصول علي ابي هاشم وابي الحسين في الاصول.
 وانما قبح جميع ذلك لانه تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو متقدم عليه فيه، بدلالة ان من عرف ذلك عرف قبحه وان لم يعرف شيءا اخر، ومن لم يعرف ذلك لم يعرف قبحه، وانما عرفه علي اوصاف اخر سوي وجوه القبح. فيجب ان يكون تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو متقدم عليه هو وجه القبح لا غير.
 وهذا هو استدلال القوم علي ان كون الفعل ظلما او القول كذبا وغيرهما من وجوه القبح هي المءثرة في القبح لا غير. 
 واذا كان الامر كذلك وكان الله تعالي هو الناصب للامام وجب ان يكون افضل ظاهرا وباطنا واكثر ثوابا، لانه تعالي مطلع علي الباطن. والامام امام في الدين وفيما يتعلق بتكليف المكلفين الذي الغرض فيه تعريضهم للمنافع الدينية، فيجب ان يكون في ذلك افضل منهم وان يكون اكثر ثوابا منهم.
 وهذا بخلاف من نصبه الناس بالاختيار، لان المختارين لا طريق لهم الي علم الباطن وطريقهم غلبة () الظن لا غير.
 فان قيل: يجوز تقديم المفضول علي الفاضل اذا كان في الفاضل مانع يمنع من تقديمه وفي تقديم المفضول مصلحة.
 فالجواب: لا يجوز ذلك، لان كون تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه فيه وجه قبح، ومع ثبوت وجه القبح يقبح الفعل وان ثبت فيه عدة من وجوه الحسن. الا تري ان الظلمة لما ثبت انها () وجه قبح لم يجز ان يحسن ظلم قط بسبب ان يكون فيه مصلحة لاحد او تناول نفع عاجل.
 فان قيل: هذا باطل، لان النبي عليه السلام قدم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص علي ابي بكر وعمرو وزيد بن حارثة علي جعفر بن ابي طالب، والمقدم عليه ههنا افضل.
 فالجواب: انما قدم النبي صلي الله عليه واله المذكورين في امر الحرب ومقاومة العدو، وقد كانوا افضل ممن قدمهم عليهم في ذلك، فان خديعة عمرو بن العاص ومكره غير خاف، وقد قال عليه السلام: الحرب
 
 خدعة (). وكذلك شجاعة خالد ظاهرة. فليس في ذلك شء من تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو افضل منه.
 واما زيدا كان افضل من جعفر في امر الحرب، علي انه قد روي ان جعفرا كان المقدم والمرجوع اليه اولا، فلما حدث به ما حدث وطار الي الجنة  علي ما وردت به الرواية  تقدم زيد ().
 ويدل علي وجوب كونه عالما بجميع احكام الشرع: ما قد ثبت انه امام في جميع [...] متول () للحكم في ساءره جليله وحقيره، فلو لم يكن عالما بجميع ذلك لقبح توليته ذلك، اذ من المعلوم عند العقلاء قبح تولية الامر من لا يعلمه ولا يعلم اكثره وان كان له طريق الي تعلمه، من حيث ان الملحوظ والمراعي عندهم كونه عالما بما وليه.
 ولا التفات للعقل الي امكان تعلمه في خروج تلك التولية من القبح، بدليل ان الملك اذا اراد ان يولي بعض الناس الوزارة ويجعل تدبير ملكه اليه، فانه لا يحسن منه ان يختار لذلك الا من يليق بمعرفته في امور الوزارة وانه لا يخفي عليه جليلها وحقيرها، ويقبح منه ان يستوزر في ملكه من لا يعرف شيءا منها او اكثرها، وان كان يمكنه تعلم ذلك من معلم او بتجربة واختبار، ولو استوزر من وصفناه لكان واضعا للشء في غير موضعه مضيعا امر ملكه مستحقا للذم والتوبيخ من كل عاقل بفعله ذلك.
 
 وكذا الشخص لو وكل في حكوماته من لا معرفة له بمواقع الحكم ويدل علي علمه بوجوه السياسة وتدبير الحروب ما قد ثبت بالشرع من الجهاد ومحاربة الكفار والذب عن بيضة الاسلام وتجيش الجيوش لحفظ الثغور، وان الامام في جميع ذلك مقدم فيه مقتدي به في قليله وكثيره. واذا كان كذلك وجب اتصافه بالشجاعة وحسن السياسة والتدبير، بما ذكر من قبح تقديم المفضول علي الفاضل.
 وجه اخر:
 الامام مساو لغيره في التكاليف، ومختص بكونه لطفا لغيره في التحريك الي الطاعات، وذلك اللطف انما يتم باجتهاده وقبوله للقيام باعباء الامامة، فيكون راجحا علي المكلفين في تكليفه، فيجب ان يكون اكثر ثوابا.
 فان قيل: يلزم ان يكون المصلي تماما ارجح ثوابا من المصلي تقصيرا.
 فالجواب: الامر كذلك اذا عرف تساويهما في صلاح الباطن، والامام يعرف صلاح باطنه قطعا بما ثبت من عصمته، فيكون مستحقا لزيادة الثواب حتما بزيادة تكليفه.
 وجه اخر:
 الامام يجب ان يكون عالما بجميع احكام الدين حافظا للشرع، بدليل ما تقدم.
 ولان تجويز الا يكون عالما ببعض الاحكام يوجب التنفير عن قبول قوله، وذلك مما يجب ان نفر عنه.
 ولا يجب كونه احسن الناس صورة، وانما يجب ان لا يكون ناقص 
 الخلقة مشني الصورة علي وجه ينفر القلب عن قبول قوله، لان ذلك التنفير عنه [...] ().
 فصل [تعيين الامام بلا فصل] قد ثبت فيما تقدم ان الامام لا بد ان يكون معصوما قطعا ويقينا، فاذا ثبت ذلك فطريق القسمة تقتضي ان يقال: الامة بين قاءلين: احدهما يقول بوجوب العصمة في الامام، والاخر لا يقول بذلك.
 ومعلوم ان كل من يقول بوجوب العصمة في الامام قال: ان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله انما هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومن لم يقل بوجوب العصمة للامام قال: الامام ابو بكر. وليس فيهم من قال بوجوب العصمة مع ان الامام ابو بكر، فالقول به خروج عن الاجماع، فيكون باطلا مضمحلا.
 واذا كان هذا القول باطلا لخروجه عن الاجماع، وثبت ما سلف من وجوب العصمة، ثبته واستقر ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام هو الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل.
 طريق اخر:
 اختلفت الامة علي ثلاثة اقوال في تعيين الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل: قاءل يقول بامامة علي بن ابي طالب عليه السلام، وقاءل
 
 يقول بامامة ابي بكر، وقاءل يقول بامامة العباس رضي الله عنه. ولا رابع لهذه الاقوال الثلاثة.
 وقد اجتمعت الفرق الثلاث عن ان ابا بكر والعباس لم يكونا مقطوعا علي عصمتها، فبطل بذلك امامتهما، بدليل ما ثبت من وجوب العصمة للامام وانه لا بد وان يكون معصوما. واذا بطلت امامتها بفقد العصمة فيهما تحقق واستقر امامة علي عليه السلام، وقد خرج الحق عن اقوال الامة.
 طريقة اخري:
 بالبناء علي ان من شرط الامام ان يكون اكثر ثوابا عند الله تعالي علي القطع من كل واحد من الامة، بان يقال: كل من قال بذلك قال ان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فان قيل: ابو بكر افضل من علي عليه السلام.
 فالجواب: ان المخالف [في] ذلك قال بتفضيل ابي بكر في الظاهر دون ان يكون افضل عند الله تعالي.
 طريقة اخري:
 بالبناء علي ان من شرط الامام ان يكون اعلم من الامة بجميع الاحكام جليلها وحقيرها، بان يقال: كل من قال بذلك قال: ان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام، لان كل من قال ان الامام غيره لم يجعل كونه اعلم شرطا، فسقط قوله بذلك. 
 والكلام في الامامة يبني علي خمسة اصول: الاصل الاول يتضمن حقيقة الرءاسة ووجوبها، الثاني صفات الرءيس وهذه المقدمة حاوية لهما كما ذكرت، الاصل الثالث هل الطريق الي تعينه النص او الاختيار، الاصل الرابع تعيينه، الاصل الخامس حديث الغيبة.
 ومن الاصحاب ايديهم الله تعالي من الحق اصلا سادسا لاحكام البغاة.
 ويرد ذلك ان شاء الله تعالي.
 فصل (في ذكر ابانة النص وانقسامه) النص هو الاظهار والابانة ()، فمن ذلك قولهم: فلان قد نص قلوصه، اذا ابانها بالسير وابرزها من جملة الابل. وكذلك سمي المفرش العالي منصة، لان الجالس عليه يبين بالظهور من الجماعة، ولهذا قيل: العروس علي المنصة. وكذلك نص العالم مسالته اي ابانها. ومن ذلك قول الشاعر:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش اذا هي نصت ولا بمعطل يريد اذا هي اظهرته. وحقيقة النص في هذا المعني هو المنبء عن المقول فيه علي سبيل الاظهار.
 واما انقسامه فعلي ضربين: النص الجلي، والنص الخفي.
 فالنص الجلي كقول النبي صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب
 
 صلوات الله عليه: سلموا علي علي بامرة المءمنين.
 وكقوله عليه السلام فيه: هذا خليفتي فاسمعوا له واطيعوا.
 وكل كلام علم سامعوه من الرسول عليه السلام منه اضطرارا.
 واما النص الخفي فهو الذي لا يقطع علي سامعيه من الرسول عليه السلام انهم علموا المراد منه اضطرارا ويجوز ان يكون علموه استدلالا، واما الان منقطع علي انه لا يعلم المراد منه الا استدلالا، مثل قوله عليه السلام فيه: من كنت مولاه فعلي مولاه. انت مني بمنزلة هارون من موسي ().
 وينقسم النص قسمة اخري، وهي علي ضربين ايضا: احدهما ينفرد بنقله الشيعة الامامية خاصة وان [كان] في اصحاب الحديث من رواه علي وجه نقل اخبار الاخبار وهو النص الجلي، والاخر نقله المءالف والمخالف وتلقاه جميع الامة بالقبول علي اختلاف اراءهم ومذاهبهم ولم يقدم احد منهم علي جحده وانكاره ممن يعتد بقوله وان اختلفوا في تاويله والمرد منه، وهو النص الخفي.
 اذا عرف هذا فالنص من الله سبحانه وتعالي علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله [ورد] في ايات كثيرة من القران وفي اخبار الفريقين عن نبي الهدي صلي الله عليه واله، وستري ذلك فيما بعد مفصلا ان شاء الله تعالي.
 
 فصل (في ذكر شء من معجزاته عليه السلام) (علي سبيل الجملة) ظهور المعجز علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام دلالة علي صحة ما ادعاه من الامامة، لان ظهور المعجز يدل علي صدق من ظهر علي يده فيما يدعيه، لانه يقع موقع التصديق ويجري مجري قوله لما يدعي:
 صدقت فيما تدعيه.
 واذا كان هذا حكم المعجز ما يمتنع ان يظهره الله تعالي علي يد من ادعي الامامة، يدل به علي عصمته ووجوب طاعته والانقياد له، كما لا يمتنع ان يظهره الله تعالي علي يد من يدعي النبوة.
 فان قيل: لو جاز ظهور المعجز علي يد غير الانبياء لاقتضي تجويز ظهوره علي (يد) غيرهم التنفير عن النظر اليهم.
 فالجواب: ظهور نفس المعجز دال علي صدق المدعي ويرجع الي قوله في كونه نبيا او اماما اوليس بنبي ولا امام، ولو لزم التنفير عن النظر لاجل تجويز الناظر ان يكون من ظهر علي يده المعجز ليس بنبي لزم مثله في النفور اذا كان الناظر قبل نظره في المعجز مجوزا ان يكون شعبذة () او سحرا، ومعلوم ان مع هذا التجويز الاخير لم يحصل معه شء من التنفير، فكذا مع التجويز في الاول ().
 
 وقد نقل عنه علماء السير والاثار واستقامت به الاخبار ونظم فيه الشعراء الاشعار  رجوع الشمس له مرتين، في حياة النبي (ص) مرة وبعد وفاته اخري، وكان من حديث رجوعها في المرة الاولي ما رواه الشيخ المفيد رحمه الله في ارشاده عن اسماء بنت عميس وام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وجابر بن عبد الله الانصاري وابي سعيد الخدري في جماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم في منزله وعلي عليه السلام بين يديه اذ جاءه جبرءيل عليه السلام يناجيه عن الله سبحانه وتعالي، فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين عليه السلام، فلم يرفع راسه [عنه] حتي غابت الشمس، فاضطر امير المءمنين عليه السلام [لذلك]] الي صلاة العصر جالسا يومي بركوعه وسجوده وايماءه، فلما افاق من غشيته قال لامير المءمنين: افاتتك صلاة العصر؟
 قال له: لم استطع ان اصليها قاءما لمكانك يا رسول الله والحال التي كنت عليها في استماع الوحي. فقال له: ادع لترد () عليك الشمس حتي تصليها قاءما في وقتها كما فاتتك، فان الله يجيبك لطاعتك لله ولرسوله. فسال امير المءمنين عليه السلام الله عز وجل في رد الشمس، فردت [عليه] حتي صارت في موضعها من السماء وقت العصر، ثم صلي امير المءمنين صلاة العصر في وقتها ثم غربت، فقالت اسماء: اما والله لقد سمعنا لها عند غروبها [صريرا] كصرير المنشار في الخشبة ().
 
 وروي هذا الحديث اهل المذاهب الاربعة ()، رواه منهم ابو [محمد] عبد الله [بن] محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء () حتي اسنده الي اسماء بنت عميس المذكورة.
 ورواه منهم الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتابه الموسوم بالمناقب باسناده ان النبي صلي الله عليه واله كان يوحي اليه وراسه في حجر علي عليه السلام، فلم يصل العصر حتي غابت الشمس ()، فقال الرسول صلي الله عليه واله: [صليت يا علي؟ قال: لا. فقال رسول الله: اللهم] () ان عليا كان علي طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس. قال الراوي للحديث: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غابت حتي رجعت الصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلي العصر، فلما قضي صلاته غابت الشمس، فاذا النجوم مشتبكة] ().
 ورواه ايضا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني حتي اسنده الي ابي رافع قال: رقد رسول الله صلي الله عليه واله علي فخذ امير المءمنين علي عليه السلام وحضرت صلاة العصر ولم يكن
 
 علي صلي وكره ان يوقظ النبي عليه السلام حتي غابت الشمس [فلما استيقظ قال: ما صليت ابا الحسن العصر؟ قال: لا يا رسول الله، فدعا النبي صلي الله عليه، فرددت الشمس علي علي] () كما غابت () حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلي العصر فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس، فاذا النجوم مشتبكة ().
 واما رجوعها عليه بعد النبي عليه السلام، فانه لما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم ورحالهم، وصلي علي عليه السلام بنفسه في طاءفة مع العصر، فلم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس، ففاتت الصلاة كثيرا منهم وفات الجمهور فضل الاجتماع معه، فتكلموا في ذلك، فلما سمع [كلامهم فيه سال الله تعالي رد الشمس عليه ليجمع كافة اصحابه علي صلاة العصر في وقتها، فاجابه الله تعالي الي ردها عليه، وكانت في الافق علي الحالة التي تكون عليها وقت الصعر، فلما سلم القوم غابت الشمس، فسمع لها وجيب شديد، فهال الناس ذلك واكثروا من التسبيح والتقديس والتهليل والاستغفار] ().
 
 الفصل الاول: في اية التطهير.
 الفصل الثاني: في حديث يوم الغدير.
 الفصل الثالث: في حديث الخاتم.
 الفصل الرابع: في قول الله تعالي * (اني جاعلك للناس اماما) *.
 الفصل الخامس: في ذكر الصادقين.
 الفصل السادس: في قوله تعالي * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * وان الحق هو علي وان الحق معه.
 الفصل السابع: في ذكر الوصية.
 الفصل الثامن: في الوصية ايضا.
 الفصل التاسع: في ذكر العشيرة.
 الفصل العاشر: في حديث اخذ براءة.
 الفصل الحادي عشر: في ذكر السنن.
 الفصل الثاني عشر: في حديث الميثاق.
 الفصل الثالث عشر: في ذكر طالوت.
 الفصل الرابع عشر: في ذكر المبيت . الفصل الخامس عشر: في ذكر المحبة له من الله ومن رسوله، يتضمن حديث خيبر.
 الفصل السادس عشر: في ذكر المحبة ايضا، يتضمن حديث الطاءر ووجوب محبته.
 الفصل السابع عشر في ذكر (انا مدينة العلم وعلي بابها) و (دار الحكم وعلي بابها). 
 الفصل الثامن عشر: في ذكر المباهلة.
 الفصل التاسع عشر: في ذكر الهداية.
 الفصل العشرون: في ذكر اية * (اولي الارحام) *.
 الفصل الحادي والعشرون: في ذكر المءاخاة.
 الفصل الثاني والعشرون: في ذكر المنزلة.
 الفصل الثالث والعشرون: في ذكر المءاخاة.
 الفصل الرابع والعشرون: في ذكر سد الابواب الا بابه عليه السلام.
 الفصل الخامس والعشرون: في ان حب علي عليه السلام علم علي الايمان وبغضه علم علي النفاق.
 الفصل السادس والعشرون: في تسميته عليه السلام بامير المءمنين.
 الفصل السابع والعشرون: في قول النبي لعلي (انت من وانا منك).
 الفصل الثامن والعشرون: في قوله تعالي * (ولما ضرب ابن مريم مثلا) * الاية.
 الفصل التاسع والعشرون: في ذكر المودة للقرابة.
 الفصل الثلاثون: في ذكر الولاية وان حزب علي هو الغالب.
 الفصل الحادي والثلاثون: في ذكر الصديقين.
 الفصل الثاني والثلاثون: في حديث خاصف النعل.
 الفصل الثالث والثلاثون: في ذكر المناشدة.
 الفصل الرابع والثلاثون: في ذكر الصراط المستقيم.
 الفصل الخامس والثلاثون: في انه عليه السلام العروة الوثقي وحبل الله وصالح المءمنين والاذن الواعية والنبا العظيم. 
 الفصل السادس والثلاثون: في ذكر قوله تعالي * (اولءك هم خير البرية) *.
 الفصل السابع والثلاثون: في قوله تعالي * (افمن كان علي بينة من ربه) * وقوله تعالي * (ومن عنده ام الكتاب) * وانه عليه السلام نور الله وانه الهدي وانه جنب الله وحجة الله وان مثله مثل الكعبة.
 الفصل الثامن والثلاثون: في ذكر الدرجات.
 الفصل التاسع والثلاثون: في ذكر الشهادة.
 الفصل الاربعون: في ذكر الطاعة وان مثل اهل البيت عليهم السلام مثل سفينة نوح.
 الفصل الحادي والاربعون: في ذكر قوله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) * الاية.
 الفصل الثاني والاربعون: في ذكر المناجاة وقوله تعالي * (طوبي لهم وحسن ماب) *.
 الفصل الثالث والاربعون: في حديث الارتقاء.
 الفصل الرابع والاربعون في ذكر وجوه السنة.
 الفصل الخامس والاربعون: في قوله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * وذكر الحسنة ويوم الخندق.
 الفصل السادس والاربعون: في ذكر الدلالات والامارات، وهي اربعون حديثا علي امامته () عليه السلام .
 الفصل السابع والاربعون: في مساواته باحد وعشرين نبيا وبلقمان
 
 وذي القرنين عليهم الصلاة والسلام.
 الفصل الثامن والاربعون: في ان مناقب علي عليه السلام لا تحصي كثرة. 
 الفصل الاول (في اية التطهير) قال الله تعالي * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 روي الشيخ السعيد المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله: ان هذه الاية نزلت في بيت ام سلمة، ورفع السند اليها انها قالت: كان النبي صلي الله عليه واله في البيت ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقد جللهم بعباء خيبرية وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، فانزل الله تعالي الاية، فتلاها عليهم رسول الله صلي الله عليه واله فقالت ام سلمة رضي الله عنها: الست يا رسول الله من اهل بيتك؟ فقال لها:: انك علي خير، ولم يقل لها انك من اهل بيتي ().
 وروي اصحاب الحديث: ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية فقال:
 سلوا عنها عاءشة. فقالت عاءشة: انها نزلت في بيت اختي ام سلمة فسلوها
 
 عنها فانها اعلم بها مني.
 واما ما ذكره اصحاب المذاهب الاربعة في ذلك فكثير ():
 فمنه ما رواه الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في كتابه المعروف بالمناقب مسندا الي ام سلمة انها قالت: نزلت هذه الاية * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسنين عليهم السلام ().
 ورواه عن زاذان عن الحسن بن علي قال: لما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله [واياه] () في كساء [لام سلمة] () خيبري ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 ورواه عن ام سلمة بطريق اخر انها قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله جالسا عندي فارسل الي الحسن والحسين وفاطمة وعلي صلوات الله عليهم، قالت: وانتزع كساء تحتي فالقاه عليه وعليهم ثم قال:
 [اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا [مرارا].
 قالت: قلت له: وانا معكم. قال : انك علي خير [او الي خير] ()
 
 ورواه لهذا الحديث من عدة طرق اخر، منها ما هو المسند الي المذكورين. فهذه الروايات الست رواها الفقيه الشافعي المذكور مسندة عن المذكورين.
 ومن ذلك ما رواه ابن عبد ربه في الجزء التاسع والعشرين من العقد في فضاءل علي بن ابي طالب قال: وجمع النبي (ص) عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فالقي عليهم كساءه وضمهم الي نفسه، ثم تلا هذه الاية * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فتاولت الشيعة الرجس انه ههنا الخوض في غمرة الدنيا ولذاتها. هذا اخر حديث ابن عبد ربه ().
 ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل مسندا عن شداد بن عمارة () قال:
 دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم، فذكروا عليا عليه السلام [فشتموه فشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: [لم شتمت امير المءمنين؟
 قلت: رايت القوم شتموه فشتمته معهم. فقال:] () الا اخبرك بما رايته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: بلي. قالت: اتيت فاطمة عليها السلام اسالها عن علي، فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله، فجلست انتظره حتي جاء رسول الله [فجلس] () ومعه علي وحسن وحسين اخذ
 
 كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه  او قال كساء  ثم تلا هذه الاية * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ثم قال: () اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق ().
 ومن مسنده رواه مسندا عن ام سلمة قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي يوما اذ قالت الخادم: ان عليا وفاطمة بالسدة (). قالت:
 فقال: قومي فتنحي لي عن اهل بيتي (). قال: فقمت فتنحيت في [ناحية] () البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسنان وهما صبيان صغيران ().
 قالت: فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما () واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري وقبل فاطمة واغدف عليهم () خميصة سوداء () وقال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي. قلت: وانا يا رسول. فقال وانت ().
 
 ومن ذلك ما رواه من مسنده مسندا عن ام سلمة بطريق اخر: تذكر ان النبي صلي الله عليه واله كان في بيتها واتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها خزيرة ()، فدخلت بها عليه، قال: ادعي لي زوجك وابنيك (). قالت: فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام، فدخلوا [عليه] () فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو وهم علي () منام له علي دكان () تحته كساء له خيبري.
 قالت: وانا في الحجرة اصلي ()، فانزل الله تعالي هذه الاية * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به ()، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال: (اللهم) () هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت:
 فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله. قال: انك الي خير [انك الي خير] ().
 
 قال عبد الملك: وحدثني بها ابو سلمة () مثل حديث عطاء سواء، قال عبد الملك: وحدثني داود بن ابي عوف الحجاف () عن شهر بن حوشب () عن ام سلمة بمثله سواء () ومن ذلك ما رواه عن ام سلمة بطريق اخر: ان رسول الله الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة: ايتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء [فدكيا] (). قالت: () ثم وضع يده عليهم وقال: اللهم ان هءلاء ان محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد و [علي] ال محمد انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه من يدي وقال:
 انك علي خير ().
 ومن ذلك ما رواه واثلة بن الاسقع بطريق اخر قال: طلبت عليا في منزله، فقالت فاطمة: ذهب ياتي رسول الله صلي الله عليه واله. قال:
 فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم () ثوبه وقال * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا تطهيرا) * اللهم ان هءلاء
 
 اهلي، اللهم ان هءلاء احق. قال واثلة: فقلت من ناحية: وانا من اهلك يا رسول الله. قال: وانت من اهلي. قال واثلة: فلذلك ارجي () ما ارجو من عملي.
 ومن ذلك ما رواه عن شداد بن عبد الله قال واثلة بن الاسقع () قد جء براس الحسين بن علي عليهما السلام، قال: فلقيه رجل من اهل الشام فاظهر سرورا، فغضب واثلة وقال: والله لا ازال احب عليا وحسنا وحسينا ابدا بعد اذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله في منزل ام سلمة وجاء الحسن فاجلسه علي فخذه اليمني وقبله، وجاء الحسين فاجلسه علي فخذه اليسري وقبله، ثم جاءت فاطمة فاجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي عليه السلام فجاء فجلس بين يديه ثم اردف عليهم () كساء خيبريا كاني انظر اليه، ثم قال * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت و يطهركم تطهيرا) *. قلت لواثلة: ما الرجس قال: الشك في الله ().
 ومن ذلك ما رواه عن عمرو بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتي () تسعة رهط (). والخبر طويل نذكر منه موضع الحاجة اليه، قال:
 قال ابن عباس رحمه الله: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فوضعه علي علي عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وقال * (انما يريد الله
 
 ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 ومن ذلك عن ام سلمة بطريق اخر غير الطريق الاول قال: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله حين جاء نعي الحسين [بن علي] عليه السلام لعنت اهل العراق فقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه واذلوه لعنهم الله، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وقد جاءته فاطمة غداة () ببرمة قد صنعت فيها عصيدة () تحملها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال: اذهبي فادعيه واءتني بابنيه.
 قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد، وعلي يمشي في اثرهما، حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاجلسها في حجره وجلس علي علي يمينه وجلست فاطمة علي يساره (). قالت ام سلمة:
 فاجتذب () من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة () في المدينة، فلفه رسول الله صلي الله عليه واله واخذ طرفي الكساء () والوي بيده اليمني اليه ربه عز وجل وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (). قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال:
 
 بلي، وادخلني () في الكساء [قالت: فدخلت في الكساء] () بعد ما قضي دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام ().
 هذه الاخبار الثمانية رواها احمد بن حنبل مسندة عن المذكورين.
 ومن صحيح البخاري المصنف يرفعه الي مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة. وسياتي الخبر.
 واما مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المصنف يرفع السند الي عاءشة ايضا، قالا جميعا: قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله غداة وعليه مرط مرحل () من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 ومن تفسير الثعلبي قال في تفسير قوله تعالي * (طه) * قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: طه طهارة اهل بيت محمد عليهم السلام، ثم قرا * (انما يريد الله) * الاية.
 وفي تفسيره ايضا ما رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نزلت هذه الاية في خمسة، في وفي علي وفي حسن وحسين وفاطمة * (انما يريد الله) * الاية ().
 
 ومن تفسيره ايضا باسناده الي ابي داود عن ابي الحمراء قال: اقمت بالمدينة تسعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله في كل غداة يقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام، فيقول: الصلاة * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 ومن ذلك من صحيح ابي داود وهو كتاب السنن وموطا مالك مسندا الي انس ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي صلاة الفجر لما نزلت هذه الاية قريبا من ستة اشهر، يقول: الصلاة اهل البيت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 ومن ذلك من مسند عاءشة في الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الرابع والستين من افراد مسلم من طريقين: احدهما ان النبي صلي الله عليه واله خرج ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم قال * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 ومن ذلك من صحيح ابي داود في الجزء الثالث في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام باسناده عن النبي صلي الله عليه واله مثل هذه الالفاظ المنقولة في الجمع بين الصحيحين للحميدي سواء.
 ومن ذلك من صحيح ابي داود في موضع اخر في تفسير الاية باسناده ان النبي صلي الله عليه واله  مثل لفظه في الجمع بين الصحيحين للحميدي
 
  وزاد في اخره: اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ومن ذلك من صحيح مسلم في الجزء الرابع في ثالث كراس في باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام باسناده الي سعد بن ابي وقاص يذكر في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله عدة فضاءل لعلي بن ابي طالب وخاصته ويقول في اواخره: لما نزلت هذه الاية * (فقل تعالوا ندع ابناءنا و ابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسها وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * فدعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 فقد بان لك ان هذه الاية الشريفة العظيمة نزلت في اهل البيت المذكورين عليهم السلام بنقل الفرقة المحقة، ونقل اهل المذاهب الاربعة، ولا يسعهم الجحود لذلك، وقد نطقت به اءمتهم الذين ياخذون منهم معالم دينهم.
 وهذه توجب العصمة لعلي وفاطمة وولديهما عليهم السلام، لان اذهاب الرجس لا يكون الا بالعصمة من الذنوب، لان الذنوب من ارجس الرجس والتطهير التنزيه عن الاثم وعن كل قبيح، وكذا ذكره احمد بن فارس اللغوي في مجمله.
 وحمل التاويل علي ما جاء به الاثر اولي من حمله علي الظن والترجيم، مع ان الله تعالي قد دل علي صحة ذلك بتضمن هذه الاية بقوله
 
 * (اهل البيت) * وفسره رسول الله صلي الله عليه واله وقال * [هءلاء] اهل بيتي) واشار الي الاربعة المذكورين عليهم السلام.
 والخبر في الارادة ههنا انما هو خبر عن وقوع الفعل خاصة دون الارادة التي يكون بها الفظ الامر امرا، لان قوله تعالي * (يريد الله ليبين لكم) * () وقوله تعالي * (يريد الله بكم اليسر) * () لفظ عام في الايتين، فلو لم يكن بين اية التطهير وبين هاتين الايتين فرق لما كان لتخصيصها باهل البيت عليهم السلام معني، لانه جل جلاله اراد بها المدح هلم، ولا يحصل المدح الا بوقوع الفعل.
 وموصوفية اهل البيت عليهم السلام بالطهارة اما ان يكون وصفا عدميا او ثبوتيا: الاول محال، لانه نقيض اللاموصوفية، وهو وصف سلبي، ونقيض السلب ثبوت. فثبت ان موصوفيتهم عليهم السلام بالطهارة وصف ثبوتي لا سلبي، فوجب وصفهم بالطهارة واختصاصهم بها، وثبت فيهم ولهم دون غيرهم.
 فان قيل: اراد بها ازواج النبي صلي الله عليه واله.
 فالجواب: ذلك باطل، لان اذهاب الرجس لا يكون الا بالعصمة، بدليل ما سبق، وهن غير معصومات.
 جواب اخر: جمع المذكر بالميم وجمع المءنث بالنون، والفصل بينهما بهاتين العلامتين، ولا يجوز عند اهل اللسان وضع علامة المءنث علي المذكر ولا وضع علامة المذكر علي المءنث، ولا استعملوا ذلك في حقيقة
 
 ولا مجاز، والله تبارك وتعالي اتي بالميم واسقط النون التي هي علامه المءنث مكررة في صدر الكلام من قوله تعالي * (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء) * الي قوله * (واطعن الله ورسوله) * ثم عدل بالكلام عنهن واتي بعلامة المذكر فقال جل قاءلا * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، علم انه لم يوجه الخطاب الي المذكور الاول باتفاق اهل العربية، ثم عام الي ذكر الازواج فقال تعالي * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن) *، فدل ذلك علي اخراج من اخرجه الكلام الالهي من ال محمد عليهم السلام بما علقه من حكم الطهارة الموجبة للعصمة وجليل الفضيلة.
 وهذا يسمي نقل خطاب مذكر الي مءنث، كما نقل خطاب الحاضر الي الغاءب في قوله تعالي * (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) * ()، وذلك للفصاحة والبلاغة.
 فان قيل: ان الاذهاب لا يكون الا بعد الثبوت في قوله تعالي * (ليذهب عنكم الرجس) * يدل علي انه كان ثابتا فيهم.
 فالجواب: ان هذا ليس بشء، لان التخيل الذهني لا يكون ثابتا، الا تري انك تقول () للمخاطب (اذهب الله عنك كل مرض) * وان كان غير حاصل فيه، لكن الخيال الذهني لما تصور ذلك حسن الدعاء له باذهابه عنه مع انه غير حاصل فيه. فهذه الاية تزيل الخيال الذي يتصوره الانسان في ذهنه.
 
 فقد ثبت عصمة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وكل من قال بالعصمة قال هو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل. فالقول بوجوب العصمة مع ان الامام غيره خروج عن الاجماع.
 وقد تقدم القول في وجوب العصمة للامام وثبت عصمته، فوجب ان يكون اماما وبطلت امامة من عداه بارتفاع العصمة عنه.
 فان قيل: اذا كان الامام معصوما كان مجبورا ولا فضيلة له، لان معصوما اسم مفعول.
 فالجواب: ان اسم المفعول قد يعبر به عن الفاعل، وكذا اسم الفاعل يعبر به عن المفعول، قال الله تعالي * (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) * () وقال تعالي * (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) * () اي معصوما، وكذا قوله * (من ماء دافق) * () اي مدفوق، فيكون الامام عاصما لنفسه مءيدا من الله سبحانه وتعالي. قال الشاعر:
 بابي خمسة هم جنبوا الرجس كرام وطهروا تطهيرا احمد المصطفي وفاطمة اعني وعليا وشبرا وشبيرا من تولاهم توالي ذو العرش ولقاه نظرة وسرورا وعلي مبغضيهم لعنة الله * واصلاهم الملك سعيرا.
 
 الفصل الثاني (في حديث يوم الغدير) قال الله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * ().
 نزلت هذه الاية في علي عليه السلام، يعني بلغ ما انزل اليك في علي بن ابي طالب، فمن ذلك ما روته فرقة الشيعة ():
 رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن جرير الطبري () مسندا عن زيد بن ارقم قال (): لما اقبل رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع جاء حتي
 
 نزل بغدير خم بالجحفة () بين مكة والمدينة، ثم امر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ()، ثم نودي بالصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله في يوم شديد الحر، وان منا من يضع رداءه تحت قدميه من شدة الحر والرمضاء، ومنا من يضعه فوق راسه، فصلي بنا صلي الله عليه واله، ثم التفت الينا فقال:
 (الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في اركانه، واحاط بكل شء [علما] () وهو في مكانه، وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه).
 (حميدا لم يزل ومحمودا لا يزول، ومبدءا ومعيدا وكل امر اليه يعود، بارء المسموكات ()، وداحي المدحوات، قدوس سبوح رب الملاءكة والروح، متفضل علي جميع من براه، متطول علي كل من ذراه).
 (يلحظ كل نفس () والعيون لا تراد. كريم حليم ذو اناة، قد وسع كل
 
 شء رحمة، ومن عليهم بنعمته، لا يعجل بانتقامه، ولا يبادر اليهم بما يستحقون من عذابه).
 (قد فهم السراءر، وعلم الضماءر، ولم تخف عليهم المكنونات ()، ولا اشتبهت عليه الخفيات، له الاحاطة بكل شء، والغلبة لكل شء ()، والقوة في كل شء، والقدرة علي كل شء، ليس كمثله شء، وهو منشء كل شء، وحي حين لا حي، وداءم حي، وقاءم بالقسط ()، لا اله الا هو العزيز الحكيم).
 (جل عن ان تدركه الابصار [وهو يدرك الابصار] ()، وهو اللطيف الخبير، لا يلحق وصفه احد من معاينة، ولا يحده احد كيف هو من سر ولا علانية الا بما دل هو علي نفسه عز وجل).
 (اشهد انه الله الذي ملا الدهر قدسه، والذي يغشي الابد نوره، والذي ينفذ امره بلا مشاور، ولا معه شريك في تقديره، ولا معاون في تدبيره ()).
 (وصور ما ابتدع علي غير مثال، وخلق ما خلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا احتيال. انشاها فكانت وبراها فبانت، فهو الله لا اله الا هو المتقين الصنعة والحسن الصبغة. العدل الذي لا يجوز، والاكرام الذي اليه ترجع الامور).
 
 (اشهد انه الله الذي تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لهيبته ()، مالك الاملاك () ومسخر الشمس والقمر، كل شء يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل، يطلبه حثيثا).
 (قاصم كل جبار عنيد، و [مهلك] () كل شيطان مريد، لم يكن له ضد، ولم يكن معه ند (). احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد).
 (الها واحدا، وربا ماجدا، يشاء فيمضي، ويريد فيقضي، ويعلم ويحصي، ويميت ويحيي، ويفقر ويغني، ويضحك ويبكي، ويدني ويقصي، ويمنع ويعطي، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير).
 (لا مولج لليل في نهار ولا مولج للنهار في ليل الا هو ()، مستجيب للدعاء، مجزل للعطاء. محص للانفاس، رب الجنة والناس. الذي لا تشكل عليه لغة، ولا تضجره مستصرخة ()، ولا يبرمه الحاح الملحين).
 (العاصم للصالحين، والموفق للمفلحين، مولي المءمنين، ورب العالمين، الذي استحق من الخلق ان يشكره ويحمده علي كل حال) ().
 
 (احمده كثيرا واشكره داءما علي السراء والضراء والشدة والرخاء، اءمن به وبملاءكته وكتبه ورسله، اسمع لامره واطيع، وابادر الي ما اوراه، واسلم الي قضاة ()، رغبة في طاعته وخوفا من عقوبته، لانه الله الذي لا يءمن مكره ولا يخاف جوره، اقر له علي نفسي بالعبودية، واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي به الي، حذرا من ان لا افعل فيحل بي منه قارعة لا يدفعها عني احد، وان عظمت حيلته وصفت خلته).
 (لا اله الا هو، وقد اعلمني اني اذا لم ابلغ ما انزل الي من ربي فما بلغت رسالته، وقد تضمن لي العصمة، وهو الله الكافي الكريم، اوحي الي: بسم الله الرحمن الرحيم * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * الي اخر الاية).
 (معاشر الناس. وما قصرت فيما بلغت، ولا قعدت عن تبليغ ما نزله ()، وانا ابين لكم سبب نزول هذه الاية: ان جبرءيل هبط علي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام رب السلام () ان اقوم في هذا المشهد واعلم كل ابيض واسود ان علي بن ابي طالب اخي ووصيي وخليفتي والامام من بعدي، الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وهو وليكم من بعد الله ورسوله، وقد انزل الله بذلك اية هي * (انما وليكم الله ورسوله و الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () وعلي
 
 ابن ابي طالب الذي اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع، يريد الله تعالي في كل حال).
 (فسالت جبرءيل عليه السلام ان يستعفي لي السلام من تبليغ ذلك اليك  ايها الناس  لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين، ولاعدال الايمين وادغال الاثمين، وحيلة المستسرين الذي () وصفهم الله تعالي في كتابه بانهم * (يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) *، وكثرة اذاهم لي مرة بعد مرة () حتي سموني اذنا، وزعموا اني هو لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه وقبوله مني، حتي انزل الله في ذلك لا اله الا هو * (الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم) * () الي اخر الاية ().
 (ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لاسميتهم، وان اومي اليهم باعيانهم لاومات، وان ادل عليهم لدللت، ولكني والله بسرهم () قد تكرمت، وكل ذلك لا يرضي الله الا ان ابلغ ما انزل الله الي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * الاية. فاعلموا معاشر الناس ذلك وافهموه).
 (واعلموا ان الله () قد نصبه لكم وليا واماما، فرض طاعته علي
 
 المهاجرين والانصار، وعلي التابعين لهم باحسان، وعلي البادي والحاضر، وعلي العجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موحد () ماض حكمه وجاءز قوله ونافذ امره، ملعون من خالفه، مرحوم من صدقه ()، قد غفر الله لمن سمع واطاع له) ().
 (معاشر الناس. انه اخر مقام اقوم في هذا المشهد، فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر الله ربكم فان الله هو مولاكم وعلي امامكم، ثم ان الامامة في ولدي الذين من صلبه الي يوم القيامة، يوم تلقون الله ورسوله، لاحلال الا ما احله الله وهم لكم، ولا حرام الا ما حرم الله عليكم، وهو وا لله عرفني الحلال والحرام وانا افضيت بعلمه اليه) ().
 (معاشر الناس. فضلوه ()، ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمته فقد علمته عليا، وهو المبين لكم بعدي) ().
 
 (معاشر الناس. لا تضلوا عنه، ولا تفرقوا منه، ولا تستنكفوا عن ولايته، فهو الذي يهدي الي الحق ويعمل به ويزهق الباطل وينهي عنه، لا تاخذه في الله لومة لاءم. [ثم انه] اول من امن بالله ورسوله، و [هو] الذي فدي رسول الله بنفسه، و [هو] الذي كان مع رسول الله ولا احد يعبد الله مع رسوله [من الرجال] غيره) ().
 (معاشر الناس. فضلوه، فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله).
 (معاشر الناس. انه امام من الله، ولن يتوب الله علي احد انكره ()، ولن يغفر [الله] له، حتما علي الله ان يفعل ذلك [بمن خالف امره فيه]، وان يعذ به عذابا [شديدا] نكرا () ابد الابد ودهر الداهر، واحذروا ان تخالفوه فتضلوا، فتصلوه بنار وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) ().
 (معاشر الناس. بي والله بشر الاولون من النبيين والمرسلين، وانا والله خاتم النبيين والمرسلين، والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين، فمن شك في ذلك فقد كفر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في شء من قولي فقد شك في الكل منه، والشاك في ذلك في النار).
 (معاشر الناس، حباني الله () بهذه الفضيلة منا منه علي واحسانا منه الي، لا اله الا هو، له الحمد مني ابدا الابد ودهر الداهر علي كل حال).
 
 (معاشر الناس، فضلوا عليا، فهو افضل الناس بعدي من ذكر وانثي، بنا انزل الرزق () وبقي الخلق، ملعون من خالفه مغضوب عليه، قول عن جبرءيل، وقول الله ان تخالفوه ان الله خبير بما تعملون) ().
 (معاشر الناس. تدبروا القران وافهم اياته [وانظروا الي] () محكماته ولا تتبعوا متشابهه، فوالله لن يبين لكم زواجره ولن يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ومصعده الي، وشاءل عضده ورافعها بيدي، ومعلمكم ان من كنت مولاه فعلي مولاه، ع لي بن ابي طالب اخي ووصيي، امر من الله نزله علي) ().
 (معاشر الناس. ان عليا والطيبين من ولدي من صلبه هم الثقل الاصغر والقران هو الثقل الاكبر، وكل واحد منهما منبء علي صاحبه [وموافق له] لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، امر الله في خلقه وحكمه في ارضه) ().
 (الا وقد اديت، الا وقد بلغت، الا وقد اسمعت، الا وقد اوضحت، الا ان الله تعالي قال وانا قلت عن الله، الا وانه لا امير المءمنين غير اخي هذا، ولا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره).
 ثم ضرب بيده الي عضده فرفعه، وكان امير المءمنين منذ اول ما صعد
 
 رسول الله صلي الله عليه واله منبره علي درجة دون مقامه متيمنا عن وجه رسول الله كانهما في مقام واحد، فرفعه رسول الله بيده وبسطها الي السماء وشال عليا حتي صارت رجله مع رجله من ركبة رسول الله صلوات الله عليهما، ثم قال ():
 (معاشر الناس. هذا علي اخي ووصيي وواعي علمي وخليفتي علي من امن بي () وعلي تفسير كتاب الله ربي والدعاء اليه والعمل () بما يرضاه والمحارب لاعداءه والدال علي طاعته () والناهي عن معصيته، خليفة رسول الله وامير المءمنين، والامام الهادي من الله بامر الله، يقول () الله عز وجل * (ما يبدل القول لدي) * () بامرك اقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، [وانصر من نصره واخذل من خذله] ()، والعن من من انكره، واغضب علي من جحده [حقه] (). اللهم انك انزلت الاية في علي عند تبيين ذلك ونصبك اياه لها * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه
 
 وهو في الاخرة من الخاسرين) * (). اللهم اني اشهدك [وكفي بك شهيدا] () اني قد بلغت).
 (معاشر الناس. انما اكمل الله لكم دينكم بامامته، فمن لم ياتم به وبمن كان من ولدي () من صلبه الي يوم القيامة والعرض علي الله * (فاولءك الذين حبطت اعمالهم وفي النار هم فيها خالدون * لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون) *) ().
 (معاشر الناس. هذا علي انصركم لي واحق الناس بي [واقربكم الي واعزكم علي] ()، والله عنه وانا راضيان، وما نزلت اية رضي الا فيه، ولا خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، وما نزلت اية مدح في القران الا فيه، ولا شهد الله بالجنة في * (هل اتي علي الانسان) * الا له، ولا انزلها في سواه، ولا مدح بها غيره).
 (معاشر الناس. هو يءدي دين الله ()، والمجادل عن رسول الله، والتقي النقي الهادي المهدي، نبيه خير نبي وهو خير وصي) ().
 (معاشر الناس. ذرية كل نبي من صلبه وذريتي من صلب امير المءمنين
 
 علي بن ابي طالب).
 (معاشر الناس. ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد، فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم وتزل اقدامكم، اهبط ادم الي الارض بخطيءة هو صفوة الله، فكيف انتم فان اتيتم وانتم اعداء. والله () ما يبغض عليا الا شقي، ولا يوالي عليا الا تقي، ولا يءمن به الا مءمن مخلص في علي والله نزلت سورة العصر * (بسم الله الرحمن الرحيم * ان الانسان لفي خسر) * الا علي الذي رضي بالحق والصبر) ().
 (معاشر الناس، قد اشهدني الله وابلغتكم (). * (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) * ().
 معاشر الناس. * (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) *) ().
 (معاشر الناس. امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزل معه * (من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) * ().
 (معاشر الناس. النور من الله تعالي في، ثم مسلوك في علي ()، ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق الله وبكل حق هولنا، يقتل
 
 المقصرين والغادرين () والمخالفين والخاءنين [والاثمين] () والظالمين من جميع العالين).
 (معاشر الناس. اني انذركم اني رسول الله، قد خلت من قبلي الرسل، فان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين والصابرين (). الا ان عليا هو الموصوف بالصبر وشكر، ثم من بعده ولده من صلبه).
 (معاشر الناس. لا تتمنوا علي الله فينا ما لا يعطيكم الله ويسخط عليكم ويبتليكم بسوط عذاب ان ربك لبالمرصاد) ().
 (معاشر الناس. ستكون من بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون).
 (معاشر الناس. انهم واشياعهم وانصارهم واتباعهم في الدرك الاسفل من النار وبءس مثوي المتكبرين) ().
 (معاشر الناس. اني ادعها امامة ووراثة، وقد بلغت ما بلغت، حجة علي كل حاضر وغاءب، وعلي كل احد ممن ولد ومن لم يولد [ومن شهد] ولم
 
 يشهد، فليبلغ الحاضر الغاءب والوالد الولد الي يوم القيامة، وسيجعلونها ملكا واغتصابا () فعند ها يفرغ لكم الثقلان من يفرغ () ويرسل عليكم شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران).
 (معاشر الناس. ان الله تعالي لم يكن ليذركم علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب).
 (معاشر الناس. انه ما من قرية الا والله مهلكها قبل يوم القيامة، ومهلكها الامام المهدي، والله مصدق وعده).
 (معاشر الناس. قد ضل قبلكم اكثر الاولين، والله قد اهلك الاولين مخالفة انبياءهم وهو مهلك الاخرين).
 ثم تلا الاية () الي اخرها ثم قال:
 (معاشر الناس. ان الله امرني ونهاني، وقد امرت عليا ونهيته، وعلم الامر والنهي لديه ()، فاسمعوا لامره وانتهوا لنهيه () ولا تفرق بكم السبل عن سبيله).
 (معاشر الناس. انا صراط الله المستقيم الذي امركم ان تسلكوا الهدي
 
 اليه ()، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة الهدي، يهدون بالحق وبه يعدلون).
 ثم قرا الحمد وقال:
 (فيمن ذكرت فيهم والله نزلت، ولهم والله شملت، واياهم خصت وعمت، اولءك اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وحزب الله هم الغالبون. الا ان اعداءهم السفهاء والعادون واخوان الشياطين الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا (). الا ان اولياءهم الذين ذكر الله في كتابه المءمنين الذين وصف الله وقال (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان) * () الي اخر الاية.
 (الا ان اولياء هم المءمنون الذين وصفهم الله انهم * (لم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) * ().
 (الا ان اولياءهم الذين امنوا ولم يرتابوا. الا ان اولياءهم الذين يدخلون الجنة بسلام وتتلقاهم الملاءكة بالتسليم ان طبتم فادخلوها خالدين. الا ان اولياءهم الذين يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب).
 (الا ان اعداءهم الذين يصلون سعيرا. الا ان اعداءهم يسمعون لجهنم شهيقا ويرون لها زفيرا. [الا ان اعداءهم الذين قال الله فيهم] (): * (كلما
 
 دخلت امة لعنت اختها) * () الي اخر الاية. الا ان اعداءهم اعداء الله الذين قال الله * (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير) () الي اخر الاية. الا فسحقا لاصحاب السعير. الا ان اولياءهم * (الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير) *) ().
 (معاشر الناس. شتان ما بين السعير والاجر الكبير) ().
 (معاشر الناس. عدونا كل من ذمه الله ولعنه، وولينا كل من احبه الله ومدحه).
 (معاشر الناس. الا واني انا النذير وعلي البشير) ().
 (معاشر الناس. انا منذر وعلي هادي).
 (معاشر الناس. الا اني نبي وعلي وصي).
 (معاشر الناس، الا اني رسول وعلي امام، والاءمة من بعده ولده، والاءمة منه ومن ولده. الا واني والدهم وهم يخرجون من صلبه. الا واني والدهم والاءمة منا القاءم المهدي الظاهر علي الدين كله. الا وانه المنتقم من الظالمين. الا وانه فاتح الحصون وهادمها. الا انه غالب كل قبيله من الشرك وهازمها. الا انه المدرك لكل ثار لاولياء الله. الا انه ناصر دين الله.
 الا انه المصباح من البحر العميق. الا انه الواسم كل ذي فضل بفضله وكل ذي جهل بجهله، الا انه خيرة الله ومختاره. الا انه وارث كل علم والمحيط
 
 بكل فهم. الا انه المخبر عن ربه والمشيد لامر اباءه. الا انه الرشيد السديد.
 لا انه المفوض اليه، الا انه قد بشر به كل من سلف بين يديه، الا انه الباقي حجة الله، ولا حجة بعده ، ولا حق الا معه، ولا نور الا عند. الا انه لا غالب له ولا منصور عليه. الا انه ولي الله في ارضه، وحكمه في خلقه، وامينه في علانيته وسره) ().
 (معاشر الناس. اني قد بينت لكم وافهمتكم، وهذا علي يفهمكن بعدي.
 الا واني عند انقضاء خطبتي ادعوكم علي مصافقتي () علي يدي ببيعته والاقرار له ثم مصافقته بعد يدي. الا واني قد بايعت الله وعلي قد بايع لي، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله عز وجل * (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) * () الي اخر الاية.
 (معاشر الناس. وان الحج [والصفا والمروة] () والعمرة من شعاءر الله * (فمن حج البيت او اعتمر) * () الي اخر الاية.
 (معاشر الناس حجوا البيت، فما ورده اهل بيت الا نموا وايسروا، ولا تخلفوا عنه الا بتروا وافتقروا) ().
 (معاشر الناس. ما وقف بالموقف مءمن الا غفر الله له ما سلف من ذنبه.
 
 الي وقته ذلك، فاذا انقضت حجته استءنف به).
 (معاشر الناس. الحاج معانون ()، نفقاتهم مخلفة عليهم، والله لا يضيع اجر المحسنين).
 (معاشر الناس. [حجوا البيت] () بكمال في الدين وتفقه، ولا تنصرفوا عن المشاهد الا بتوبة واقلاع) ().
 (معاشر الناس. اقيموا الصلاة واتوا الزكاة كما امرتم، فلءن طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم الذي نصبه الله لكم [بعدي] او من خلفه مني ومنه، يخبركم بما تسالون ويبين لكم ما لا تعلمون. الا وان الحلال والحرام اكثر من ان احصيهما واعدهما، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، امرت فيه ان اخذكم بالبيعة عليكم والصفقة منكم بقبول ما جءت به من الله عز وجل في علي امير المءمنين والاولياء من بعده الذين هم مني ومنه، امامة فيهم قاءمة خاتمها المهدي يوم يلقي الله الذي يقضي ويقدر الان) ().
 (معاشر الناس. وكل حلال دللتكم عليه وحرام نهيتكم عنه فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل. الا فاذكروا ذلك واحفظوه، وتواصوا به ولا تبدلوه (). الا واني اجدد القول: الا فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر. الا وان راس الامر بالمعروف [والنهي عن
 
 المنكر] () ان تنتهوا الي قولي وتبلغوه الي من يحضره وتامروه بقبوله عني وتنهوه عن مخالفته، فانه امر من الله ذي الالاء، لا امر بمعروف ولا نهي عن منكر بحضرة امام) ().
 (معاشر الناس. القران فيكم وعلي والاءمة من بعده، وقد عرفتكم انهم مني ومنه، فلن تضلوا ما تمسكتم بهم) ().
 (معاشر الناس. التقوي التقوي، احذركم الساعة كما قال الله تعالي * (ان زلزلة الساعة شء عظيم) * () اذكروا الماب والحساب ووضع الموازين والمحاسبة بين يدي رب العالمين والثواب والعقاب، من جاء بالحسنة فاثيب ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنان نصيب).
 (معاشر الناس. انكم اكثر من ان تصافقوا بكف واحدة في وقت واحد، وقد امرني الله ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدت امره لعلي امير المءمنين ومن جاء بعده من الاءمة، مني ومنه علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه، قولوا باجمعكم: انا سامعون مطيعون راضون منقادون لما بلغت من امر ربك وربنا في امر امامنا علي امير المءمنين ومن ولدت من صلبه من الاءمة. تبايعك علي ذلك قلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا، علي ذلك نحن نموت ونبعث، لا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نرتاب، ولا نرجع
 
 في عهد ولا ميثاق، نعطي الله تعالي ونعطيك () وعليا امير المءمنين والاءمة الذين ذكرت انهم منك من صلبه متي جاءوا ودعوا بعد الحسن والحسين اللذين قد عرفتم مكانهما مني ومحلهما عندي ومنزلتهما من ربي، قد اديت ذلك اليكم، انهما سيدا شباب اهل الجنة، وانهما الامامان بعد ابيهما علي وانا ابوهما من قبله).
 (فقولوا: اعطيناك بذلك الله وانت وعليا امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة الذين ذكرت علي عهد وميثاق، فهي ماخوذة لامير المءمنين من قلوبنا وانفسنا والسنتنا ومصافقة ايدينا. من ادركها بعده اولا فقد اقر بها بلسانه، لا نبغي بذلك ولا يري الله منا عنه حولا ابد الابد) ().
 (نحن نءدي ذلك الي كل من راينا ممن ولدنا ولم نلده. اشهدنا الله بذلك وكفي بنا شهيدا وانت علينا به شهيد، وكل من اطاع الله ممن ظهر واستتر من ملاءكة الله وجنوده وعبيده، والله اكبر من كل شهيد).
 (معاشر الناس. ما تقولون، فان الله يعلم كل صوت وخافية كل نفس وعين، فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليهما، ومن بايع فانما يبايع الله * (يد الله فوق ايديهم) * الي اخر الاية ().
 (معاشر الناس. بايعوا الله وبايعوني وبايعوا عليا امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة منهم في الدنيا الي الاخرة، فانها كلمة باقية ()، يهلك والله
 
 بها من غدر ويرحم الله من وفي * (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) * ().
 قولوا الذي قلت لكم، وسلموا علي علي بامرة المءمنين، قولوا: * (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) *) () وقولوا * (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) * () الي اخر الاية.
 (معاشر الناس. ان فضاءل علي بن ابي طالب امير المءمنين عند الله، وقد انزلها في القران اكثر من ان احصيها في مقام واحد، فمن انباكم بها وعرفها فصدقوه).
 (معاشر الناس. من يطع الله ورسوله وعليا والاءمة الذين ذكرتهم فقد فاز فوزا عظيما).
 (معاشر الناس. السابقون السابقون الي مبايعته وموالاته، والسلام عليه بامرة المءمنين، اولءك المقربون () في جنات النعيم).
 (معاشر الناس. قولوا ما يرضي الله عنكم () من القول * (ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) * ().
 
 اللهم اغفر للمءمنين، واغضب علي الكافرين، والحمد لله رب العالمين).
 فبادر الناس () ب‍ (نعم سمعنا واطعنا علي امر الله ورسوله بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا)، وتداكوا () علي رسول الله وعلي علي صلوات الله عليهما والهما [فصافقوا بايديهم] (). وكان اول من صافق رسول الله صلي الله عليه واله وعليا عليه السلام ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وباقي الصحابة من المهاجرين الاولين وباقي الناس اجمعين علي قدر منازلهم، الي ان صليت الظهر والعصر في وقت واحد، وباقي ذلك اليوم الي ان صليت العشاء والعتمة في وقت واحد، ووصلوا البيعة والصفقة ثلاثا.
 ورسول الله صلي الله عليه واله كلما بايعه فوج يقول: الحمد لله الذي فضلنا علي جميع العالمين. تمت الخطبة.
 قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * () الاية، فيما خمسة اشياء: كرامة، وامر، وحكاية، وعزل، وعصمة.
 وقد اجمع اهل السير والاثار علي نقل خبر يوم الغدير من طرق كثيرة:
 فاما محمد بن جرير الطبري فاورده في كتابه من نيف وسبعين طريقا ().
 
 واما احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اورده من ماءة وخمسين طريقا، وقيل من ماءة وخمسة طرق، وافرد له كتابا ().
 واما الشيخ السعيد ابو جعفر الطوسي اورده من ماءة وخمسة وعشرين طريقا.
 ورواه مشايخ غير المذكورين من طرق لا تحصي كثرة.
 واما اهل المذاهب الاربعة فرواياتهم في هذا الخبر كثيرة:
 فمن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده مسندا الي البراء بن عازب قال: قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر، فنزلنا بغدير خم ونودي فينا الصلاة الجامعة، وكسح () لرسول الله تحت شجرتين، وصلي الظهر، واخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفهسم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟
 قالوا: بلي. فاخذ بيد علي فقال [لهم] (): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وقال فلقيه عمر بن الخطاب [بعد ذلك] فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت [وامسيت] () مولي كل مءمن
 
 ومءمنة ().
 ومن ذلك ما اسنده الي زيد بن ارقم قال: قال زيد بن ارقم نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله بواد يقال له وادي خم، فامر بالصلاة فصلانها (بهجير]. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله بثوب علي شجرة [سمرة] من الشمس، فقال: او لستم تعلمون، او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه ()، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 ومن ذلك ما رواه عن ابي الطفيل قال: جمع الناس علي عليه السلام في الرحبة ثم قال: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس  وقال ابو نعيم [وهو من السند المحذوف] (): فقام انسان كثير  فشهدوا حين اخذه بيده فقال: ايها الناس اتعلمون () اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال:
 من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 ومن ذلك ما رواه مسند الي علي بن ابي طالب: ان النبي عليه السلام
 
 قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 ومن ذلك ما رواه عن شعبة وشعبة اسنده الي النبي عليه السلام ان النبي قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس. قال: اظنه قال: وكتمته ().
 هذه الروايات الخمس رواها احمد بن حنبل في مسنده مسندة عن المذكورين.
 ومن ذلك ما رواه ابو بكر بن مردويه الحافظ عندهم باسناده الي ابي سعيد الخدري () ان النبي صلي الله عليه واله دعا الناس الي غدير خم، امر بما تحت الشجرة من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي، فاخذ بضبعيه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابط رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يفترقا حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم و اتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فقال حسان بن ثابت: اتاذن لي يا رسول الله ان انشد ابياتا؟ قال: قل علي بركة الله. فقال
 
 حسان: يا معشر قريش اسمعوا شهادة رسول الله صلي الله عليه واله ():
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا باني مولاكم نعم ونبيكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت نبينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا وقال هناك اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 وهذا الحديث الذي رواه ابو بكر بن مردويه رواه ايضا الشيخ الموصوف ابو عبد الله محمود بن عمران المرزباني باسناده في اواخر الجزء الرابع من كتاب (مرقاة الشعر) الي اخر الابيات التي لحسان بن ثابت ().
 ومن ذلك ما ذكر ابن عبد ربه في كتاب العقد الفريد في الجزء التاسع والعشرين في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام قال: وقال النبي عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه () وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار.
 ومن ذلك ما رواه عبد الله بن احمد بن حنبل مسندا عن رياح بن الحرث
 
 قال: جاء رهط الي علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فهذا علي مولاه. قال رياح: فلما مضوا تبعتهم وسالت من هم؟ () قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري ().
 ومن ذلك ما رواه زاذان ابي عمر () قال: سمعت عليه عليه السلام في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول ما قال، فقام ثلاثة عشر رجلا شهدوا انهم سمعوا رسول الله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه ()، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ومن ذلك ما رواه عن زيد بن ارقم قال: كنا بالجحفة فخرج رسول الله صلي الله عليه واله [الينا] ظهرا وهو اخذ بيد علي عليه السلام فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال:
 فمن كنت مولاه فعلي مولاه. قال الراوي: فقلت له: هل قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: انما اخبرك ما سمعت ().
 
 ومن ذلك ما رواه عن سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فشهدوا ان النبي صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 ورواه عن شعبة بن ابي اسحاق قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه وابغض من ابغضه ().
 ورواه عن البرا ء بن عاز برواية اخري غير المتقدمة، وذكر في اخرها ان النبي صلي الله عليه واله قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (). وفي صدرها المحذوف ان النبي صلي الله عليه واله كان اخذ بيد علي بن ابي طالب.
 وروي حديثا رفعه الي زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم غدير خم لعلي بن ابي طالب: من كنت مولاه فعلي مولاه  قالها النبي اربع مرات ().
 ومن ذلك ما رواه عن عبد الرزاق حتي رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 
 هذه الاحاديث الثمانية رواها عبد الله بن احمد بن حنبل مسندة عن المذكورين.
 ورواه احمد بن حنبل منسدا عن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 ورواه ايضا عن الفضل بن دكيل الي ان رفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 ورواه عبد الله بن احمد عن عبد الله بن الصقر باسناده ان عليا عليه السلام ذكر عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص، قال له سعد: تذكر عليا، ان له مناقب اربعا لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا  وذكر حمر النعم  قوله (لاعطين الراية) وقوله (انت مني بمنزلة هارون من موسي) وقوله (من كنت مولاه فعلي مولاه)، ونسي الراوي للحديث واحدة ().
 ومن ذلك في صحيح مسلم في الجزء فالرابع علي حد ثمانية عشر قاءمة من اوله ذكر يوم الغدير ().
 ومن ذلك في تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي * يا ايها الرسول بلغ ما انل اليك من ربك) * قال ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: معناه بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن باي طالب ().
 
 وفي نسخة اخري انه عليه السلام قال: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك في علي، قال: هكذا انزلت. رواه جعفر بن محمد: فلما نزلت الاية اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ورواه الثعلبي في موضع اخر حتي رفعه الي البراء قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع بغدير خم فنادي: ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة.
 ورواه ايضا مرفوعا الي ابن عباس في قوله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * الاية: نزلت في علي عليه السلام، امر النبي صلي الله عليه واله بان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (سال ساءل بعذاب واقع) * () حتي رفعه: ان الحرث بن النعمان الفهري اتي رسول الله صلي الله عليه واله في ملا من اصحابه، فقال: يا محمد امرتنا بكذا وكذا فقبلنا، ثم لم ترض بهذا  يعني الشهادتين والصلاة والصوم والحج  حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلته (من كنت مولاه فعلي مولاه )، وهذا شء منك ام من الله؟ فقال: والذي لا اله الا هو انه من امر الله. فتولي الحرث بن النعمان وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء
 
 او اءتنا بعذاب اليم. فرماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره، وانزل الله تعالي الاية المتقدمة. وفيه حديث طويل حذف اختصارا.
 ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس من افراد مسلم.
 وروي ايضا في الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي حد ثلث الجزء الثالث.
 وذكر في صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن.
 ومن صحيح الترمذي قال: عن ابي سرحة وزيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 وذكر في الجمع بين الصحاح الستة في الباب المقدم ذكره قبل صحيح ابي داود، وذكره في صحيح ابي داود وهو كتاب السنن.
 ومن صحيح الترمذي عن حصين بن سبرة انه قال لزيد بن حيان: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله. فذكر حديثا طويلا وذكر فيه خما وان النبي قام فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة عند الجحفة () ورواه الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في كتابه الموسوم بالمناقب من اثني عشر طريقا. وقال ابن المغازلي بعد ذكر رواياته ليوم الغدير: هذا
 
 حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وقال: قال الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقد روي حديث غدير خم ماءة نفس، منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة [، تفرد علي بهذه الفضيلة لم يشركه فيه احد.
 هذا اخر كلام الشيخ الفقيه الشافعي ابن المغازلي، من اراد الوقوف علي رواياته الاثني عشر فعليه بالكتاب المشار اليه، ففي ما ذكر كفاية عنها.
 وهذا الذي اوردته من حديث يوم الغدير او اومات اليه انما هو قليل من كثير. ومن يستدل باليسير علي الكثير وبالجرعة علي البحر الغزير، لان كل فرقة روي فيه اشياء كثيرة من طرق مختلفة ومضان متباعدة لا يمكن حصرها وعدها.
 وروي ان يوم الغدير لعلي بن ابي طالب ستون الف شاهد ()، وقيل ستة وثمانون الف شاهد. ومعلوم ان اولءك من الاماكن المتفرقة والامصار المتباعدة، كل شهد ذلك المحفل العظيم من رسول الله صلي الله عليه واله ورجع كل حاج الي مدينته فحدث ما عاين وشهد من رسول الله، فشاع ذلك في العباد وذاع في البلاد. حتي انتشر جلباب الحق ونسقت اعلامه وهدر فنيقه ونطق لسانه في عرصة كل قوم ().
 
 واذا بلغ الخبر دون هذا المبلغ خرج عن حكم اخبار الاحاد وانتظم في سلك المتواترات ووجب العمل عليه والانقياد اليه، والجاحد له كالجاحد للبلدان والوقاءع المشهورة التي لا يرتاب فيها احد من العقلاء.
 وقول النبي صلي الله عليه واله في هذا الخبر (من كنت مولاه فعلي مولاه)، لفظة (المولي) تفيد الاولي وان كانت تفيد تسعة اقسام اخر، الا ان الاقسام اذا اعتبرتها وجدتها راجعة الي الاولي بحسب ما يضاف اليه.
 ترتيب الاقسام التسعة:
 ابن العم، قال الله تعالي * (واني خفت الموالي من وراءي) * () اراد بني العم.
 قال الشاعر (): مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا والجار، والحليف، والمعتق، ومالك الرق، والناصر، وضامن الجريرة، والسيد المطاع، ترتيب بيانها:
 ابن العم انما سمي (مولي) لانه يعقل عن ابن عمه () ويحوز ميراثه، فكان بذلك اولي من غيره.
 والجار (مولي) لانه اولي بالملاصقة من البعيد، واولي بالشفعة في العقار من غيره.
 
 والحليف (مولي) لانه اولي بنصرة حليفه ممن لا حلف بينه وبينه.
 والمعتق (مولي) لانه اولي بنصرة معتقه من غيره.
 والمعتق (مولي) لانه اولي بميراثه ممن لم يعتقه.
 ومالك الرق (مولي) لانه اولي بتدبير عبده من غيره.
 والناصر (مولي) لانه اختص بالنصرة فصار بها اولي من غيره.
 وضامن الجريرة (مولي) لانه الزم نفسه ما يلزم المعتق، فكان بذلك اولي ممن لم يضمن.
 والسيد المطاع (مولي) لانه اولي بالطاعة ممن عداه.
 فهذه الاقسام التسعة المذكورة راجعة الي الاولي كما قدر، وقد نصوا علي [ان] لفظة (مولي) * تفيد الاولي بقوله تعالي * (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير) * () اراد تعالي هي اولي بكم. ذكر ذلك ابو عبيدة بن المثني، وهو مقدم في علم اللغة والعربية، وهو من جملة الخوارج. وذكر ذلك ايضا ابن قتيبة، وهو عامي المذهب. ولم ان الحق في هذه اللفظة غير المذكور لعدلا اليه. وقول لبيد () علي ذلك:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه () * مولي المخافة خلفها وامامها اراد لبيد ان الظبية تحيرت فلم تدر اخلفها اولي بالمخافة ام امامها.
 وقول الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان:
 
 فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا يريد بقوله هذا ان ابن مروان اولي بسياسة الامة وتدبيرها، وهو ايضا خليفة مطاع الامر.
 وذكر الفراء في كتاب معاني القران في تفسير هذه الاية: ان الولي والمولي في لغة العرب شء واحد.
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه المعروف بتفسير المشكل في القران في ذكره اقسام مولي: ان المولي والولي الاولي بالشء. واستشهد علي ذلك بالاية المقدم ذكرها وببيت لبيد وغيره من الشعر.
 والذي يدل ايضا علي ان المراد بلفظة (مولي) الاولي: لان () اذا حملت عليها كانت شاملة للمعاني العشرة، فكان حملها عليها اولي لهذا المعني، واللفظ اذا حمل علي التخصيص كان اولي من حمله علي الاشتراك، لان في حمله علي الاشتراك اخلالا بالمفهوم، فحمله علي التخصيص اولي تحصيلا للمفهوم.
 ويدل ايضا علي ان المراد بلفظة (مولي) الاولي قراءة عبد الله بن مسعود، فانه روي انه قرا * (انما مولاكم الله ورسوله والذين امنوا) فجعل المولي عوضا من الولي لانهما بمعني واحد.
 وفي الاخبار (ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل) ()، اراد بمولاها وليها.
 
 مع ان شعر حسان بن ثابت بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله  وقد سبق  دليل علي ان النبي اراد الامامة وفرض الطاعة دون الاقسام الباقية.
 وكيف يحسن ممن نظر في الامور ان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله هبط في ذلك الوقت بالحاج العظيم، وكان الرجل يستظل بدابته ويضع رداءه تحت قدميه من شدة الرمضاء والحر الشديد، حتي ان النبي (ص) استعفي ثلاث مرات ان يعفيه الله من ذلك المقام فلم يعفه، وخاف الرسول ان يقتله الناس فبشره الله بالعصمة من الناس وانذره ان لم يفعل فما بلغ رسالته، فقال جل قاءلا * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * ()، والرسول صلي الله عليه واله افضل البرية وارجحهم رايا واكملهم حكمة، والمراد من الله تعالي اليه متصلة، والله المتعالي امره بذلك.
 ايحسن حينءذ منه  والحال هذه  ان يقول: ان الرسول صلي الله عليه واله اراد اعلام الناس ان علي بن ابي طالب عليه السلام ابن عمه او ناصره او جاره او مالك رقه او معتقه الي غير ذلك من اقسام الغلظة النبوية ().
 فيكون الرسول صلي الله عليه واله مع شرفه العظيم نزل في ذلك الوقت الناءل لتحصيل الحاصل.
 وهل يصلح ذلك المحفل المشهور والتبليغ الذي بلغ النهاية القصوي والغاية العظمي والتنزيل بالوحي من الله جل وعلا والتهنءة من ابي بكر وعمر (هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة) وقوله
 
 ايضا (بخ بخ لك يا بن ابي طالب)، ومصافقة الناس للنبي صلي الله عليه واله ولعلي عليه السلام ثلاثة ايام، لشء غير الخلافة وفرض الطاعة.
 وقول عمر (بخ بخ) مذكور في روايات الفقيه ابن المغازلي التي اومات اليها.
 وموصوفية علي عليه السلام بالموالاة اما ان يكون وصفا عدميا او ثبوتيا: الاول محال، لانه نقيض اللاموصوفية، وهي وصف سلبي، ونقيض السلب ثبوت، فثبت موصوفية علي بالموالاة، وثبت اختصاصه بها دون غيره، لاستحالة قيام الصفة الواحدة التي هي المولاة بمحلين.
 ويدل ايضا علي ان المراد ب‍ (مولي) الاولي ان النبي صلي الله عليه واله خطب اولا فقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. فقال عاطفا عليه: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. فوجب عمله علي المقدمة، بدلالة ان القاءل اذا قال لجماعة: الستم تعرفون عندي فلانا  وسمي لهم عبدا من عبيده  قالوا: بلي. فقال عند ذلك: اشهدوا ان عبدي حر. فانه لا يصح العتق الا علي ذلك العبد الذي قررهم علي معرفته وذكره لهم باسمه اولا. ومتي اراد غير كان الكلام عبثا ولغوا، ويتعالي منصب النبوة عن ذلك.
 ولان العبودية حاصلة في العبد المذكور وفي العبيد الباقية، فذكر العبد الذي سماه وقررهم عليه ثم عطف بذكر العبد لا ينطلق العتق الا علي العبد المذكور اولا وان كان باقي العبيد يشركه في العبودية، لان العطف علي المحتمل المذكور اولي من العطف علي المحتمل الذي لم يجر له ذكر. 
 دليل اخر:
 اذا قال: الستم تعرفون داري الفلانية، وميزها وحددها من دوره. فاذا قالوا: بلي. قال لهم: فاشهدوا ان داري وقف علي المساكين. لم يجز ان يحمل قوله في الدار التي وقفها الا علي انها الدار التي قدرهم علي معرفتها وميزها وحددها لهم.
 واما الالف في (الست) فانه للتقرير والايجاب، بدليل قوله تعالي * (اليس الله باحكم الحاكمين) * () اراد تعالي ايجاب الحكم له. قال الشاعر (): الستم خير من ربك المطايا * واندي العالمين بطون راح اراد الايجاب. وقد ذكر الاخفش ان الالف في (الست) للايجاب.
 والنبي صلي الله عليه واله قررهم بالف الايجاب في الست، فوجب لعلي عليه السلام ما وجب للرسول، فكانه قال حينءذ: من كنت اولي به وطاعتي عليه واجبة [فعلي اولي به طاعته عليه واجبة] ().
 وحيث انه صلي الله عليه واله مفترض الطاعة واولي بالمءمنين بانفسهم فكذلك علي بن ابي طالب عليه السلام، وكل شء ثبتت للرسول بالمقدمة التي قدمها فهو ثابت لعلي عليه السلام.
 ومما يدل علي ان المراد ب‍ (المولي) الامامة لا غير: ان الصحابة فهمت ذلك [منه] وانشدت فيه الاشعار، مثل حسان بن ثابت وقيس به سعد به 
 
 عبادة والتهنءة من عمر وغيره، ولم يرد احد عليهم في ذلك، والنبي عليه السلام بمراي ومسمع لم يرد عليهم ولا قال: اني ما اردت الامامة. فدل علي الامامة لا غير.
 وهذا الاستدلال علي تقدير ان النبي صلي الله عليه واله ما قال في يوم الغدير من الكلام بعد المقدمة الا (من كنت مولاه فعلي مولاه) حسب، واما علي ما روته الفرقة المحقة وتواترت به اخبارهم ونقلته علماءهم شرقا وغربا فيه شفاء لما في الصدور ().
 وفيه النص الجلي علي علي بن ابي طالب بانه الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل علي ساءر الامة، وولايته واجبة ثابتة لازمة مفترضة كولاية النبي صلي الله عليه واله سواء، بلا خلاف بينهم في ذلك، وذلك بدلالة اللفظ لا بدلالة الالتزام.
 ويوم الغدير يوم نصب الاوصياء، لان موسي عليه السلام نصب فيه وصيه يوشع بن نون، ونصب عيسي عليه السلام وصيه شمعون الصفا، وسليمان بن داود عليه السلام نصب فيه وصيه اصف، وكذا نبينا محمد صلي الله عليه واله نصب فيه وصيه علي بن ابي طالب عليه السلام (). وفي ذلك يقول علي بن ابي طالب في ابيات له ():
 انا البطل الذي لا تنكرون * ليوم كريهة وليوم سلم
 
 واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم واوصياني لامته بحلمي * فهل فيكم له قدم كقدمي وقال دعبل ():
 فقال الا من كنت مولاه منكم * فهذا له مولاه بعيد وفاتي () اخي ووصيي وابن عمي ووارثي * وقاضي ديوني من جميع عداتي وقال العوفي ():
 من قال احمد في يوم الغدير له * من كنت مولاه من عجم وعرب فان هذا له مولي ومنذرها * يا حبذا هو مولي لي ويا بابي () وقال الامير ابو فراس ():
 تبا لقوم تابعوا اهواءهم * فيما يسوءهم غدا عقباه اتراهم لم يسمعوا ما خصه * منه النبي من المقال اتاه اذ قال في يوم الغدير معالنا * من كنت مولاه فذا مولاه وقال الكميت وكان قريب العهد ():
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا 
 
 ولكن الرجال تبايعوها * فكم لك مثلها خطابا منيعا () فلم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا تناسوا حقه فبغوا عليه * علي ترة وكان بهم قريعا () وروي ان ابن الكميت راي في منامه رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول له: انشدني قصيدة ابيك  يعني هذه  فانشدته اياه، فلما وصلته الي قوله (ولم ار مثله حقا اضيعا) بكي رسول الله بكاء شديدا وقال: صدق ابوك رحمه الله، اي والله ولم ار مثله حقا اضيعا. ثم انتبه.
 وانما ذكر الكميت (الدوح) لان الغدير كان في وادي الاراك عند شجرات خمس دوحات عظام.
 وقال قيس بن سعد بن عبادة الانصاري في قصيدته اللامية التي اولها ():
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل الي قوله:
 وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوما قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتما ما فيه قال وقيل وقال عمرو بن العاص في ابيات له:
 
 وضربته كبيعة بخم * معاقدها من الناس الرقاب هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب وقال الزاهي ():
 من قال احمد يوم الغدير له بالنقل عن خبر في الصدق ماثور () قم يا علي فكن بعدي لهم علما واسعد بمنقلب في البعث محبور () مولاهم انت والموفي بامرهم نصا بوحي علي الافهام مسطور وذاك ان اله الخلق () قال له بلغ وكن عند امري خير مامور فان عصيت ولم تفعل فانك ما بلغت امري ولم تصدع بتذكيري ومما يزيد هذا الخبر وضوحا وبيانا وظهورا وعرفانا: انه قد بلغ في الانتشار والاشتهار الي حد لا يوازي به خبر من الاخبار، ولحق في المعرفة والبيان بالعلم بالحوادث الكبار والبلدان، فلا يجحده الا معاند ولا يرده الي مكابر.
 
 واي خبر () قد جمع في وراية معرفة طرقه اكثر من الف مجلد من تصانيف الخاصة والعامة في المتقدمين والمتاخرين، وذكره سوي من تقدم:
 محمد بن اسحاق، واحمد البلاذري، ومسلم بن الحجاج، وابو نعيم الاصبهاني، وابو الحسن الدارقطني ، وابو بكر بن مردويه، وابن شاهين المروزي، وابو بكر الباقلاني، وابو المعالي الجويني، وابو سعيد الخركوشي، وابو المظفر السمعاني، وابو بكر بن شيبة، وعلي بن الجعد، وشعبة، والاعمش، وابن عباس، وابن الثلاج، والشعبي، والزهري، والاقليشي، والجعابي، وابن البيع، وابن ماجة، والالكاني، وشريك القاضي، وابو يعلي الموصلي من عدة طرق، وابن بطة من ثلاثة وعشرين طريقا. والمذكورون كلهم من اهل المذاهب الاربعة ().
 وقد صنف علي بن هلال المهلبي كتاب (الغدير) واحمد بن محمد بن سعيد كتاب (من روي خبر غدير خم)، ومسعود الشجري كتابا في رواة هذا الخبر وطرقها، والداري () صنف كتابا فيه اسماء رواة الخبر علي حروف المعجم.
 وقال الفقيه ابو جعفر محمد بن شهراشوب رحمه الله سمعت ابا علي العطار الهمداني يقول: اروي هذا الحديث علي ماءتي وخمسين طريقا.
 قال: وقال جدي شهراشوب: سمعت ابا المعالي الجويني يتعجب
 
 ويقول: شاهدت مجلدا ببغداد في يد صحاف فيه روايات هذا الخبر مكتوبا عليه: المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله (من كنت مولاه فعلي مولاه) ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون.
 واما الصاحب الكافي فقد رواه عن القاضي ابي بكر الجعابي، ورواه ابو بكر الجعابي عن رجال ونساء ذكر اسماءهم جدي ابو عبد الله الحسين ابن جبر رحمه الله في كتابه (نخب المناقب لال ابي طالب) وعددها فاذا هي سبعة وثمانون نفسا، منهم خمس نساء: فاطمة الزهراء عليها السلام، وعاءشة، وام سلمة، وام هانء، وفاطمة بنت حمزة.
 والشعراء قد نظمت فيه من الاشعار ما لا يحصي لانتشاره، مثل دعبل والعوني والسيد الحميري، فمن ذلك ان السيد الحميري رحمه الله ذكر حديث يوم الغدير في احد وعشرين موضعا من شعره. 
 الفصل الثالث (في حديث الخاتم قال الله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ().
 نقلت الامة ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما تصدق بخاتمه وهو راكع.
 اما الفرقة المحقة:
 روي منهم الشيخ ابن بابويه رحمه الله في الامالي مسندا عن عمر بن الخطاب قال: [والله] لقد تصدقت باربعين خاتما وانا راكع لينزل في ما نزل في علي بن ابي طالب فما نزل ().
 ورواه صاحب الكافي مسندا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: لما نزلت * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * الاية، اجتمع نفر [من اصحاب رسول الله صلي عليه واله] في مسجد المدينة، فقال بعضهم لبعض: ما تقولون في هذه الاية؟ فقال بعضهم: ان
 
 كفرنا بهذه الاية نكفر بساءرها وان امنا فان هذا ذل حين يسلط علينا ابن ابي طالب. فقالوا: قد عملنا ان محمدا صادق فيما يقول، ولكن نتولاه ولا نطيع عليا فيما امرنا، فنزلت الاية * (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) * () يعني [يعرفون] ولاية علي [واكثرهم لكافرون] بولاية علي ().
 ورواه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ()، ورواه جدي ابو عبد الله الحسين بن جبر رحمه الله في كتابه كتاب (نخب المناقب لال ابي طالب).
 واما ما رواه اهل المذاهب الاربعة، فمنه:
 ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (انما وليكم الله) * الاية، قال: قال السدي وعتبة بن ابي حكيم وغالب بن عبد الله: انما عني بهذه الاية علي ابن ابي طالب عليه السلام، لانه مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه ().
 ومثل ذلك روي الزمخشري في كتابه الكشاف في التفسير ().
 ورواه الثعلبي من عدة طرق: فمنها ما اسنده الي عباية الربعي قال: بينا عبد الله بن العباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله، اذ اقبل رجل متعمم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول (قال رسول الله) الا وقال الرجل (قال رسول الله)، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني
 
 فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله. اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما من الايام صلاة ظهر، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد، فرفع الساءل يده الي السماء فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا فاومي اليه بخنصره اليمني وكان مختما فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  فلما فرغ من صلاته رفع راسه وقال: اللهم ان موسي سالك فقال * (رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازر * واشركه في امري) * () فانزلت به قرانا ناطقا * (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) * ()، اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري. قال ابو ذر: فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله الكلمة حتي نزل جبرءيل عليه السلام من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال:
 اقرا * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون
 
 الزكاة وهم راكعون) * ().
 ومن ذلك ما روي في الجمع بين الصحاح الستة لرزين من الجزء الثالث من الاجزاء الثلاثة في تفسير سورة الماءدة في قوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله) * الاية ().
 ومن ذلك من صحيح النساءي عن ابن سلام قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فقلنا: ان قومنا حادوا لما صدقنا الله ورسوله واقسموا ان لا يكلمونا، فانزل الله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة) *، ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون، فمن بين ساجد وراكع وشاءل، اذ سال ساءل، فاعطي علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله صلي الله عليه واله، فقرا علينا رسول الله * (انما وليكم الله ورسوله) * الي قوله * (الغالبون) * ().
 ومن ذلك ما رواه الشيخ الفقيه ابن المغازلي من خمس طرق، منها ما رفعه الي ابن عباس قال: مر ساءل بالنبي صلي الله عليه واله وفي يده خاتم، قال: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذلك الراكع، وكان علي يصلي، فقال [النبي]: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي ().
 ومنها ما رفعه الي علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا الحديث الذي حدثني به عن
 
 ابي جعفر. قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، فقلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب. قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب الذي انزل فيه ايات من كتاب الله عز وجل * (ومن عنده ام الكتاب) *، * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * ()، انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * ().
 ومنها ما رفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * قال: الذين امنوا علي بن ابي طالب.
 ومنها ما رفعه الي ابن عباس ايضا في قوله * (انما وليكم الله) * الاية، قال: نزلت في علي بن ابي طالب ().
 ومنها ما رفعه الي ابن عباس ايضا قال: كان علي راكعا، فجاء مسكين فاعطاه خاتمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال اعطاني هذا الراكع. فانزل الله هذه الاية ().
 ونزول هذه الاية في علي عليه السلام ذكره سوي المذكورين كثير من العلماء واجمعوا عليه، فمن جملة اولءك: الماوردي، والقشيري، والقزويني، والنيسابوري، والفلكي، والطوسي، والطبري، وابو مسلم الاصفهاني في تفاسيرهم عن السدي ومجاهد والحسن والاعمش وعتبة ابن ابي حكيم وغالب بن عبد الله وقيس بن الربيع وعباية الربعي
 
 وعبد الله بن عباس وابي ذر الغفاري  وقد ذكرت عنه شيءا مما رواه.
 ورواه ابن البيع في معرفة اصول الحديث عن عبد الله بن عمر بن علي ابن ابي طالب، والواحدي في اسباب نزول القران عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، والسمعاني في فضاءل الصحابة عن حميد الطويل عن انس، وسليمان بن احمد في معجمه الاوسط عن عمار، وابو بكر البيهقي في الشفا، ومحمد الفتال  وقيل انه امامي المذهب  ذكره في التنوير وفي الروضة عن عبد الله بن سلام، وابراهيم الثقفي عن محمد بن الحنفية، وعبيد الله بن ابي رافع  وذكر انه امامي المذهب  وعبد الله بن عباس وابو صالح والشعبي ومجاهد وزرارة بن اعين عن محمد بن علي الباقر عليه السلام في روايات مختلفة الالفاظ متفقة المعاني. وفي اسباب النزول للواحدي، والنطنزي في الخصاءص عن ابن عباس، والفلكي في الابانة عن جابر الانصاري وناصح التميمي وابن عباس والكلبي عن ابن سلام وفي تفسير ابي مسلم ().
 فقد اتضح بنقل الفريقين انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، فاذا ثبت ذلك فوجه الاستدلال ان يعتبر كلمة ليتضح معناها.
 قوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) *، (انما) كلمة مركبة م حرفين (ان) وهي للاثبات و (ما) وهي للنفي، فعلي هذا هي مختلفة لما اثبت نافية لما ثبت. قال الله تعالي * (انما الهكم الله) * () اراد ثبوت الالهية سبحانه له ونفيها عن غيره. وكذا وقوله تعالي لنبيه عليه
 
 السلام: * (انما انت منذر) * () اراد ثبوت الانذار لنبيه ونفيها عن غيره.
 وبها استدل ابن عباس [علي] ان الربا في النسيءة لا غير، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (انما الربا في النسيءة) ()، ومنه قول الشاعر (): وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي وقوله () * (انما العزة للكاثر * وان احتج المعترض بقوله: * (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) * ().
 فالجواب: انه للمبالغة، فكانه تعالي قال: لا ولي لكم الا الله ورسوله والذين امنوا و (الولي) و (الاولي) و (المولي) بمعني واحد، وقد مر بيانه في فصل الغدير.
 فاوجب الله سبحانه ولايته، ثم عطف عليها بولاية الرسول، ثم عطف بولاية الذين امنوا  وهذا معلوم بغير خلاف  بواو العطف، لان العطف
 
 يقتضي الاختصاص، وحكم المعطوف ههنا حكم المعطوف عليه، لانه عطف مفرد علي مفرد. فيكون لعلي بن ابي طالب عليه السلام من ثبوت الولاية ما ثبت لله عز وجل ولرسوله عليه السلام، لانه المعني بالذين امنوا كما مر بيانه.
 ومما يزيد ذلك بيانا وايضاحا ان علي بن ابي طالب هو المعبر عنه بالذين امنوا: ان الله قد وصفه بصفة في قوله: * (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون) *، فليس كل من يقيم الصلاة ويءتي الزكاة في الماضي والمستقبل يدخل تحت هذا القول، وانما ذلك مختص بمن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة في حال ركوعه كما وصف تعالي، لانه محمول علي الحال عند التجويز لا يحمل علي غيره، لان القاءل اذا قال (لقيت زيدا وهو راكب) و (رايته وهو ياكل) لا يفهم منه الا انه لقيه في حال ركوبه وراه في حال اكله، وكذا قوله تعالي لا يفهم منه الا انهم يءتون الزكاة في حال ركوعهم لا فيما مضي ولا فيما يستقبل.
 فاذا ثبت له الولاية ثبتت له الامامة ووجبت طاعته، واذا ثبتت طاعته ثبتت عصمته، لانه سبحانه اذا اوجب له من فرض الطاعة مثل ما اوجبه لنفسه ولنبيه عليه السلام اقتضي ذلك طاعته في كل شء. وهذا برهان عصمته، لانه لو لم يكن كذلك لجاز منه الامر بالقبيح فيقبح طاعته، واذا قبحت كان تعالي قد اوجب فعل القبيح، وقد علم بان ذلك لا يجوز عليه سبحانه وتعالي.
 وهذا الصفة  وهي ايتاء الزكاة في حال الركوع  لم تثبت الا لعلي عليه السلام خاصة دون الامة باسرها. 
 وهذه الصفة المراد بها تعين علي عليه السلام دون تعين الصدقة، كما يقال (الامير صاحب العمامة السوداء) فهو الامير وان لبس العمامة بيضاء او سوداء.
 فان قيل: لفظ (الذين امنوا) يقتضي الجمع، فكيف نسب الي امير المءمنين وحده؟
 فالجواب: لفظ (الذين) وان كان للجمع فانه بعرف الاستعمال يعبر به عن الواحد المعظم، ولذلك ذكره الله تفخيما وتعظيما، ولذلك نظاءر كثيرة، فصار بالعرف حقيقة لكثرة استعماله، قال الله تعالي * (نحن نقص عليك احسن القصص) * () وقال تعالي * (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) * () اراد به ابراهيم عليه السلام وحده، وقيل اراد النبي عليه السلام وحده (). الي غير ذلك من الايات الكثيرة، مثل قوله * (سنة من قد ارسلنا) * ()، * (ولقد اتينا) * ().
 وحمل (الذين) علي الاستغراق يقتضي ان يكون المءمنون الذين خوطبوا بقوله تعالي * (وليكم) * داخلين فيه، وهذا يوجب ان يكون كل واحد منهم ولي نفسه، فلا بد وان يخص بالواحد علي سبيل الحقيقة.
 ولو حملوها علي العموم ما افادهم شيءا، لان العموم لا صيغة له تخصه، لان ما يكون عموما يجوز ان يكون خصوصا.
 
 فان قيل: لفظ (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة) يقتضي الاستقبال.
 فالجواب: ليست مختصة للاستقبال، لان ما يكون في اوله احد الزواءد الاربع فانه مشترك بين الحال والاستقبال، بل هو اليق بالحال، وانما يخلص للاستقبال بدخول السين فيه او سوف، ومعلوم سقوطهما من اللفظ، فيجب حملها حينءذ علي الاشتراك بين الحال والاستقبال.
 وقد بين فيما مضي ان اللفظ محمول علي الحال عند النحاة، فيجب حملها عليه.
 وجه اخر:
 اذا اجتمع الاشتراك والتخصيص ووقع التعارض بينهما فالتخصيص اولي، لان [في] الاشتراك اخلالا بالمفهوم، فيجب حملها حينءذ علي كلا الوجهين علي الحال دون غيره.
 فان قالوا: انها نزلت في جماعة واخبر الله تعالي انه وليهم ورسوله ثم وصفهم، وذكر طريقهم.
 فالجواب: ان ذلك كان يقتضي التكرار، لانه تعالي اذا قال (الذين يقيمون الصلاة) دخل الركوع في الصلاة، فلا معني لقوله (راكعون).
 وايضا فاولءك الذين كانوا في ذلك الوقت ركوعا وسجودا لم يثبت لاحد منهم الصفة التي ذكرها الله تعالي في الاية، وهي اعطاء الزكاة في حال الركوع، بل ثبتت لامير المءمنين عليه السلام بما اتفق عليه اهل النقل. وقد مضي طرق ذلك. 
 فان قيل: ان هذه الاية نزلت في عبادة بن الصامت ()، فكيف يقال انها تختص بعلي عليه السلام.
 فالجواب: انها رواية احاد ولا يسلم بها اكثر الامة، وما روي في نزولها في امير المءمنين مجمع عليه بقول الفريقين.
 وايضا فان الرواية التي تضمنت نزول الاية في عبادة فيها: ان عبادة كان مخالفا لليهود، فلم اسلم قطعت اليهود حلفه، فعظم ذلك عليه فانزل الله هذه الاية فيه تسلية وتقوية لقلبه، وانه وان كانت اليهود قطعت حلفه فان الله وليه ورسوله والذين امنوا  الاية ().
 وهذا لا يمنع من حمل الاية عليه، لان الصحيح ان الاية اذا نزلت في سبب لا يقصر عليه فقط، لان العام لا يجب قصره علي سببه الذي خرج عليه، بل يجب حمله علي عمومه.
 وفي القران كثير من ذلك، مثل اية الظهار، فانها غير مقصورة علي المجادلة في زوجها، ومثل قوله تعالي * (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) * () فانها غير مقصورة علي الخارج. وقيل: انه صيفي بن اكثم.
 فان قيل: ان امير المءمنين عليه السلام كان جوادا، ومثله لا يجب عليه الزكاة، والاية خرجت مخرج المدح. وما تقوله الامامية ليس بمدح، لان فيه ترك المسنون من الصلاة.
 
 فليس بشء اصلا، انما هو تعليل فليس بنافع، لان امير المءمنين عليه السلام لا يستبعد ان يكون مالكا في تلك الحال الاول نصابا يجب فيه الزكاة من الفضة، وهو ماءتا درهم، لان من ملك هذا القدر في وقت من الاوقات لا يقال انه ليس بجواد.
 ومن الممكن ان يكون ذلك تطوعا، ويسمي زكاة عند الفقهاء، لان لفظ (الزكاة) يقع علي الواجب والمندوب، من حيث ان حقيقتها في اللغة النمو، وانما سميت زكاة في الشرع لانها تطهر صاحبها وتزكيه، قال تعالي * (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) * ().
 فان قيل: لو كانت الزكاة واجبة عليه لاحتجاج في تسليمها الي انعقاد النية المذكورة، فيكون قد جدد في الصلاة نية اخري، وذلك لا يجوز اذا فرض انها واجبة عليه، فلا بد من النية للزكاة. ولكن قد يجوز تاخيرها الي حين الفراغ ثم يجدد نية الزكاة في الحال، والخاتم اذا كان من فضة فهو من جنس ما يجب فيه الزكاة، ولو كان من غير الجنس لجاز اعطاءه الفقير بالقيمة عند الفقهاء.
 هذا علي القول بان النية الزاءدة لا تجوز في الصلاة، وما المانع ان يجدد الانسان في حال صلاته نية نذر وغيره.
 والجواب عن السءال الثاني  وهو قولهم ان الاية خرجت مخرج المدح واعطاء الخاتم فيه ترك المسنون من الصلاة  فيقال علي سبيل الجملة: ان امير المءمنين عليه السلام افقه الامة واعلمها، وهو اعلم بما فعل، وفعله لذلك هو الحجة الكبري في جوازه.
 
 وروي احمد بن حنبل في مسنده عن سعيد قال: لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله يقول (سلوني) الا علي بن ابي طالب ().
 وروي ايضا احمد حديثا اسنده الي سعيد بن المسيب قال: كان عمر يقول: اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن ().
 واذا صدر هذا الفعل اليسير ممن تروون عنه مثل هذه، فهو ادري بما فعل علي صحيح نقلهم.
 ويمكن انه اشار عليه السلام الي الساءل اشارة خفية بيده الشريفة التي فيها الخاتم، ففهم الساءل من تلك الاشارة انه عليه السلام اراد اعطاءه الخاتم فخلعه من اصبعه الشريفة، وذلك فعل قليل لا يفسد الصلاة.
 ويمكن ايضا ان يكون الفعل في الصلاة كان مباحا قليلا كان او كثيرا، كما ان الكلام كان فيها مباحا ثم نسخ بعد ذلك. وكل هذا جاءز.
 وجملة الامر وعقد الباب ان الذي فعله لو كان مفسدا لصلاته لما اثني الله سبحانه وتعالي عليه في فعله ومدحه فيه. وقد روي جدي رحمه الله في كتابه المقدم ذكره حديثا مسندا: ان عليا عليه السلام لما تصدق بالخاتم كان يصلي نافلة الظهر ().
 وروي ابو نعيم الحافظ خبرا مسندا الي عمار بن ياسر قال: وقف بعلي ابن ابي طالب ساءل وهو راكع في صلاته تطوعا، فنزع خاتمه
 
 للساءل ().
 فقد ظهر النص عليه من الله سبحانه وتعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله، وهذا لا ملجا للهارب منه.
 وموصوفية علي عليه السلام بالولاية ههنا وصف ثبوتي يختص به دون غيره، كموصوفيته بالموالاة في فصل الغدير. بدليل ما سبق فيه.
 قال ابن حماد ():
 رايت النص يفضح جاحديه * ويلجءهم الي ضيق الخناق ولو كان اجتماع القوم رشدا * لما ادي الي طول افتراق وهذا حديث مشهور شاءع لا يمكن انكاره، وقد نظمه كثير من الشعراء، منهم حسان بن ثابت يقول ():
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي () * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحي والمخبر صادق () * وما المدح في جنب الاله بضاءع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع () فانزل فيك الله خيرا ولاية * وثبتها () في محكمات الشراءع
 
 وقال الوراق ():
 علي ابو السبطين صدق راكعا * بخاتمه سرا ولم يتجهم () فلما اتاه ساءل مد كفه * فلم يستو حتي حباه بخاتم للعوني ():
 ابن لي من في القوم جاد بخاتم * علي الساءل المعتر () اذ جاء قانعا وجاد به سرا فافشاه ربه * وبين ما كان المصدق راكعا وقال بعضهم ():
 اوفي الصلاة مع الزكاة ففاقها () * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * فاسره () في نفسه اسرارا ولبعضهم ():
 هو الزاهد الموفي علي كل زاهد * فما قطع الايام بالشهوات
 
 بايثاره بالقوت () يطوي علي الطوي () اذا امه المسكين في الازمات تقرب للرحمن اذ كان راكعا بخاتمه في جملة القربات
 
 الفصل الرابع في قوله تعالي (اني جاعلك للناس اماما) قال الله تعالي لابراهيم عليه السلام * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 فبين تعالي بمحكم القران العظيم ان من كان ظالما في وقت من الاوقات لا يجوز ان يكون اماما، والشرك بالله تعالي هو الظلم، قال الله تعالي * (ان الشرك لظلم عظيم) * ().
 وحقيقة الظلم وضع الشء في غير موضعه، والمشرك قد وجه عبادته الي الاصنام او غيرها وهي غير مستحقة للعبادة.
 ويتبين علي ذلك امامة علي بن ابي طالب عليه السلام بلا فصل، لان من تولي الامر غيره كان ظالما فيما سلف من احواله في عبادته لمن لا يستحق العبادة. واذا بطلت امامة من تقدمه بهذا الاعتبار ثبتت امامته بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل.
 فان قيل: من اين ان المراد بلفظة * (عهدي) * الامامة، وهي كلمة
 
 محتملة للامامة وغيرها :
 قيل: دلالة موضوع اللفظ علي ذلك، لانه سبحانه وتعالي قال لابراهيم * (اني جاعلك للناس اماما) * وحكي عنه قوله: * (ومن ذريتي) *، ومعلوم ان ابراهيم عليه السلام اراد: واجعل من ذريتي اءمة، بدلالة قولهم ():
 * علفتها () تبنا وماء باردا * اراد: وسقيتها ماء باردا. ثم قال تعالي عقيب ذلك * (لا ينال عهدي الظالمين) *، فاشار بالعهد الي ما تقدم من سءال ابراهيم، ليطابق الكلام ويشهد بعضه لبعض.
 ولفظ * (عهدي) * اذا كان مشتركا وجب ان يحمل علي كل ما يصلح له ويصلح ان يكون عبارة عنه، فيقال: ان الظاهر يقتضي ان كل ما يتناوله اسم العهد لا ينال الظالم، ويجري ذلك مجري قول القاءل: لا ينال عطاءي الاشرار، في ان الظاهر يقتضي ان جنس عطاءه لا يناله شرير ولا يختص بعطاء دون عطاء.
 وذرية ابراهيم انتهت الي محمد وعلي عليهما السلام، لانهما لم يسجدا لمن لا يستحق السجود. الدليل علي ذلك ما رواه الفقيه [ابن] المغازلي في كتابه كتاب المناقب باسناده الي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دعوة [ابي] () ابراهيم. قلت (): يا رسول الله
 
 كيف () صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: اوحي الله عز وجل الي ابراهيم * (اني جاعلك للناس اماما) * فاستخف ابراهيم الفرح، قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي [الله] () اليه يا ابراهيم () اني لا اعطيك عهدا لا افي به (). قال: يا رب ما العهد الذي لا تفي [لي] () به؟ قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك عهدا (). قال ابراهيم عندها: * (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس) * (). قال النبي صلي الله عليه واله:
 وانتهت () الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا لصنم ()، فاتخذني [الله] () نبيا وعليا () وصيا ().
 وعلي بن ابي طالب هو الامام باللفظ الجلي دون الالتزام الخفي بنقل الفريقين، فمن ذلك ما روته الفرقة المحقة ورواه جدي رحمه الله في نخبه مرفوعا الي الباقر عليه السلام قال: لما نزل قوله تعالي * (كل شء
 
 احصيناه في امام مبين) * () قام رجلان من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا. قالا: هو الانجيل؟ قال: لا. قالا: هو القران؟ قال: لا.
 فاقبل علي عليه السلام، فقال النبي عليه السلام: هذا هو الامام الذي احصي الله تعالي فيه كل شء ().
 ومن ذلك ما رواه الشيخ الفاضل الفقيه ابن بابويه في الامالي () وذكره عدة مشايخ في كتبهم  والنقل من كتاب جعفر بن محمد المشهدي  رحمهم الله جميعا بسنده الي ابن عباس قال: قال ابن عباس: صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فخطب واجتمع الناس اليه فقال:
 (يا معشر المءمنين ان الله عز وجل اوحي الي اني مقبوض وان ابن عمي [عليا] () مقتول، واني ايها الناس اخبركم خبرا لو عملتم () به سلمتم وان تركتموه هلكتم، [ان] () ابن عمي عليا هذا اخي () ووزيري، وهو خليفتي، وهو المبلغ عني، وهو امام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ان استرشدتموه ارشدكم، وان اتبعتموه () نجوتم، وان خالفتموه ضللتم، وان
 
 اطعتموه فلله اطعتم، وان عصيتموه فلله عصيتم، وان بايعتموه فلله () بايعتم، وان نكثتم بيعته فبيعة الله نكثتم، ان الله عز وجل انزل علي القران، وهو الذي من خالفه ضل ومن ابتغي علمه عند غير علي هلك).
 (يا ايها الناس () اسمعوا قولي واعرفوا حق نصيحتي، ولا تخلفوني في اهل بيتي الا بالذي امرتم به من حفظهم، فانهم حامتي () وقرابتي واخوتي واولادي، وانكم مجموعون مساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، انهم اهل بيتي، فمن اذاهم فقد اذاني ()، [ومن ظلمهم ظلمني، ومن اذلهم اذلني] () ومن اعزهم فقد اعزني، ومن اكرمهم فقد اكرمني، ومن نصرهم نصرني، [ومن خذلهم خذلني] ()، ومن طلب الهدي في غيرهم فقد كذبني).
 (ايها الناس اتقوا الله وانظروا ما انتم قاءلون اذا لقيتموه، فاني خصم لمن اذاهم، ومن كنت خصمه خصمته. اقول [قولي] () هذا واستغفر الله لي ولكم).
 واما ما رواه اهل المذاهب الاربعة:
 فمنه ما رواه الفقيه الشافعي [ابن] المغازلي في كتاب المناقب من عدة
 
 طرق باسانيدها قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك سيد الوصيين ()، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، تم الخبر ().
 واليعسوب الذكر من النحل الذي يقدما. وهكذا ايضا ذكره احمد بن يحيي ثعلب (). فادرا () اليعسوب امام النحل انه يقدمها. فمعناه حينءذ امام المءمنين.
 وقال ابو حنيفة الدينوري: متي عجز اليعسوب عن الطيران حملته النحل حملا، وان هلك وبقيت النحل لا تعسل بعده وجعل يطير مع وجه الارض ().
 قال الصاحب ():
 ايعسوب دين الله صنو نبيه * ومن حبه فرض من الله واجب مكانك من فوق الفراقد لاءح ومجدك من اعلي السماء مراقب () وسيفك في جيد الاعادي قلاءد * قلاءد لم يعكف عليهن ثاقب ()
 
 وروي الفقيه ابن المغازلي عن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر من ياقوته تتلالا ()، فاوحي الله الي () في علي: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ().
 وروي الفقيه المذكور () عن الراوي المذكور بطريق اخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الي في علي ثلاث: انه امام المتقين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 وروي الفقيه المذكور في المناقب () حديثا رفعه الي ابي برزة () قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي. فقال الله عز وجل: اسمع. قلت: سمعت. قال:
 ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها للمتقين ()، من احبه احبني، ومن اطاعه اطاعني، فبشره بذلك.
 
 قال: قال: فبشرته. قال: فقال علي: يا نبي الله () انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي () ولم يظلمني، وان يتم الذي بشرني [به] () فالله اولي به. قال: فقلت () اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. فقال الله عز وجل: فاني قد فعلت ذلك به (). ثم ان الله عهد الي: اني استخصه من البلاء ما لا اخص به احدا من اصحابك (). فقلت (): يا رب اخي وصاحبي. فقال الله تعالي: ان هذا امر قد سبق، انه مبتلي ومبتلي به.
 ومن ذلك ما ذكره الخطيب () في تاريخه مسندا عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة. قال له عمه العباس (): ومن هم يا رسول الله؟ قال: اما انا فعلي البراق  ووصفها عليه السلام بوصف طويل حذف اختصارا  قال: ومن يا رسول الله؟ قال: واخي صالح علي ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه ().
 قال: ومن يا رسول الله؟ قال: وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد
 
 الشهداء علي ناقتي. قال: ومن يا رسول الله؟ قال: واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء رطب، عليها محمل من ياقوت احمر، قضبانها من الدر الابيض، علي راسها () تاج من نور، لذلك التاج سبعون الف ركن ()، وما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء تضء للراكب () المحث، عليه حلتان خضراوتان، وبيده لواء الحمد، وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، يقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب او حامل عرش ().
 فينادي مناد من بطنان العرش:
 ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي ابن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 ومن ذلك ما رواه ابو بكر ابن مردويه ()  وهو من ثقاتهم  مسندا الي ابان بن تغلب عن مسلم قال: سمعت ابا ذر والمقداد وسلمان قالوا: كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه واله وما معنا غيرنا، اذ اقبل ثلاث رهط من المهاجرين البدريين، فقال رسول الله: تفترق امتي بعدي ثلاث فرق: فرقة اهل حق لا يشوبونه بباطل، مثلهم كمثل الذهب كلما فتته النار ازداد جودة وطيبا، وامامهم هذا لاحد الثلاثة، وهو الذي امر الله في كتابه
 
 * (اماما ورحمة) * (). وفرقة [اهل باطل] لا يشوبونه بحق، مثلهم كمثل خبث الحديد كلما فتته بالنار ازدادا خبثا، وامامهم هذا لاحد الثلاثة ، [وفرقة لاهل ضلالة مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، وامامهم هذا لاحد الثلاثة (). قال: فسالتهم عن اهل الحق وامامهم. فقالوا: هو علي ابن ابي طالب عليه السلام وامام المتقين. وامسك عن الاثنين، فجهدوا ان يسميهما فلم يفعل. تم الخبر.
 واذا كان رهطان متضادان وفي امرهما متباينان () فظهر بالخبر الماثور حسن المرجع لاحدهما كان ذلك دليلا باهرا وعلما ظاهرا علي مقر الحق وزحلقة الباطل ().
 وهذا الخبر المذكور رواه اخطب خطباء خوارزم موفق بن محمود وهو من اعيانهم وابو الفرج والمعافي بن زكريا ().
 وفي رواية الخطيب الموفق الخوارزمي: ان علي بن ابي طالب عليه السلام امام امة محمد، وحجة الله تعالي بعد النبي عليه السلام. ويرد في حديث المبيت ان شاء الله تعالي.
 تنبيه:
 موصوفية علي عليه السلام بالامامة: اما ان يكون وصفا عدميا او
 
 ثبوتيا. الاول محال، لانه يقتضي اللاموصوفية، وهي وصف سلبي ونقيض السلب ثبوت، فثبت ان موصوفيته عليه السلام بالامامة وصف ثبوتي لا سلبي، فوجب وصفه بالامامة واختصاصه بها دون غيره، لاستحالة قيام الصفة الواحدة التي هي الامامة بمحلين.
 فقد ظهر لك من نقل الجهتين ان علي بن ابي طالب عليه السلام هو امام الامة باللفظ الصريح الجلي الذي لا حاجة له الي تاويل، وفي ذلك غاية المراد من ثبوت الامامة له عليه السلام ونفيها عن غيره.
 ومما يزيد ذلك بيانا وايضاحا: ان الامامة جعلها () الله تعالي لكشف الحيرة عن الامة، وعلي بن ابي طالب عليه السلام هو كاشف الحيرة عن الامة فيما تحتاج اليه من ساءر علومها، وابو بكر ليس بيده من كشف الحيرة شء من ساءر العلوم.
 ومما يشهد بصحة ذلك ما رواه الشيخ السعيد المفيد رحمه الله في كتاب العيون والمحاسن قال: قال هشام بن الحكم: قلت لعمرو بن عبيد: لي سءال. قال: هات. قلت (): لك عين؟ قال: نعم. قلت: فما تري بها؟ قال:
 الالوان والاشخاص. فقلت: فلك انف؟ قال: نعم. فقلت: ما تصنع به؟
 قال: اشم به الراءحة. فقلت: فلك فم؟ قال : نعم. قلت: فما تصنع به؟ قال:
 اذوق به الطعم. قلت: الك قلب؟ قال: نعم. قلت: فما تصنع به؟ قال: اميز كلما ورد علي هذه الجوارح حقيقة به. قلت: ليس لها غناء عن القلب؟
 قال: لا. قلت: وكيف ذلك وهي سليمة؟ قال: يا بني الجوارح اذا شكت في
 
 شء شمته او راته او ذاقته ردته الي القلب فيتيقن اليقين ويبطل الشك.
 قلت: فانما اقام الله القلب لشك الجوارح؟ قال: نعم. قلت: فلا بد من القلب والا لم تستيقن الجوارح؟ قال: نعم. قلت: يا مروان ان الله تعالي لم يترك جوارحا حتي جعل لها اماما يصحح الصحيح وينفي لها ما شكت فيه، ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واختلافهم، لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم، ويقيم اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك. تم الخبر ().
 واذا فقدت هذه الصفة  وهي كشف الحيرة عن الامة  في ابي بكر ووجدت في علي عليه السلام، كان ذلك بيانا واضحا علي انه الامام دون ابي بكر. فكيف وقد نطقت رواياتهم بانه هو الامام. وهو المطلوب.
 وحيث ثبت له اسم الامامة مطلقا وجبت امامته كذلك، ومن قيدها فعليه الدلالة ولا دلالة له.
 
 الفصل الخامس (في ذكر الصادقين) قال الله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * ().
 امر سبحانه وتعالي بالكون مع الصادقين ثم وصفهم في كتابه فقال جل قاءلا * (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين والساءلين وفي الرقات واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) * ().
 فنعتهم الله تعالي بسبعة عشر نعتا، ثم هذه النعوت المذكورة لم تكن حاصلة الا لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فانه الحاوي لها باسرها وتفرد بها دون غيره ولم تجتمع لاحد سواه.
 فاذا وجب الكون معه، واذا وجب الكون معه، وجبت متابعته وثبتت امامته وطاعته بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل، لمطلق الامر
 
 وبالكون مع الصادقين، ثم بالكون مع من عهد اليهم من ذريته المتصفين بصفته عليهم السلام.
 فاول النعوت الايمان بالله تعالي واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين، وقد قال النبي صلي الله عليه واله لابنته فاطمة عليها السلام:
 زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما ().
 ومن ذلك قول علي عليه السلام وقد بلغه من الخوارج مقال انكره: ام يقولون ان عليا يكذب، فعلي من اكذب؟ اعلي الله اكذب فانا اول من عبده، ام علي رسوله فانا اول من امن به وصدقه ونصره ().
 وذلك معروف مشهور من الفريقين، وما نقل اهل المذاهب الاربعة كثير، منه في مسند احمد بن حنبل يرفعه الي ابن عباس قال: ان عليا عليه السلام اول من اسلم.
 ومن ذلك ما رفعه الي الحسن وغيره: ان عليا اول من اسلم بعد خديجة ().
 ومن ذلك ما رفعه الي زيد بن ارقم قال: اول من اسلم مع النبي صلي الله عليه واله علي عليه السلام ().
 وروي عن زيد بن ارقم بطريق اخر قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام ().
 
 وروي عن حبة العرني () بطريق اخر قال: قال حبة: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا اول رجل صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وروي عن حبة بطريق ثالث قال: قال رايت عليا عليه السلام يضحك يوما لم اره ضحك اكثر منه حتي بدت نواجذه، قال: بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه واله  وذكر حديثا حذفته اختصارا  ثم قال: اللهم اني لا اعرف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك محمد  قال ذلك ثلاث مرات  ثم قال: لقد صلينا قبل ان يصلي احد سبعا ().
 ومن ذلك ما رفعه الي علي عليه السلام قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد ().
 ومن ذلك ما رفعه الي عبد الله بن يحيي قال: سمعت عليا يقول: لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي احد من الناس ().
 كل هذه الروايات رواها احمد بن حنبل في مسنده مستندة عن المذكورين ().
 ومن ذلك ما ذكره ابن عبد ربه في الجزء التاسع والعشرين من العقد في
 
 فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بدا فيها بهذه الفضيلة فقال: اسلم علي عليه السلام وهو ابن خمس عشرة سنة ()، وهو اول من شهد ان لا اله الا الله [وان محمدا رسول الله] ().
 وفي تفسير الثعلبي في سورة براءة في قوله تعالي * (والسابقون السابقون) * () قال: اختلف اهل العلم في اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله بعد امراته خديجة بنت خويلد مع اتفاقهم علي انها اول من امن بالنبي وصهره علي بن ابي طالب، وهو قول ابن عباس وجاء [عن] ابن عبد الله وزيد بن ارقم ومحمد بن المنكدر () وربيعة الراي () وابي حيان والمزني، وقال الكلبي: اسلم علي وهو ابن تسع سنين، وقال مجاهد وابن اسحاق: اسلم علي وهو ابن عشر سنين.
 قال: وروي ابن اسحاق () قال: حدثني عبد الله بن [ابي] () نجيح عن مجاهد قال: كان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام وما صنع الله له واراده [به] () من الخير ان قريشا اصابتهم ازمة () شديدة، وكان ابو
 
 طالب ذا عيال كثير ()، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس عمه وكان من ايسر بني هاشم: يا عباس اخوك ابو طالب () كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق بنا لنخفف عنه من عياله، اخذ من بنيه رجلا وتاخذ من بنيه رجلا فنكفيهما عنه (). فقال العباس:
 نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه. فقال لهما ابو طالب: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه ، فلم يزل علي مع رسول الله صلوات الله عليه واله حتي اسلم ().
 قال (): وروي اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف، قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت مكة ايام الحج، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن يشتري العطر فيبيع في ايام الموسم، فبينما انا والعباس بمني اذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء، فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة فقام مستقبلها، فلم يلبث ان جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفه، فركع الشاب وركع الغلام والمراة، فخر الشاب ساجدا فسجدا معه، فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فقلت: يا عباس امر عظيم.
 
 فقال: امر عظيم. فقلت: ويحك ما هذا؟ فقال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يزعم ان الله بعثه رسولا وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يديه، وايم الله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء. قال عفيف الكندي: ما اسلم ورشح الاسلام في قلب غيرهم، يا ليتني كنت رابعا.
 وروي ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: يا بني ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله وصدقته فيما جاء به وصليت معه. فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير، تسليم واعتراف بصحة دعواه، لان حقيقة الايمان التسليم والتصديق لما اتي به النبي صلي الله عليه واله.
 وروي عبيد الله بن محمد عن العلاء عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين ().
 ومن ذلك من مناقب الفقيه الشافعي [ابن] المغازلي يرفعه الي ابن عباس في قول الله عز وجل * (والسابقون السابقون) * () قال: سبق يوشع بن
 
 نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي ()، وسبق علي الي محمد ().
 وروي ايضا خبرا يرفعه الي ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي احد غيره ().
 وروي ايضا خبرا رفعه الي انس بن مالك قال: قال انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبعا، وذلك انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا مني ومنه ().
 وروي ايضا حديثا رفعه الي سليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب ().
 فقد بان بقول الفريقين انه اول من امن بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله، وفي السبق وغيره يقول ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عند بيعة ابي بكر:
 ما كنت احسب هذا الامر منتقلا * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالايات والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عونا له بالغسل والكفن
 
 من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعلمه * ما ان بيعتكم من اول الفتن وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين ():
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من المحن ().
 وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطب () قريش بالكتاب وبالسنن وان قريشيا لا تشق غباره * اذا ما جري يوما علي الضمر البدن () ففيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم مثل الذي فيه من حسن وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه قد كان في سالف الزمن واول من صلي من الناس كلهم * سوي خيرة النسوان والله ذو المنن وصاحب كبش القوم () في كل مجمع () * يكون لها نفس الشجاع لدي الذقن ()
 
 فذاك الذي تثني الخناصر () باسمه امامهم حتي اغيب في الكفن وقول خزيمة لا شك فيه، لان الرسول عليه السلام كان يقضي الحكم بشهادته وحدها لا غير.
 وقال زفر بن زيد بن حذيفة الاساني ():
 فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول وقال قيس بن عبادة ():
 هذا علي وابن عم المصطفي * اول من اجابه ممن دعا هذا الامام لا نبالي () من غوي لعبد الرحمن بن حنبل حليف بني جمح في ابيات له:
 علي وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي وكان امير المءمنين ابن فاطم * بكم ان عري خطب ابر وارفقا وقال ابو الاسود الدءلي ():
 
 وان عليا لكم مفخر * يشبه بالاسد الاسود () اما انه ثاني العابدين () بمكة والله لم يعبد والاشعار في ذلك كثيرة لا تحصي.
 واما ايتاء المال علي حبه والوفاء بالعهد وغيره فان سورة هل اتي تواترت اخبار الفريقين علي انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وفيها ايتاء المال علي حبه وغيره مما وصف في الاية.
 ويدل علي نزولها فيهم من طريق اهل المذاهب الاربعة ما رواه الزمخشري في كتابه الكشاف من عدة طرق في تفسير * (هل اتي علي الانسان) *:
 فمنها ما رفعه الي ابن عباس () قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام، فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر وعامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك، فكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء. فقال علي عليه السلام: ان برا ولداي مما بهما صمت ثلاثة ايام شكرا لله تعالي، وقالت فاطمة وجاريتهم فضة مثل ذلك،
 
 فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي الي شمعون بن حارثا () الخيبري فاقترض منه ثلاثة اصوع من شعير.
 وفي حديث مهران الباهلي (): فانطلق الي جار له يهودي يعالج الصوف () يقال له شمعون بن حارثا ()، فقال له: هل لك ان تعطيني جزة من صوف تغزلها لك ابنة محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصوع من شعير؟
 فقال: نعم. فاعطاه الصوف والشعير، فاخبر فاطمة عليها السلام بذلك فقبلت واطاعت.
 قال: فقامت عليها السلام الي صاع وطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرص، وصلي علي مع النبي المغرب واتي المنزل، فوضع الطعام بين يديهم اذ اتاهم مسكين، فوقف بالباب فقال:
 السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه.
 فاعطوه ومكثوا يومهم وليلهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح. فلما ان كان يوم الثاني قامت فاطمة الي صاع الثالث فطحنته واختبزته، وصلي علي مع النبي ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم فوقف بالباب وقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي عليه
 
 السلام فامر باعطاءه، فاعطوه ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح. فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة عليها السلام الي الصاع الثالث فطحنته واختبزته، وصلي علي مع النبي ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم اسير فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، تاسرونا ولا تطعمونا، فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه. قال:
 فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الرابع وقد وفوا نذرهم اخذ علي بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين، واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما ابصر النبي قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم، فانطلق بنا الي منزل فاطمة. فانطلقوا اليها وهي في محرابها [تصلي] قد لصق بطنها [بظهرها] () من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها النبي قال: وا غوثاه بالله، اهل بيت محمد يموتون جوعا.
 فهبط جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله فقال: يا محمد خذها، هناك الله في اهل بيتك. قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * الي قوله * (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) * الي اخر السورة.
 وروي الثعلبي في تفسيره قال: قوله عز وجل * (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) * قال: هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله تفجر الي دور الانبياء
 
 عليهم السلام والمءمنين.
 وقوله * (يوفون بالنذر) * يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة * (ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام علي حبه) * يقول شهوتهم الطعام وايثارهم مسكينا من مساكين المسلمين ويتيما من يتامي المسلمين واسيرا من اساري المشركين، ويقولون اذا اطعموهم * (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا) *.
 قال: والله ما قالوا هذا بالسنتهم ولكنهم اضمروه في صدورهم، فاخبر الله عز وجل باضمارهم، يقولون: لا نريد منكم جزاء ولا شكورا فتمنون () علينا به، ولكنا اعطيناكم لوجه الله تعالي وطلب ثوابه.
 قال الله عز وجل * (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا) * نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب * (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) * يسكنونها ويلبسونه ويفرشونه * (متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) *.
 وقال ابن عباس: فبينما اهل الجنة اذ راوا ضوء كضوء الشمس وقد اشرقت الجنان له، فيقول اهل الجنة: قد قال ربنا عز وجل * (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) * فيقول لهم رضوان: ليست هذه شمسا ولا قمرا، ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكا ضحكا اشرقت الجنان من نور ضحكهما.
 وزاد محمد بن علي الغزالي () علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف
 
 بالبلغة: انهم عليهم السلام نزلت عليهم ماءدة من السماء اكلوا منها سبعة ايام.
 وحديث الماءدة ونزولها عليهم عليهم السلام معروف مشهور، وقد رواه صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه في ذلك ().
 قال الحصكفي رحمه الله يقول شعرا ():
 قوم اتي في هل اتي مدحهم () * ما شك في ذلك الا ملحد قوم لهم في كل ارض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد واما قوله تعالي * (وفي الرقاب) *.
 فمن المعلوم ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عمر اراضي كثيرة واعتق بثمنها رقابا كثيرة واعان من كان منهم في شدة.
 واما الزكاة فقد تقدم قول الفريقين فيها في فصل الخاتم.
 واما قوله تعالي * (وحين الباس) * فحين الباس هو الوقت الذي يكثر فيه الفرار من الزحف، ومعلوم قطعا وبتا ان علي بن ابي طالب عليه السلام لم يول () دبرا قط. وقيل: ان درعه كان مقدما بلا مءخر ()، وان الملاءكة
 
 تعجبت من حملاته وبذل جهده في الذب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله.
 فمن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده مسندا الي ابي رافع عن ابيه قال: لما قتل علي عليه السلام اصحاب الالوية يوم احد قال جبرءيل: يا رسول الله ان هذه هي المواساة. فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه (). تم الخبر.
 ومن نظر في الغزوات علم ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان مختصا بحسن البلاء في غزواته مع ابن عمه رسول الله (ص) والصبر العظيم وثبوت القدم معه حين يزل قدم غيره، ويكافح الاعداء ويطفء نيران الحروب ويفرج الكرب العظيم بنكال سيفه، ويكسر وقعة وشدة وطءته، حتي ان ملكا يقال له رضوان مدحه ونادي في السماء فقال ():
 لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وسمع النبي صلي الله عليه واله الصوت فقال: اما تسمع يا علي مديحك في السماء، واخبره باسم الملك المادح له.
 وفي ذلك يقول حسان بن ثابت ():
 
 جبريل نادي في السما () * والنقع ليس بمنجلي والخيل تعثر بالجما * جم والوشيج الذبل والمسلمون قد احدقوا () * حول النبي المرسل هذا النداء لمن له ال‍ * زهراء ربة منزل لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي فان قيل: في الحديث ان رضوان هو المادح، فكيف يقول حسان جبريل نادي.
 فيقال: ان رضوان مدح ونادي هو وغيره.
 وقال الحميري رحمه الله ():
 وله بلاء يوم احد صالح * والمشرفية تاخذ الادبارا اذ جاء جبريل فنادي معلنا * في المسلمين واسمع الابرارا لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي ان عددت فخارا وفي شجاعته عليه السلام يقول عمرو بن العاص:
 اذا نادت صوارمه نفوسا * فليس لها سوي نعم جواب طعام سيوفه مهج الاعادي * وفيض دم القريب لها شراب وبين سنانه والدرع صلح * وبين البيض والبيض اصطحاب ()
 
 وضربته كبيعته بخم * معاقدها من الناس الرقاب () هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب قال المامون الخليفة العباسي:
 الام علي شكر الوصي ابي الحسن * وذلك عندي من عجاءب ذي المنن خليفة خير الناس والاول الذي * اعان رسول الله في السر والعلن وفي شجاعته عليه السلام يقول اسد بن اياس يحرض مشركي قريش علي قتله ():
 في كل مجمع غابة اخزاكم * جزع ابر علي المذاكي القرح () لله دركم الما تنكروا * قد ينكر () الحر الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * ذبحا وقتلة قصعة لم تذبح () اعطوه خرجا واتقوا بضريبة () * فعل الذليل وبيعة لم تربح اين الكهول واين كل دعامة * في المعضلات واين زين الابطح افناهم قصعا وضربا يفتري * بالسيف يعمل حده لم يصفح افناهم قصعا وضربا يفتري * بالسيف يعمل حده لم يصفح وشجاعته عليه السلام لا يختلف فيها، لانها اشهر من كرم حاتم الطاءي. ومن هذه صفته جدير ان يصبر حين الباس.
 
 وقد روي: ان يوم احد فر الناس ولم يثبت الا علي بن ابي طالب عليه السلام وثمانية من الانصار، وقيل اربعة او خمسة ().
 وروي ابن قتيبة في المعارف: ان الشيخين انهزما يوم احد مع من انهزم، ولم يثبت مع امير المءمنين الا ثمانية من بني هاشم ذكرهم ابن قتيبة. وهو عامي المذهب.
 وفي ذلك يقول العباسي رضي الله عنه شعرا ():
 نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا () والتاسع ايمن بن عبيد قتل بين يدي النبي صلي الله عليه واله.
 وكذا في غير هذا الموضع: فانه الملازم لابن عمه رسول الله (ص).
 واما يوم بدر فانه قتل خمسة وثلاثين شجاعا، وقتل جميع المسلمين خمسة وعشرين رجلا ().
 وفي الرواية: انه عرف قتلي علي من قتلي المسلمين انه ليس في المقتول الا ضربة واحدة من علي عليه السلام وقتلي المسلمين في الواحد منهم خمس ضربات الي ست ضربات او اقل او اكثر ().
 واما ابو بكر فانه انهزم يوم حنين، وفر باحد، وولي الدبر يوم التقي الجمعان، واسلم رسول الله صلي الله عليه واله فيها وفي غيرها من المواطن الي الاعداء، مع ما كتب الله عليه من الجهاد والذب عن وجه
 
 رسول الله. وكان جبانا هلوعا خاءفا ضعيفا، لم يبارز قط قرنا ولا قاوم بطلا ولا سفك بيده دما، وقد شهد مع رسول الله (ص) مشاهده، وكان لكل واحد من الصحابة اثر الا لابي بكر، وكل هذا المعني يشهد بذلك.
 واما علي بن ابي طالب عليه السلام فانه صبر عند الشداءد وضنك المكاءد وضيق المراصد، لم يول قط دبرا، ولا فر من قرن، ولا هاب في الحرب خصما، ولا رهب جيشا، ولا نكس له راية، ولا لقي عسكرا الا تكافاه وقتل منه الصناديد والشجعان.
 وحيث انتظمت النعوت المذكورة في الاية باسرها في علي بن ابي طالب عليه السلام وجب الكون معه بالامر الالهي، ووجب التخلف عن غيره لانه غير متصف بالنعوت المذكورة.
 واما قوله تعالي * (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) * () انما هو تعظيم وتفخيم لعلي بن ابي طالب عليه السلام، لان الواحد المعظم يعبر عنه بالجمع، وقد تقدم بيانه. واذا انضاف اليه اهل بيته المتصفين بصفته كان الكلام عبارة عنهم.
 
 وجه اخر:
 قال الله تعالي * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) * ().
 ذكر المفسرون العلماء () ان هذه الاية نزلت في حق علي بن ابي طالب وحمزة عليهما السلام، فلما قتل حمزة صار التنزيل خاصا في علي، وامن منه التبديل لساءر الاشياء بمحكم التنزيل واختصاصه.
 
 الفصل السادس في قوله تعالي * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) وان الحق هو علي وان الحق معه قال الله تعالي * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * ().
 روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: انا المنذر وعلي بن ابي طالب هو الهاد ().
 روي جدي ابو عبد الله الحسين بن جبر رحمه الله في كتابه الموسوم بنخب المناقب لال ابي طالب عليهم السلام: حدثنا مسندا عن ابن عباس في قوله * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * قال: نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ورواها عن علي عليه السلام * (ولكل قوم هاد) * قال: انا ().
 وقد صنف احمد بن محمد بن سعيد () كتابا في قوله * (انما انت منذر
 
 ولكل قوم هاد) *، ذكر فيه انها انزلت في علي بن ابي طالب.
 ورواها جدي في كتابه المقدم ذكره مسندة عن الضحاك والزجاج قال * (انما انت منذر) * رسول الله * (ولكل قوم هاد) * علي بن ابي طالب ().
 وذكرها الحسكاني في شواهد التنزيل ()، والمرزباني فيما نزل من القران في علي عليه السلام.
 وروي جدي في كتابه المقدم ذكره قال: قال ابو برزة (): دعا رسول الله () صلي الله عليه واله بالطهور وعنده علي بن ابي طالب عليه السلام، فاخذ [رسول الله] () بيد علي بعد ما تطهر فالصقها () بصدره ثم قال: انما انت منذر، ثم ردها الي صدر علي ثم قال: ولكل قوم هاد ().
 ورواها الثعلبي في تفسيره مسندة عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية وضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي صدره وقال: انا المنذر، واوما بيده الي منكب () علي بن ابي طالب فقال: انت الهادي، يهتدي بك المهتدون من بعدي ().
 
 ورواها الثعلبي مسندة الي علي عليه السلام قال: المنذر النبي صلي الله عليه واله، والهادي رجل من بني هاشم  يعني نفسه ().
 وذكرها جدي في نخبه عن عبد الله بن عطاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: فالنبي المنذر، وبعلي يهتدي المهتدون ().
 وذكرها عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي الهادي ().
 ورواها عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن هذه الاية، فقال [لي]: هادي هذه الامة علي بن ابي طالب ().
 وقد مضي قول الفريقين في علي عليه السلام انه هو الهادي.
 واما كونه هو الحق والحق معه:
 روي جدي في كتابه المقدم ذكره حديثا مسندا عن ابي الورد الامامي المذهب عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) * () قال: علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وعن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (يا ايها الناس قد
 
 جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم) * () يعني بولاية علي عليه السلام ().
 وعن الباقر عليه السلام في قوله تعالي * (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن) * () يعني بولاية علي بن ابي طالب * (ومن شاء فليكفر) * ().
 وعنه عليه السلام في قوله تعالي * (ويستنبءونك احق هو) * () يسالونك:
 يا محمد علي وصيك؟ قال: اي وربي انه لوصيي ().
 وعن محمد بن مروان عن السدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي * (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) * () قال:
 علي عليه السلام ().
 وعن ابي بن كعب: نزلت * (والعصر) * في امير المءمنين عليه السلام واعداءه، بيانه: * (الا الذين امنوا) * لقوله (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية، وقوله * (وعملوا الصالحات) * لقوله (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) لانها في علي عليه السلام نزلت بقول الفريقين، وقد
 
 مضي بالفصل الثالث. وقوله * (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * لقوله صلي الله عليه واله: الحق مع علي وعلي مع الحق. * (وتواصوا بالصبر) * لقوله (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)، وعلي بن ابي طالب هو الصابر حين الباس ()، وقد تقدم القول بذلك في الفصل الخامس.
 وعن ابي ذر انه سءل عنه اختلاف الناس عند، فقال: عليك بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والحق معه وعلي لسانه، والحق يدور حيثما دار علي ().
 وعن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه انه سلم يوم الجمل علي عاءشة فلم تكلمه: اسالك بالذي لا اله الا هو الا سمعتك تقولين: الزم علي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الحق مع علي وعلي مع الحق، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض. قالت: بلي قد سمعت ذلك منه ().
 قال: واتي عبد الله ومحمد ابنا بديل الي عاءشة وناشداها بذلك فاعترفت ().
 هذا كله ذكره جدي المذكور في نخبه، وذكره السمعاني في فضاءل الصحابة الا انه قال: علي مع الحق والحق مع علي ().
 
 وفي تفسير الثمالي في قوله تعالي * (طسم * تلك ايات الكتاب) * ():
 ان من الايات مناديا ينادي من السماء في اخر الزمان: الا ان الحق مع علي وشيعته ()، واما ما ذكره اهل المذاهب الاربعة:
 روي سعد بن ابي وقاص عن النبي عليه السلام قال: علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار ()، وروي عبيد الله بن عبد الله حليف بني امية: ان معاوية قال لسعد: انت الذي لا تعرف حقنا من باطل غيرنا فتكون معنا او علينا، فجري بينهما كلام، فروي سعد هذا الخبر المذكور، فقال معاوية: لتجيءني بمن سمعه معك او لافعلن. قال: ام سلمة، فادخلوا () عليها فقالت: صدق، في بيتي قاله ().
 وروي مالك بن جعونة العرني عنها نحو هذا ().
 وهذه الاخبار الثلاثة ذكرها عنهم جدي في كتابه المقدم ذكره.
 وقال الخطيب في تاريخه: عن [ابي] ثابت () مولي ابي ذر الغفاري قال:
 دخلت علي ام سلمة، فرايتها تبكي [وتذكر عليا] () وقالت: سمعت رسول . المناقب لابن شهراشوب  / .
 . مجمع الزواءد  /  باختلاف يسير.
 . في المصدر: فدخلوا.
 . المناقب لابن شهراشوب  / .
 . نفس المصدر والصفحة.
 . في المخطوطة: عن ثابت، والتصحيح من المصدر.
 . الزيادة من المصدر. (*)
 
 الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة ().
 ورواه القاضي ابو الحسن الجرجاني في صفوة التاريخ.
 ومن ذلك ما رواه ابو بكر محمد بن الحسين الاجري  وهو تلميذ ابي بكر ولد ابي داود السجستاني  في الجزء الثاني من كتاب السبعة باسناده الي علقمة بن قيس والاسود بن يزيد حتي رفعه الي النبي صلي الله عليه واله في حديث طويل يقول في اخره: ان عمار بن ياسر دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله، فرحب به وقال: يا عمار [انه] سيكون في امتي بعدي هنات واختلاف حتي يختلف السيف [فيما] بينهم حتي يقتل بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني علي بن ابي طالب ()، فان سلك [الناس] كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل الناس طرا، يا عمار ان عليا لا يردك () عن هدي [ولا يدلك علي ردي]، يا عمار طاعة علي من طاعتي وطاعتي من طاعة الله ().
 ومن ذلك ما رواه احمد بن مردويه في كتابه المناقب عن عدة طرق:
 فمنها ما رفعه الي عاءشة انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 
 الحق مع علي وعلي مع الحق، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 ومنها ما اسنده الي ابي بكر موسي بن مردويه يرفعه الي الاصبغ بن نباتة قال: لما اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل اتاه علي () وبه رمق، فوقف عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو لما به، فقال:
 رحمك الله يا زيد، فوالله ما عرفتك () الا خفيف المءنة كثير المعونة. قال:
 فرفع اليه راسه وقال: وانت يرحمك الله، فوالله ما عرفتك الا بالله عارفا وباياته ()، والله ما قاتلت معك من جهل ولكني سمعت حذيفة بن اليمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، الا وان الحق معه يتبعه، الا فميلوا معه ().
 ومنها ما اسنده الي سالم مولي ابي ذر الغفاري عن ام سلمة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والقران معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض ().
 * (المناقب  مخطوط، وانظر النقل عنه عن عاءشة في عدة احاديث منقولة [في ملحقات احقاق الحق  /   .
 . في المخطوطة: اتي علي.
 . في المصدر: ما عرفناك.
 . في المصدر: الا بالله عالما وباياته عارفا .
 . المناقب للخوارزمي ص  عن ابن مردويه.
 . مضي عن ابي ثابت مولي ابي ذر بلفظ (علي مع الحق والحق مع علي)، وفي ملحقات الاحقاق  /  عدة احاديث يذكر فيها القران. (*) 
 وذكر الخطيب () في تاريخه قال: ان علقمة والاسود كررا معاتبة ابي ايوب علي نصرته لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فرادهما ايضاحا لعذره بما كان سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله. فقال الخطيب: ان علقمة والاسود اتيا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين فقالا له: يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنزول محمد صلي الله عليه واله في بيتك [وبمجء ناقته] () تفضلا من الله تعالي واكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس [جميعا]، ثم جءت بسيفك علي عاتقك في ضرب () اهل لا اله الا الله.
 فقال: يا هذا ان الراءد لا يكذب اهله ()، ان رسول الله صلي الله عليه واله امرنا بقتال ثلاثة مع علي عليه السلام، بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فقد قاتلناهم وهم اهل الجمل طلحة والزبير، واما القاسطون فهذا منصرفنا عنهم  يعني معاوية وعمرو بن العاص، واما المارقون فهم اهل الطرفاوات واهل السعيفات واهل النخيلات واهل النهروانات، والله ما ادري اين هم ولكن لا بد من قتالهم ان شاء الله تعالي.
 ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعمار رضي الله عنه:
 تقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار [بن ياسر] ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس كلهم واديا [غيره] فاسلك مع
 
 علي، فانه لن يدليك الي ردي ولن يخرجك عن هدي، يا عمار من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا اعان به عدوه قلده [الله] يوم القيامة وشاحين من نار. قلنا: يا هذا حسبك رحمك الله [حسبك رحمك الله] ().
 وفي الاية المذكورة دليل علي تقديمه علي كل من نازعه الخلافة وانه احق بها منه، لان مطلق الاسم له لكونه عليه السلام الهادي يقتضي كونه هاديا في ساءر اوقاته، وقد ثبت ذلك الاسم له بقول الله تعالي مجملا وبقول الرسول عليه السلام مخصصا  علي ما نقل الفريقان في تفسيرها.
 وموصوفية علي عليه السلام بكونه الهادي وصف ثبوتي لا سلبي، يختص به دون غيره، كموصوفيته بالامامة، بدليل ما تقدم في الفصل الرابع.
 وقال الحميري رحمه الله ():
 هما اخوان ذا هدا الي ذا * وذا فينا لامته نذير فاحمد منذر واخوه هاد * دليل لا يضل ولا يجور () كسابق حلبة ولا مظل * امام الخيل حيث يري البصير () وفي ظاهر الخبر المذكور ما يقتضي عصمته عليه السلام ووجوب الاقتداء به، لان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يخبر علي الاطلاق
 
 بان الحق مع علي، ووقوع القبيح [غير] جاءز منه، لانه اذا وقع كان الاخبار كذبا، وذلك لا يجوز عليه (ص).
 واما قوله في الخبر (لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)، وفي خبر [ابي] ثابت مولي ابي ذر (لا يفترقان حتي يردا علي الحوض)، فان لا ولن لنفي المستقبل عند اهل العربية، فيجب ان يكون الحق والقران مع علي عليه السلام لا ينتفيان عنه ابدا، واذا كان الحق والقران لا ينتفيان عنه ابدا ثبتت امامته وبطلت امامة من ناواه. (*) 
 الفصل السابع (في ذكر الوصية) قال الله تعالي * (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين) * ().
 نبه سبحانه وتعالي علي جواز الوصية، لان من المعلوم نسخ هذه الاية ()، لكن الواجب اذا نسخ بقي الجواز، لان المقتضي لحصول الجواز قاءم. والناسخ لا يصلح ان يكون معارضا، لان ماهية الواجب مركبة من جواز الفعل ومن منع تركه، والمركب يجري في ارتفاعه ارتفاع احد قيديه.
 ولا يجوز ان يمضي رسول الله صلي الله عليه واله بغير وصي، وقد اوصي الي علي بن ابي طالب عليه السلام ابتداء وانتهاء وفيما بين ذلك.
 فحصل له الاخذ بالطرفين، فطرف الابتداء يوم الدار وياتي في فصله ان شاء الله، وطرف الانتهاء حديث يوم الغدير وقد مضي.
 والاخبار في ذلك من جهة الفرق لا تحصي كثرة:
 
 روي الطبري باسناده الي سلمان قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله انه لم يكن نبي الا وله وصي، فمن وصيك؟ قال: وصيي وخليفتي في اهلي وخير من اترك من بعدي مءدي ديني ومنجز عداتي علي بن ابي طالب ().
 وروي حديثا مسندا الي ابي الطفيل انه قال علي عليه السلام لاصحاب الشوري: اناشدكم الله هل تعلمون ان لرسول الله صلي الله عليه واله وصيا غيري؟ قالوا: اللهم لا ().
 وذكر جدي رحمه الله في كتابه نخب المناقب لال ابي طالب قال: روي سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: [ان] وصيي وخليفتي وخير من اترك من بعدي ينجز موعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب ().
 وذكر عن مطير بن خالد، عن انس وقيس بن ماناه () وعبادة بن عبد الله، عن سلمان [كليهما] ()، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 يا سلمان سالتني عن وصيي من امتي، فهل تدري من كان وصي موسي من امته ()؟ فقلت: كان ويوشع بن نون فتاه. فقال: هل تدري لم كان اوصي اليه؟
 قلت: الله ورسوله اعلم. قال: اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده، ووصيي
 
 واعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب ().
 قال: وروي قريبا منه احمد في فضاءل الصحابة.
 وذكر عن ابي رافع قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه واله غشي عليه، فاخذت بقدميه اقبلهما وابكي، فافاق وانا اقول: من لي ولولدي من بعدك يا رسول الله. فرفع الي راسه وقال: الله بعدي ووصيي صالح المءمنين (). تم الخبر.
 و (صالح المءمنين) هو علي بن ابي طالب عليه السلام، وياتي الخبر علي ذلك في الفصل الخامس والثلاثين ان شاء الله.
 وذكر عن زيد بن علي عن ابيه: ان ابا ذر لقيه علي عليه السلام، فقال [له] ابو ذر: اشهد لك بالولاء والاخاء والوصية ().
 وذكر عن الاعمش، عن عباية ، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه جبرءيل وعنده علي، فقال: هذا علي خير الوصيين ().
 وذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: خلق الله تعالي ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، فانا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق الله عز وجل ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي، فعلي اكرمهم علي الله [وافضلهم] (). هذا مذكور في نخبه المشار اليها الي المذكورين.
 ومن ذلك في مسند احمد بن حنبل يرفعه مسندا الي انس بن مالك قال:
 
 قلنا لسلمان: سل النبي من وصيه. فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ قال: يوشع بن نون. قال:
 قال وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب ().
 ومن ذلك ما ذكره الفقيه الشافعي علي ابن المغازلي في كتابه كتاب المناقب في تفسير قوله تعالي * (والنجم اذا هوي) * () مرفوعا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي [من] بعدي. فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي عليه السلام، قالوا: يا رسول الله غويت في حب علي، فانزل تعالي * (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي) * الي قوله * (بالافق الاعلي) * (). وحذف صدر الكلام اختصارا.
 وروي ايضا في مناقبه حديثا رفعه الي عبد الله بن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من نبي الا وله وصي ووارث ()، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب ().
 وفي [الجمع] بين الصحيحين للحميدي في الحديث التاسع من المتفق عليه من مسلم والبخاري من سند عبد الله بن ابي اوفي عن طلحة بن مصرف () قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل كان النبي اوصي؟ فقال:
 
 لا. فقلت: فكتب علي الناس الوصية وامر بالوصية ()؟ فقال: اوصي بكتاب الله ().
 قال الحميدي: وفي حديث مهدي زيادة ذكرها ابو مسعود وابو بكر البرتاني ولم يخرجها البخاري ولا مسلم فيما عندنا من كتابيهما، وهي:
 قال: قال هرقل بن شرحيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله.
 وفي حديث وكيع فقلت: فكيف امر الناس بالوصية. وفي حديث نمير:
 كيف كتب علي المسلمين الوصية ().
 وذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة عن الاسود ابن يزيد قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا وصي  وفي رواية ازهر انهم قالوا: انه وصي  فلم تكذبهم، وذكرت انها سمعت ذلك من النبي عليه السلام حين وفاته.
 وفي صحيح مسلم في الثلث الاخير من الجزء الثالث من اجزاء ستة في كتاب الفراءض خبر مسند عن سالم عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما حق [امرء] مسلم [له] شء يوصي به، يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة ().
 قال عبد الله بن عمر: ما مرت علي ليلة
 
 منذ سمت رسول الله (ص) قال ذلك الا وعندي وصيتي ().
 قال: وحدثني ابو حنتمة ورفع السند الي ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما حق امرء مسلم له شء يريد () ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته [مكتوبة] عنده ().
 ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الثامن والستين بعد الماءة من المتفق عليه من مسلم والبخاري خبر مسند الي ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده.
 واخرجه البخاري من هذا الطريق هكذا، واخرجه مسلم من حديث الزهري عن سالم عن ابيه بنحوه، الا انه قال: يبيت ثلاث ليال. قال ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال ذلك الا وعندي وصيتي ().
 ومن ذلك ما رواه الحافظ ابو بكر موسي بن مردويه  وهو حجة عند اهل المذاهب  باسناده الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله  وكانت من الطف نساءه واشدهن له حبا  قال: وكان لها مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا وسب عليا وشتمه، فقالت له: يا ابت ما حملك علي سب علي؟ قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه. قالت له: انه
 
 لولا انك مولاي ربيتني وانك عندي بمنزلة والدي ما حدثتك بسر رسول الله (ص)، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي ما رايته. ثم حدثته حديثا طويلا في معني ما صنع النبي صلي الله عليه واله وعلي في بيتها من المناجاة الطويلة ومنعها من الدخول عليهما، حتي ضنت ان يومها قد ذهب، ثم اذن لها بعد ذلك بالدخول، فقالت في اخر الحديث: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة لا تلوميني، فان جبرءيل اتاني بما هو كاءن من بعدي، وامرني ان اوص به عليا من بعدي، وكنت بين جبرءيل وبين علي، جبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي، فامرني جبرءيل ان امر عليا بما هو كاءن مبعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله عز وجل اختار من كل امة نبيا [واختار] لكل نبي صويا، فانا نبي هذه الامة وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي. فهذا ما شهدت من علي، الان يا ابتاه سبه اودعه. فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار [ويقول]: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي، فان وليي ولي علي وعدوي عدو علي. وتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من دهره يدعو الله ان يغفر له ()، وحذفت وسط الخبر اختصارا.
 واما الخبر الذي مضي ذكره من مسند عبد الله بن ابي اوفي () وانه لما سءل هل كان النبي صلي الله عليه واله اوصي؟ فقال: لا. فلما سءل ثانية
 
 قال: نعم، اوصي بكتاب الله. وسكت عن ذكر العترة، فان هذا عبد الله بن ابي اوفي اسند حديثه الي نفسه لا غير، واذا كان من نفسه فوجود حديثه وعدمه سواء.
 ويدل علي بطلانه اشياء: منها انه مخالف للكتاب العزيز والسنة المحمدية، ومنها ان هذا عبد الله المذكور معلوم انحرافه عن علي عليه السلام. وهذا فسق وان شءت كفر.
 ثم لو كان عدلا كان خبره من الاخبار التي لا توجب علما ولا عملا ووجب اطراحه ومخالفته، وانه مخالف للكتاب والسنة لقول رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اورد لكم خبران مختلفان فما وافق كتاب الله فخذوا به وما خالف الكتاب والسنة فطرحوه. فوجب اطراحه مع العدالة فكيف مع عدمها.
 والقران واخبار الفريقين ناطقة بجواز الوصية، يدل علي ذلك ما روته الفرقة المحقة الاثني عشرية بان النبي صلي الله عليه واله اوصي بكتاب الله وبالعترة الشريفة. وانه قال في مواضع لا تحصي كثرة: اني تارك فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بما لم تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر:
 كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 ومما رواه اهل المذاهب الاربعة فكثير:
 منه في مسند احمد بن حنبل باسناده الي علي بن ربيعة قال: لقيت زيد ابن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده، فقلت له: اسمعت
 
 من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني تارك فيكم الثقلين؟ قال:
 نعم ().
 ومن مسنده ما رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 قال ابن نمير وهو من رواة هذا الخبر: قال بعض اصحابنا عن الاعمش قال: قال فانظروني كيف تخلفوني فيهما.
 ومن مسنده ما رفعه الي زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض  او ما بين السماء الي الارض  وعترتي اهل بيتي، وانهما لا يفترقان حتي يردا علي الحوض ().
 ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه من طرق من طرق، منها في الجزء الرابع من اجزاء ستة في اواخر الكراس الثانية باسناده الي زيد بن حيان قال:
 انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين كذا وكذا  وذكر حديثا حذفته اختصارا  قال زيد بن حيان: قال النبي صلي الله عليه واله كذا وكذا  وذكر حديث يوم الغدير وقال في اخره: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فخذوا بكتاب الله
 
 واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [اذكركم الله في اهل بيتي] ().
 ورواه ايضا مسلم في صحيحه في الجزء الرابع المذكور في موضع اخر.
 وفي كتابا السنن وفي صحيح الترمذي باسنادهما الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو حبل ممدود من السماء الي الارض: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني في عترتي ().
 ومن ذلك ما ذكره ابن عبد ربه في كتاب العقد في خطبة رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع يقول فيها: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله واهل بيتي ().
 ومن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي في كتابه من عدة طرق باسانيدها، فمنها: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا
 
 حتي يردا علي الحوض، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما ().
 ومن ذلك ما ذكره جار الله الزمخشري باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها احباء ربي، وحبل ممدود بينه وبين خلقه، من اعتصم به نجي ومن تخلف عنه هوي ().
 ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * () باسانيده، منها قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض  او قال الي الارض  وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند زيد بن ارقم من عدة طرق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: قام رسول الله [يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ [وذكر]، ثم قال: اما بعد [الا يا] ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني () تارك فيكم ثقلين [اولهما]:
 كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي
 
 كتاب الله ورغب [فيه] ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي] ().
 ومن ذلك ما روي في الجمع بين الصحاح الستة لرزين في الجزء الثالث من اجزاء اربعة من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن ومن صحيح الترمذي عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، [و] لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ().
 فهذه الاخبار المتواترة التي رواها اءمة القوم تدل علي خلاف ما قاله عبد الله بن ابي اوفي في ان الوصية بكتاب الله فقط من دون العترة المعظمة الشريفة، ولم يوافقه احد من الفريقين. فبان بطلان قوله في الوصية اصلا وانكاره في العترة فقط، لانه مخالف للكتاب والسنة الواردة من طريق المءالف والمخالف.
 وفي بعض هذا كفاية في الرد عليه، وحجته في انكاره كان لا حجة، وهي حجة باطلة مضمحلة لا اصل لها ولا دليل عليها، وهي كبيت العنكبوت. فاذن بطل قوله علي كل حال، ولان الاجماع علي هذه الاخبار ممن رواها منعقد علي خلافه، فقد ثبتت الوصية بالعترة بقول الفريقين.
 والعترة هي ولد الرجل وولد ولده، وقيل الاقرب اليه مثل العم وابن
 
 العم ().
 والوصية مشتقة من وصي يوصي، وهو الوصل، قال الشاعر:
 نصي الليل بالايام حتي صلاتنا * مقاسمة قد شق انصافها السفر () ومعني الوصية ان يصل الموصي تصرفه بما يكون بعد الموت ما قبل الموت. والنبي صلي الله عليه؟ اراد ان يصل تصرفه بما يكون بعد الموت بما قبل الموت بنصه علي وصيه علي بن ابي طالب، فمن قدم علي علي عليه السلام فقد منع النبي صلي الله عليه واله من غرضه.
 وقد بان جواز الوصية من الكتاب العزيز والسنة النبوية بقول الفريقين، فلا يحسن الانكار لها حينءذ.
 ثم يقال للمنكر لها بعد: انه جاحد للمروي، لان كتب اءمته قد نطقت بها بعد ان نطق بها كتاب ربه بانها حق علي المتقين، والنبي عليه السلام سيد المتقين، فعلي [هذا] الوصية لا تخلو من ان تكون برا وطاعة او تكون عبثا، ولا يجوز ان تكون عبثا، لان الله تعالي قد امر بها ورسوله كما مر بيانه، وامرهما يتعالي عن العبث، فتحتم كونها برا وطاعة. وحيث هي كذلك فلا يجوز للرسول عليه السلام تركها علي راي من يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يوص، لانه يوجه الي نبيه التوبيخ، لانه امر بما لم يفعل، لقوله تعالي * (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) * الاية ().
 
 وقد قال الله تعالي حاكيا عن شعيب وهو دونه عليه السلام * (وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) * ().
 فكيف يامر نبينا عليه السلام بالوصية في الشء اليسير ويتركها في الشء الكثير والجم الغفير، ولزوم الوصية في حقه اوكد واوجب، لانه سيدهم ونبيهم والامر بها.
 والامر عند بعضهم يقتضي الوجوب، وقال اخرون مطلق الامر اذا كان من حكيم اقتضي كون المامون به مندوبا اليه وانما يعلم الوجوب بدلالة زاءدة. وذهب اخرون بوجوب التوقف في مطلب الامر بين الايجاب والندب، والرجوع الي كل واحد منهما بدلالة علي علي الظاهر، فانه كان تركه قبيحا فهو واجب وان كان تركه ليس بقبيح فهو ندب، والذم حاصل في تركهما.
 قال النبي صلي الله عليه واله: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية.
 وهذا ذم وان شءت تكفير، فوجبت الوصية علي الاقوال الثلاثة.
 روي مسلم في صحيحه في الجزء الثالث من اجزاء ستة في الثلث الاخير منه في كتاب الفراءض باسناده الي ابن شهاب عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة ().
 وروي نحو ذلك من عدة طرق، وقد تقدم خبر منها، وهو المسند عن
 
 سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله ().
 فظهرت الوصية حينءذ بالامر من الله ورسوله، واتباع الرسول من اهم الواجبات، قال الله تعالي * (الذين يتبعون الرسول النبي الامي) * () الاية، وقال * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * ().
 واذا فعلها النبي صلي الله عليه واله وامر بها فقد حصل منه القول بها والفعل لها، والفعل لا يدخله المجاز، فتحقق جوازها علي كل حال.
 واذا ثبت فهو في حق الرسول عليه السلام اوكد والزم لما سبق من القول.
 واما تركها فلا يخلو من ان يكون طاعة او معصية، فان كان معصية فالرسول منزه عنها بقوله تعالي * (ان اتبع الا ما يوحي الي) * () وقوله * (وما انا من المتكلفين) * () يعني من يفعل ما لم يءمر به. وان كان تركها طاعة وفعله الرسول صلي الله عليه واله فيجب علي الامة متابعته، لما سبق من الادلة.
 واذا شاء خلافه بطل الامر بها من الله ورسوله بعد ان كان ثابتا، ولم يكن للامر الالهي ولا للامر النبوي فاءدة. ولو جاز ذلك لكان يجوز في كل اية ظاهرها ظاهر الامر ان يراد بذلك خلافه، وكذا اوامر رسول الله صلي الله عليه واله ، وقد صرح القران بخلاف ذلك، قال تبارك وتعالي * (اتبعوا
 
 ما انزل اليكم من ربكم) * () وقال تعالي * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * ().
 فظهر بطلانه، واذا بطل ثبت جواز الوصية بالوحي العزيز وسنة الرسول عليه السلام.
 والكتب في قوله * (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت) * () كالكتب في قوله * (كتب عليكم الصيام) * () وكالكتب في قوله * (كتب عليكم القتال) * () اي فرض عليكم القتال والصوم. وحيث ان الوجوب في الوصية منسوخ فنسخه لا يمنع من جوازه كما تقدم.
 لو ترك هذا القول بمعزل ونظر في الحال بعين الانصاف، كيف يتصور العاقل اللبيب المتفكر الاريب ان محمدا صلي الله عليه واله ترك الامة باسرها في ظلم الحيرة والاختلاف والاهمال والضلال. ما هكذا تقتضي السياسة المرضية ولا سعة الرحمة الالهية ولا الاخلاق النبوية، فكيف نسب ذلك الاهمال اليه وقد قال الله تعالي مثنيا عليه * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * () مع انهم قد روي في الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الخامس والخمسين من افراد مسلم من مسند عبد الله بن عمر قال: امر
 
 النبي صلي الله عليه واله في غزاة مءتة زيد بن حارثة وقال: ان قتل زيد فجعفر، فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة ().
 وذلك لءلا يقع الاختلاف وينشر امرهم في غزاة واحدة، فكيف يترك الامة في حيرة مدي الازمان الطويلة والاوقات المديدة، والعقلاء توبخ اكارا خلف فاسا ومسحاة ترك الوصية فيهما.
 وروت الخاصة والعامة ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: هذا ولي كل مءمن ومءمنة بعدي. وما انكره احد، وياتي اخبارهم بوجوب ولايته عليه السلام في فصل الثلاثين مفصلة ان شاء الله.
 ومن سماه الله وليا كان بالنص بالوصية عليه حريا.
 قال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين في ابياته المذكورة اولا ():
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من المحن () وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه قد كان في سالف الزمن وقال عبد الرحمن بن حنبل في ابيات له:
 لعمري لءن بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا عفيفا عن الفحشاء ابيض ماجدا * صدوقا وللمختار قدما مصدقا ابا حسن فارضوا به وتبايعوا * فليس كمن فيه لذي العيب منطقا عليا وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي وكان امير المءمنين ابن فاطم * بكم ان عري دهرا ابر وارفقا
 
 وقال زفر بن يزيد بن حذيفة الاسدي ():
 فحوطوا عليا وانصره فانه * وصي وفي الاسلام اول اول وقال النعمان بن زيد صاحب راية الانصار في ابيات له ينشد:
 يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف واتي منكر ما لقريش لا علا كعبها * من قدموا اليوم ومن اخروا مثل علي من خفي حقه * عليهم والشمس لا تستر وليس يطوي علم باهر * شام يد الله له تنشر حتي يزيلوا صدع ملمومة * والصدع في الصخرة لا يحبر كبش قريش في وغي حربها * صديقها فاروقها الاكبر وكاشف الكرب اذا خطه * اعيا علي واردها المصدر
 
 الفصل الثامن في الوصية ايضا قال الله تعالي * (فبهداهم اقتده) * () يعني بهدي النبيين من قبلك، والانبياء كلهم مضوا بالوصية، فوجب علي نبينا عليه السلام الاقتداء بهم في الوصية.
 وموسي قد ثبت انه اوصي الي يوشع بن نون، وعيسي اوصي الي شمعون. وقد مضي ذلك في رواياتهم عن احمد بن حنبل في الفصل السابع، فلا وجه لتكراره.
 ومما يدل علي ظهور الوصية مناظرات ال ابي طالب وعلماء شيعتهم في مجالس الملوك والوزراء، ومقالاتهم في النص من النبي صلي الله عليه واله علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وذلك شء لا يقدر الانسان علي حصر تفصيله بل يكفي الاشارة بمثله ():
 فمن ذلك ما ذكره جماعة من اصحاب التواريخ والعلماء (): ان المامون
 
 الخليفة جمع اربعين رجلا من علماء المذاهب الاربعة وناظرهم بعد ان بسطهم ووثقهم من الانصاف، واثبت عليهم الحجة بان علي بن ابي طالب عليه السلام وصي رسول الله (ص) وخليفته والمستحق للقيام مقامه في امته، واورد نصوصا كثيرة قد نقلها المسلمون و [نقلوا] () تفصيلها في مناظرته، فاعترف الاربعون نفسا ان عليا هو المنصوص عليه بالخلافة.
 وللمامون ابيات كثيرة في ذلك، وقد ذكر له الصولي في كتاب الاوراق ابياتا، وهن:
 الام علي شكر الوصي ابي الحسن * وذلك عندي من عجاءب ذي المنن ولو لاه ما عدت لهاشم امرة * وكانت علي الايام تقضي وتمتهن خليفة خير الناس والاول الذي * اعان رسول الله في السر والعلن فولي بني العباس ما اختص غيرهم * ومن منه اولي بالمكارم والمنن فاوضح عبد الله بالبصرة الهدي * وفاض عبيد الله جودا علي اليمن وقسم اعمال الخلافة بينهم * فلا زلت مربوطا بذي الشكر مرتهن ومن ذلك ما رواه اهل المذاهب، رواه الفقيه الشافعي في كتاب المناقب () والثعلبي في تفسيره عن انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله بساط من بهندف ()، فقال لي: يا انس بن مالك ابسطه، فبسطته، ثم قال: ادع العشرة، فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي
 
 البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا، ثم رجع علي فجلس علي البساط، ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا الريح.
 [قال]: فاذا البساط يدف بنا دفا ()، ثم قال: يا ريم ضعينا. ثم قال:
 اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا. قال: هذا موضع الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم.
 قال فقمنا رجلا رجلا، فسلمنا عليهم، فلم يردوا علينا، فقام علي عليه السلام فقال: السلام عليكم يا معشر الصديقين () والشهداء. فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 قال: فقلت: فما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال [لهم علي عليه السلام]: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا: انا معشر () الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا.
 قال: يا ريح احملينا. فحملتنا تدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتنا () فاذا نحن بالحرة (). قال: [فقال] علي عليه السلام: ندرك النبي صلي الله عليه واله في اخر ركعة. فتوضانا واتيناه () واذا النبي يقرا في اخر ركعة * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا
 
 عجبا) * ().
 وزاد الثعلبي في هذا الحديث علي ابن المغازلي قال: فصاروا الي رقدتهم الي اخر زمان عند خروج المهدي عليه السلام، يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل، ثم يرجعون الي رقدتهم ولا يقومون الي يوم القيامة.
 والفرقة المحقة روت هذا الخبر من طرق كثيرة.
 وقد انطوي هذا الخبر علي عدة من الدلاءل:
 منها: طاعة الريح له. وهذه تضاهي اية سليمان بن داود عليه السلام في حمل بساطه.
 ومنها: احياء الموتي. وهذه تشابه اية عيسي عليه السلام في احياء الموتي.
 ومنها: شهادة الصديقين والشهداء له عليه السلام بالوصية.
 ومنها: اخباره بالغيب من انه يلحق الرسول عليه السلام في اخر ركعة، وكان كذلك.
 ومن ذلك من كتاب شواهد التنزيل ما ذكره صاحب الكتاب مسندا عن عبد الله بن العباس في تاويل قوله تعالي * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * () الاية، قال: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله: من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة
 
 الانبياء قبلي ().
 ومن كتاب ابي عبد الله محمد بن السراج في تاويل هذه الاية باسناده الي عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يا بن مسعود انه قد نزلت علي اية * (واتقوا فتنة) * الاية، وانا مستودعكها ومنير لك خاصة الظلمة، فكن لما اقول لك واعيا وعني له مءديا، من ظلم عليا مجلسي هذا كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي. فقال له الراوي: يا ابا عبد الرحمن اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم. قال: قلت كيف وليت للظالمين؟ قال: لا جرم حليت عقوبة عملي، وذلك اني لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان، فانا استغفر الله واتوب اليه ().
 وروي الشيخ محمد بن جعفر المشهدي الحاءري في كتابه كتاب ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار، حدثنا مسند الي الباقر عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان علي بن ابي طالب خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي، وهو اخي وصاحبي ووزيري ووصيي، ومحبه محبي ومبغضه مبغضي، ووليه وليي وعدوه عدوي، وحربه حربي وسلمه سلمي، وقوله قولي وامره امري، وزوجته ابنتي، وولداه ابني، وهو سيد الوصيين وخير امتي اجمعين ().
 
 وروي في كتابه المشار اليه حديثا مسندا الي الامام علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت امشي خلف عمي وابي الحسن والحسين عليهما السلام في بعض طرقات المدينة، وانا يومءذ غلام قد باهرت الحلم () او كدت، فلقيهما جابر بن عبد الله الانصاري وانس بن مالك وجماعة من قريش وانصار، فلم يتمالك جابر حتي انكب علي ايديهما وارجلهما يقبلهما، فقال له رجل من قريش كان نسيبا لمروان: اتصنع هذا يا ابا عبد الله في سنك وموضعك من صحبة رسول الله صلي الله عليه واله؟
 وكان جابر قد شهد بدرا، قال له: اليك عني، فلو علمت يا اخا قريش من فضلهما ومكانهما ما اعلم لقبلت ما تحت اقدامهما من التراب. ثم اقبل جابر علي انس وقال: يا ابا حمزة اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله فيهما بامر ما ظننت انه يكون في بشر. فقال انس: وما الذي اخبرك يا ابا عبد الله؟
 قال علي بن الحسين عليه السلام: فانطلق الحسن والحسين عليهما السلام، ووقفت انا اسمع محاورة القوم. فانشا جابر يحدث، قال: بينا رسول الله ذات يوم في المسجد وقد خف من حوله اذ قال لي: يا جابر ادع لي ابني حسنا وحسينا، وكان صلي الله عليه واله شديد الكلف بهما، فانطلقت فدعوتهما واقبلت احمل هذا مرة وهذا مرة حتي جءته بهما، فقال لي وانا اعرف السرور في وجهه لما راي من حنوي عليهما وتكريمي اياهما: اتحبهما يا جابر؟ قلت: وما يمنعني من ذلك فداك ابي وامي ومكانهما منك مكانهما. قال: افلا اخبرك عن فضلهما؟ قلت: بلي بابي
 
 انت وامي.
 قال: ان الله تعالي لما احب ان يخلقني خلقني نطفة بيضاء، فاودعها صلب ادم عليه السلام، فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر الي نوح وابراهيم عليهما السلام، ثم كذلك الي عبد المطلب، لم يصبني من دنس الجاهلية شء، ثم افترقت تلك النطفة شطرين الي عبد الله وابي طالب، فولدني ابي فختم الله بي النوبة، وولد علي () فختمت به الوصية، ثم اجتمعت النطفتان مني ومن علي وفاطمة فولدتا الحسن والحسين، فختم الله بهما اسباط النبوة، وجعل ذريتي منهما، وامرني بفتح مدينة  او قال مداءن  الكفر، واقسم ربي ليظهرن منهما ذرية طيبة يملا بهم الارض عدلا بعد ما ملءت جورا، فهما طهران مطهران، وهما سيد شباب اهل الجنة، طوبي لمن احبهما واباهما وامهما، وويل لمن حادهم وابغضهم.
 وروي محمد بن جعفر في كتابه ايضا حديثا مسندا الي عثمان بن عفان ()، قال عثمان: كنت عند ابي بكر وقد وفد عليه من بلاد الروم وفد فيه راهب من رهبان النصاري، فاتي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ومعه بختي () موقر ذهبا وفضة، وابو بكر جالسا ونحن حوله جماعة من المهاجرين والانصار، ودخل علينا وحيانا ورحب بنا وتصفح وجوهنا، ثم قال: ايكم خليفة رسول الله وامير دينكم ()؟ فاومانا الي ابي
 
 بكر، فاقبل [اليه] بوجهه وقال: ايها الشيخ ما اسمك؟ قال: اسمي عتيق.
 قال: ثم ماذا؟ قال: صديق. قال: ثم ماذا؟ قال: لا اعرف لنفسي اسما غيره. قال: لست بصاحبي. فقال: ما حاجتك؟ قال: انا من بلاد الروم جءت منها ببختي موقر ذهبا وفضة لاسال امير هذه الامة عن مسالة ان اجابني عليها اسلمت وبما امرني اطعت وهذا المال بينكم فرقت، وان عجز عنها رجعت الي وراءي بما معي ولم اسلم.
 فقال له ابو بكر: فسل عما بدا لك. فقال [الراهب]: والله لا افتتح الكلام حتي تءمنني من سطوتك وسطوة اصحابك. فقال ابو بكر: انت امن وليس عليك باس، قل ما شءت.
 فقال الراهب: اخبرني عن شء ليس لله ولا من عند الله، وعن شء لا يعلمه الله. فارتشع ابو بكر ولم يحر جوابا، ثم صبر هنيءة، ثم قال لبعض من حضر: اءتني بابي حفص عمر.
 فجاءه فجلس عنده، فقال: يا ايها الراهب سله. فاقبل الراهب الي عمر وقال له مثل ما قال لابي بكر، فلم يحر جوابا [ثم اتي بعثمان، فجري بين الراهب وعثمان مثل ما جري بينه وبين ابي بكر وعمر. فلم يحر جوابا]، فقال الراهب: اشياخ كرام ذو فجاج لاسلام (). ثم نهض ليخرج، فقال ابو بكر: يا عدو الله لولا العهد لخضبت الارض بدمك.
 فقام سلمان اتي علي بن ابي طالب [وهو جالس في صحن داره] ومعه الحسن والحسين ابناه، [وقص عليه القصة، فقام علي وخرج ومعه الحسن والحسين حتي اتي المسجد]، فلما راي الناس عليا كبروا [الله]
 
 وحمدوا الله، فلما جلس قال ابو بكر للراهب: سل هذا، فعنده ما تلتمس من العلوم، وهو صاحبك وبغيتك.
 فاقبل الراهب بوجهه الي علي عليه السلام ثم قال: يا فتي ما اسمك؟
 قال: اسمي عند اليهود (اليا)، وعند النصاري (ايليا)، وعند والدي علي، وعند امي حيدرة.
 فقال: ما محلك من نبيك؟ قال: اخي وانا صهره وابن عمه. قال الراهب: انت صاحبي ورب عيسي، اخبرني عن شء ليس لله ولا من الله ولا من عند الله وعن شء لا يعلمه الله.
 فقال له علي: [علي الخبير سقطت]، اما قولك (ما ليس لله) فان الله تعالي ليس له صاحبة ولا ولد، واما قولك (ولا من عند الله) فليس عنده ظلم للعباد، واما قولك (لا يعلمه الله) فان الله لا يعلم له شريكا في الملك.
 فقام الراهب فقطع زناره واخذ براسه وقبل ما بين عينيه، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك الخليفة وامين هذه الامة ومعدن الدين والحكمة ومنبع عين الحجة، وقد قرات اسمك في التوراة والانجيل والقران كما ذكرت، ووجدنا في الكتب السالفة حيدرة، ووجدتك بعد النبي وصيا وللامارة وليا، وانت احق بهذا المجلس من غيرك، فاخبرني ما شانك معزولا عن مقامك ()؟ فاجابه علي عليه السلام بشء.
 فقام الراهب وسلم المال اليه باجمعه، فما برح علي من مكانه حتي فرقه في مساكين اهل المدينة ومحاويجهم، وانصرف الراهب الي اهله
 
 مسلما.
 وهذا الخبر قد اشتمل علي عدة دلاءل:
 منها: اقرار ابي بكر بان عند علي عليه السلام ما يلتمس من العلوم.
 وفي هذا ثبوت الامامة لعلي دونه بقوله تعالي * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) * الاية (). ومنها: قوله انه (صاحبك وبغيتك). وبغية الراهب خليفة الرسول وامين الامة، وفيه اقرار لعلي عليه السلام بالخلافة والامارة.
 ومنها: ان اسم علي عليه السلام مكتوب في الكتب السالفة كما كتب اسم النبي، كما قال الله تعالي * (النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * ().
 ومنها: ان النصراني اعترف له بالوصية بعد النبي صلي الله عليه واله، وانه احق بالامامة واولي بمجلس رسول الله (ص)، وانه قرا اسمه في التوراة والانجيل والكتب السالفة ووجده كما ذكر.
 وروي سليم بن قيس الهلالي في كتابه حديثا مسندا الي علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة سبعون منها في النار وواحدة منها في الجنة وهي التي اتبعت وصي موسي، وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة احدي وسبعون فرقة في النار وفرقة في الجنة وهي التي اتبعت وصي عيسي، وامتي تفترق علي ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون فرقة في
 
 النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصيي، ثم ضرب بيده علي منكبي ().
 وروي () اهل السير واشتهر به الخبر عند الفريقين حتي نظمته الشعراء وخطبت به البلغاء ونقله الفقهاء والعلماء واشتهر ذكره في الافاق حتي استغني بشهرته عن ايراد الاسناد له، وذلك ان الجماعة روت ان علي بن ابي طالب لما توجه الي صفين لحق اصحابه عطش شديد ونفد ما كان معهم من الماء، فاخذوا يمينا وشمالا يلتمسون الماء فلم يجدوا له اثرا، فعدل بهم امير المءمنين عليه السلام عن الجادة وسار قليلا، فلاح [لهم] دير في وسط البرية، فسار بهم نحوه، حتي اذا صار في فناءه امر من ينادي ساكنه بالاطلاع اليهم، فنادوه () فاطلع، فقال له امير المءمنين عليه السلام: هل قرب قاءمك هذا ماء يتغوث به هءلاء القوم؟ فقال: هيهات بيني وبين الماء اكثر من فرسخين، وما بالقرب [مني] شء من الماء، ولولا انني اوتي بماء يكفيني كل شهر علي التقتير لتلفت عطشا.
 فقال امير المءمنين: اسمعتم ما قال الراهب؟ قالوا: نعم، افتامرنا بالمسير [الي] حيث اوما اليه لعلنا ندرك الماء وبنا رمق ()؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: لا حاجة بكم الي ذلك.
 
 ولوي عنق بغلته نحو القبلة واشار لهم الي مكان بقرب الدير فقال:
 اكشفوا الارض في هذا المكان. فعدل جماعة منهم الي الموضع فكشفوه بالمساحي، فظهرت لهم صخرة عظيمة تلمع، قالوا: يا امير المءمنين ههنا صخرة لا تعمل فيها المساحي. فقال لهم: ان هذه الصخرة علي الماء، فان زالت عن موضعها وجدتم الماء، فاجتهدوا في قلبها، فاجتمع القوم وراموا تحريكها فلم يجدوا الي ذلك سبيلا واستصعبت عليهم.
 فلما راهم عليه السلام قد اجتمعوا وبذلوا الجهد في قلع الصخرة فاستصعبت عليهم، لوي رجله علي سرجه حتي صار علي الارض، ثم حسر عن ذراعيه الشريفين ووضع اصابعه المباركة تحت جانبيها فحركها، ثم قلعها بيده ودحي بها اذرعا كثيرة، فلما زالت عن مكانها ظهر لهم بياض الماء. فتبادروا اليه وشربوا منه، وكان اعذب ماء شربوا في سفرهم وابرده واصفاه، فقال لهم: تزودوا وارتووا، ففعلوا ذلك. ثم جاء الي الصخرة فتناولها بيده الكريمة ووضعها حيث كانت، وامر ان يعفي اثرها بالتراب.
 والراهب ينظر من فوق ديره.
 فلما استوفي علم ما جري نادي: يا معشر الناس انزلوني [انزلوني]، فاحتالوا في انزاله، فوقف بين يدي امير المءمنين عليه السلام، فقال [له]:
 يا هذا انت نبي مرسل؟ قال: لا. قال: فملك مقرب؟ قال: لا. قال: فمن انت؟ قال: انا وصي محمد رسول الله. قال: ابسط يدك اسلم لله تعالي علي يدك. فبسط امير المءمنين عليه السلام يده وقال [له: اشهد الشهادتين، فقال]: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبد ورسوله ، واشهد انك وصي رسول الله واحق الناس بالامر من بعده. واخذ من امير المءمنين 
 عليه السلام شراءط الاسلام ().
 ثم قال [له]: ما الذي دعاءك الان الي الاسلام بعد طول مقامك في هذا الدير علي الخلاف؟ قال: اخبرك يا امير المءمنين، ان هذا الدير بني علي طلب () قالع هذه الصخرة ومخرج الماء من تحتها، وقد مضي عالم قبلي لم يدركوا ذلك وقد رزقنيه الله عز وجل، وانا نجد في كتاب من كتبنا وناثر عن علماءنا () ان بهذا الصقع عينا عليها صخرة لا يعرف مكانها الا نبي او وصي نبي، وانه لا بد من ولي لله يدعو الي الحق، ايته معرفة مكان هذه الصخرة وقدرته علي قلعها، واني لما رايتك قد فعلت ذلك تحققت ما كنا ننتظره وبلغت الامنية منه، فانا اليوم مسلم علي يدك ومءمن بحقك ومولاك.
 فلما سمع [ذلك] امير المءمنين عليه السلام بكي حتي اخضلت لحيته المقدسة الطاهرة من الدموع، ثم قال: الحمد لله الذي لم اك عنده منسيا، الحمد لله الذي كنت في كتبه مذكورا. ثم دعا الناس وقال لهم: اسمعوا ما يقول اخوكم هذا المسلم. فسمعوا مقاله وكثر حمدهم لله وشكرهم علي النعمة التي انعم [الله] بها عليهم من معرفتهم لحق () امير المءمنين عليه السلام.
 ثم سار الراهب معه بين يديه في جملة اصحاب حتي لقي اهل الشام،
 
 فكان الراهب في جملة من استشهد معه، فتولي عليه السلام امره وصلي عليه ودفنه واكثر من الاستغفار له، وكان اذا ذكره يقول ذاك مولاي.
 وفي هذا الحديث ضروب من المعجز:
 احدها: علم الغيب الذي لا يعلمه الا الله ومن ارتضي الثاني: القوة الباهرة التي خرق الله بها العادة، وميزه بها عليه السلام دون غيره.
 وفيه بشارة عظيمة جسيمة بانه مذكور في الكتب الخالية، وفيها شهادة له عليه السلام بالوصية.
 ولا ريب ان المعجز طريق ثبوت نبوة الانبياء عليهم السلام، وكذا في حقه عليه السلام. فثبتت امامته ثوبتا لازما كثبوت نبوة الانبياء، حيث ظهر المعجز علي يده وادعي الامامة، وان كان معجزه من طريق اخبار الاحاد كالاعتماد علي يقين اخبار معجز رسول الله صلي الله عليه واله.
 وفي ذلك يقول السيد اسماعيل بن محمد الحميري رحمه الله في قصيدته الباءية المذهبة ():
 ولقد سري () فيما يسير بليلة * بعد الهدو () بكربلا في موكب حتي اتي متبتلا في قاءم * القي قواعده بقاع مجدب ما فيه من انس به مستانس () * غير الوحوش وغير اصلع اشيب ()
 
 في مدمج زلق اشم كانه * حلقوم ابيض ضيق مستصعب فدنا فصاح به فاشرف ماءلا * كالنسر فوق شظية من مرقب هل قرب قاءمك التي بواته * ماء يصاب فقال ما من مشرب الا بغاية فرسخين ومن لنا * بالماء بين نقا وقفر سبسب () فثني الاعنة نحو وعث فاجتلي * ملساء () يبرق كاللجين المذهب قال اقلبوها انكم ان تقلبوا * ترووا ولا تروون ان لم تقلب فاعصو صبوا في قلعها فتمنعت () * منهم تمنع صعبة لم تركب حتي اذا اعيتهم اهوي لها * كفا متي ترد المغالب تغلب فكانها كرة بكف حزور * عبل الذراع دحي بها في ملعب فسقاهم من تهتها متسلسلا * عذابا يزيد علي الزلال الاعذب () حتي اذا شربوا جميعا ردها * ومضي فخلت مكانها لم يقرب اعني ابن فاطمة الامام ومن يقل () * في فضله وفعاله لم يكذب ومن ذلك ما ذكره من اهل المذاهب الاربعة الموفق الخطيب الخوارزمي مسندا الي سلمان () عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي:
 يا علي تختم [باليمين] تكن من المقربين، قال: يا رسول الله وما
 
 المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل (). قال: فبم اتختم [يا رسول الله]؟ قال: بالعقيق الاحمر، فانه اول حجر اقر لله بالوحدانية ()، ولي بالنبوة، ولك بالوصية، ولولدك بالامامة، ولمحبيك، ولشيعة ولدك بالفردوس.
 وروي الفقيه الشافعي () حديثا رفعه الي ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله مرض مرضة، فدخلت عليه فاطمة تعوده وهو ناقة من مرضه ()، فلما رات ما برسول الله (ص) من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها ()، فقال لها: يا فاطمة ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع اليها الثانية فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا، اما علمت يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما واقدمهم سلما واعلمهم علما. فسرت بذلك فاطمة عليها السلام واستبشرت.
 ثم قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة وله () ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله، وبرسوله، وحكمته، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله عز وجل.
 
 يا فاطمة انا اهل البيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين والاخرين [قبلنا]  او قال الانبياء ولم يدركها احد من الاخرين  غيرنا:
 منا () افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك ()، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك ()، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك والذي نفسي بيده، ومنا مهدي هذه الامة منا ().
 فروايات الوصية () في كتب الفرقة المحقة اكثر من ان تحصي، واخبارهم بها قد طبقت الارض شرقا وغربا، لا يتخالجهم شك في ذلك.
 وما زالت الوصية تتجدد لعلي بن ابي طالب عليه السلام من يوم دار  وهو من مبدا الوصية  الي وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا عن ابن عباس في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال النبي: يا عباس يا عم رسول الله تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي ديني؟ قال العباس: يا رسول الله عمك شيخ كبير ذو عيال كثيرة، وانت تباري الريح سخاء وكرما، وعليك من العداة ما لا ينهض به عمك. فاقبل علي علي السلام وقال: يا اخي تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي ديني؟ فقال: نعم يا رسول الله. فقال:
 ادن مني. فدنا منه فضمه اليه ونزع خاتمه من يده، فقال: خذ هذا فضعه في
 
 يدك، ودعا بسيفه ودرعه وجميع لامته فدفع ذلك اليه، والتمس عصابة كان يشدها علي بطنه اذا لبس درعه  وروي ان جبرءيل عليه السلام نزل بها من السماء  فجء بها اليه فدفعها الي علي وقال: اقبض هذا في حياتي، ودفع اليه بغلته وسرجها وقال: امض علي اسم الله الي منزلك. ثم اغمي عليه. الخبر ().
 من كلام الصحاب: الذي اخاه، واجابه حين دعاه، وصدقه قبل الناس ولباه، وساعده وواساه، وشيد الدين وبناه، وهزم الشرك واخزاه، وبنفسه علي فراشه فداه، ومانع عنه وحماه، وارغم من عانده وقلاه، وغسله وواراه، وادي دينه وقضاه، وقام بجميع ما اوصاه، ذلك امير المءمنين لا سواه.
 وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 علي وصي المصطفي () وابن عمه * واول من صلي لذي العزة العالي وناصره في كل يوم كريهة * اذا كان يوم ذو هرير وزلزال وقال الفضل بن عباس رحمه الله ():
 وكان ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصهره * واول من صلي وما ذم جانبه
 
 وقال الكميت رحمه الله ():
 ونعم ولي الامر بعد نبيه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب ولابن العودي رحمه الله ():
 وقلتم مضي عنا بغير وصية * الم اوص لو طاوعتم وعقلتم وقد قلت من لو يوص من قبل موته * يمت جاهلا بل انتم قد جهلتم نصبت لكم بعدي اماما يدلكم * علي الله فاستكبرتم وضللتم وذكر ابن عبد ربه في الجزء الاول من كتاب العقد ابيات المذحجية () تمدح بها امير المءمنين عليه السلام: وهي:
 اما هلكت ابا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك وما دعت * فوق الاراك () حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * اوصي اليك وكنت بنا وفيا () فاليوم لا خلف نءمل بعده () * هيهات نامل بعده انسيا
 
 وقال دعبل رحمه الله ():
 سقيت لبيعة احمد ووصيه * اعني الامام ولينا المحمودا () اعني الذي نصر النبي محمدا * قبل البرية ناشءا ووليدا اعني الذي كشف الكروب ولم يكن في الحرب عند لقاءها رعديدا اعني الموحد قبل كل موحد * لا عابدا وثنا ولا جلمودا
 
 الفصل التاسع في ذكر العشيرة قال الله تعالي امرا لنبيه صلي الله عليه واله * (وانذر عشيرتك الاقربين) * ().
 روي من طريق الخاصة () مما استفاض به الخبر وانتشر به الذكر واستغني بشهرته وتواتره عن ايراد الاسانيد، واجمع عليه كافة العلماء وشهد بصحته نقاد الاثار: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل عليه جبريل عليه السلام بقوله تعالي * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله (ص) بني عبد المطلب ممتثلا لامر ربه في دار ابي طالب، وهم اربعون رجلا يومءذ يزيدون رجلا [او ينقصون رجلا] () كما نقله الرواة، وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من البر ويعد لهم صاع من لبن، وقد كان الرجل منهم معروفا باكل الجذعة في مقام واحد ويشرب الفرق من
 
 الشراب ()، وكان قصده عليه السلام باعداد قليل الطعام والشراب لجماعتهم اظهار المعجز لهم في شبعهم وريهم من طعام وشراب لا يشبع الواحد منهم ولا يرويه.
 ثم امر بتقديمه لهم، فاكلت الجماعة كلها من ذلك الطعام اليسير حتي تملوا منه ولم يبن ما اكلوا منه وشربوا، فبهرهم بذلك وبين لهم اية نبوته وعلامة صدقه ببرهان الله تعالي فيه، ثم قال لهم بعد ما شبعوا من الطعام ورووا من الشراب: يا بني عبد المطلب ان الله تعالي ارسلني الي الخلق كافة واليكم خاصة فقال * (وانذر عشيرتك الاقربين) *، وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين علي اللسان، ثقيلتين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم، وتنقاد لكم بهما الامم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار، شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فمن يجيبني الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي. فلم يجبه احد منهم.
 فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: فقمت بين يديه من بينهم وانا اذ ذاك اصغرهم سنا واخمصهم ساقا وارمصهم عينا ()، فقلت: انا يا رسول الله اوازرك علي هذا الامر. فقال: اجلس.
 ثم اعاد القول علي القوم ثانية فصمتوا، فقمت وقلت مثل مقالتي الاولي. فقال: اجلس.
 ثم اعاد علي القوم ثالثة فلم ينطق احد منهم بحرف، فقمت وقلت: انا
 
 اوازرك يا رسول الله علي هذا الامر . فقال: اجلس، فانت اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي. فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب: يا ابا طالب ليهنك اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك، فقد جعل ابنك اميرا عليك.
 وروي ذلك الطبري في تاريخه () والجرجاني في الصفوة، الا انهما قالا: فاحجم القوم، فقام علي فقال: انا يا نبي الله اكن وزيرك. فاخذ برقبتي ثم قال: هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا.
 قالا: فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع.
 وروي جدي رحمه الله في كتاب نخب المناقب () حديثا مسندا الي علي عليه السلام قال: فقلت: انا يا رسول الله. قال: انت، وادناني وتفل في في. فقاموا يتضاحكون ويقولون: بءسما حبا ابن عمه ان اتبعه () وصدقه.
 وروي الطبري () ايضا عن ربيعة بن ناجد: ان رجلا قال لعلي: يا امير المءمنين بم ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال بعد كلام ذكر فيه حديث الدعوة: فلم يقم اليه احد، فقمت اليه وكنت من اصغر القوم. قال:
 فقال اجلس، ثم قال ثلاث مرات، كل ذلك اقوم اليه فيقول لي اجلس،
 
 حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي. قال: فبذلك ورثت ابن عمي [دون عمي] ().
 واما ما ذكره اهل المذاهب، فمنه ما رواه احمد بن حنبل () حتي رفعه عن عمرو بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن عباس () اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هءلاء. قال ابن عباس: بل انا اقوم معكم. [قال]: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي. قال:
 فابتدروا فتحدثوا، فلا ندري ما قالوه، فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف، وقعوا في رجل له عشر خصال، وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله: لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله. [قال]:
 فاستشرف لها من استشرف، فقال: اين علي؟ قالوا: هو في الحري يطحن.
 قال: وما كان احدكم ليطحن. قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر . قال:
 فنفث في عينه ثم هز الراية ثلاثا فاعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حيي.
 قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا فاخذها منه وقال: لا يءديها الا رجل مني وانا منه، او قال: يواليني، وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة.
 فهذا حديث يوم الدار لما نزلت الاية * (وانذر عشيرتك الاقربين) *، وهو المقصود من ايراد الخبر، وها انا اورد تمامه، وربما اشرت الي
 
 الخصلة التي تكون من جملتها، واذكر فيما بعد انها من جملة الخصال العشر، وتمام الخبر: قال ابن عباس: وكان اول من امن بالله من الناس، واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 قال: وشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله ثم نام مكانه. قال: فكان المشركون يتوهمون انه رسول الله، فجاءه ابو بكر وعلي ناءم، قال ابو بكر يحسب انه نبي الله: يا نبي الله. قال: فقال له علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون فادركه. قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه في الغار. قال: وجعل يرمي بالحجارة كما يرمي نبي الله وهو يتضور قد لف راسه بالثوب لا يخرجه، حتي اهيج فكشف راسه فقالوا: كان صاحبك نرميه فلا يتضور وقد استنكرنا ذلك.
 قال: وخرج بالناس في غزاة تبوك، فقال علي عليه السلام: اخرج معك. قال: فقال له نبي الله: لا. فبكي علي، فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك ليس بنبي بعدي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال: وقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
 قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي عليه السلام. قال: ودخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 قال: وقال من كنت مولاه فان عليا مولاه. 
 وروي احمد بن حنبل ايضا () حديثا رفعه الي علي عليه السلام قال:
 لما نزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله باربعين رجلا من اهل بيته، ان كان الرجل منهم لياكل جذعة وان كان شاربا فرقا، فقدم اليهم فاكلوا حتي شبعوا، فقال لهم: من يضمن عن ديني ومواعيدي فيكون معي في الجنة ويكون خليفتي في اهلي. فعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي عليه السلام: انا. قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي يقضي ديني عني وينجز مواعيدي.
 ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره رفعه الي البراء قال: لما نزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا ان يدخل شاة وادمها، ثم قال: ادنوا باسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن () فجرع منه جرعة ثم قال لهم: اشربوا باسم الله، فشربوا حتي رووا. فبدرهم ابو لهب فقال لهم: هذا ما سحركم به الرجل. فسكت النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير لما يحيي به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ومن يواخيني ويوازرني يكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني. فسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي:
 انا. فقال: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر
 
 عليك.
 وهذه البيعة كانت بعد مبعثه عليه السلام بثلاث سنين، ومثل ذلك ذكر الطبري في تاريخه والخركوشي في تفسيره.
 وذكر محمد بن اسحاق في كتابه () عن ابي مالك عن ابن عباس وعن ابن جبير انه لما نزل قوله * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني هشام وهم يومءذ اربعون رجلا، وامر عليا ان ينضج رجل شاة ويخبز لهم صاعا من طعام وجاء بعس من لبن، ثم جعل يدخل اليه عشرة عشرة حتي شبعوا، وان منهم لمن ياكل الجذعة ويشرب الفرق واراهم بذلك الاية الباهرة.
 وفي رواية البراء بن عازب وابن عباس انه نذرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل.
 ثم قال النبي عليه السلام: اني بعثت الي الاسود والابيض والاحمر، ان الله امرني ان انذر عشيرتك الاقربين، واني لا املك لكم من الله حظا الا ان تقولوا (لا اله الا الله). فقال ابو لهب: الهذا دعوت. ثم تفرقوا عنه، فنزلت * (تبت يدا ابي لهب وتب) *.
 ثمن دعا دفعة اخري واطعمهم واسقاهم، ثم قال لهم: يا بني عبد المطلب اطيعوني تكونوا ملوك الارض وحكامها، وما بعث الله نبيا الا جعل له وصيا اخا ووزيرا، فايكم يكون اخي ووزيري ووصيي ووارثي وقاضي ديني.
 وفي رواية ابي بكر الشيرازي عن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس، وفي منسد العشيرة وقضايا الصحابة عن احمد باسناده عن ربيعة بن ناجد:
 
 فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي. فلم يقم احد، وكان علي اصغر القوم يقول: انا. فقال في الثالثة: اجل، وضرب بيده علي يد امير المءمنين.
 وفي تفسير الخركوشي عن ابن عباس وابن جبير وابي مالك، فقال علي وهو اصغر القوم: انا يا رسول الله. فقال: انت، فلذلك كان وصيه.
 قال: فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك.
 وفي حديث ابي رافع انه قال ابو بكر للعباس: انشدك الله تعالي ان رسول الله صلي الله عليه واله جمعكم وقال: يا بني عبد المطلب انه لم يبعث الله نبيا الا جعل له من اهله وزيرا واخا ووصيا وخليفة في اهله، فمن يقم منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في اهلي، فبايعه علي ما شرط له؟ قال: نعم.
 وهذه الروايات مذكورة ايضا في كتاب جدي المقدم ذكره.
 وهذه الجملة صحيحة بنقل الفريقين، وفيها الوصية والولاية والخلافة والوارثة والوزارة والاخوة، وقد نقل هذا المعني نقلا صحيحا مكشوفا قد ملا المشرق والمغرب، نقله كثير من الثقات الصادقين وطاءفة عظيمة من العلماء المتباعدي الاقطار المتبايني البلدان المختلفي المذاهب واللغات:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي بن ابي طالب: انت خليفتي ووزيري ووصيي من بعدي ووليي.
 والقران نزل مجملا بالنذارة، وفسره الرسول عليه السلام بالخلافة والوزارة والوصية والولاية الي غير ذلك. كما انزل سبحانه وتعالي 
 * (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) * ()، فبينه الرسول صلي الله عليه واله ووصفه بالعدد والكمية والوقت والنصاب والعفو الي غير ذلك مما فصله وبينه، فهكذا ههنا بين المراد من الاية، وهي الخلافة والوزارة والولاية الي غير ذلك.
 ومنهم من ذكر (خليفتي في اهلي) مع ان هذا الخصوص للاهل معارض بالعموم، فان اكثر الاخبار (وخليفتي من بعدي) و (ولي كل مءمن ومءمنة بعدي)، وهذا عام في الاهل وغيرهم.
 ثم لو لم يكن ثم عموم لما افادهم شيءا، لانه عليه السلام اذا قال (خليفتي في اهلي) لم يمنع من انه خليفة علي غير اهله، لان دليل الخطاب لا يعمل علي اكثر الناس.
 وجه اخر:
 الاجماع منعقد من الامة علي ان الامام واحد، فالقول بامامة علي علي الاهل فقط وبامامة ابي بكر علي الامة يقتضي وجود خليفتين، وذلك باطل بالاجماع.
 تنبيه:
 موصوفية علي عليه السلام ههنا بالخلافة والولاية والوزارة والاخوة والوصية والوراثة: اما ان يكون وصفا عدميا، او ثبوتيا، الاول محال، لانه يقتضي اللاموصوفية: وهي وصف سلبي يقتضي السلب ثبوتا، فثبت ان موصوفيته بهذه المزايا المذكورة وصف ثبوتي لا سلبي، فوجب وصفه
 
 واختصاصه بها دون غيره.
 واما قوله عليه السلام (ووزيري) فالوزير ماخوذ من الوزر، وهو الجبل العظيم الذي يعتصم به من الهلاك، ومن الازر، وهو الظهر، معناه اشدد به ازري.
 وقال الحميري رحمه الله ():
 وكان لاحمد الهادي وزيرا * كما هارون كان وزير موسي وكان له اخا وامين غيب * علي الوحي حين يوحي وقال ابن الحجاج رحمه الله:
 انا مولي محمد وعلي * والامين شبر وشبير انا مولي وزير احمدنا * من حبا ملكه بخير وزير وللسيد الحميري رحمه الله ينشد ():
 وقيل له انذر عشيرتك الاولي * وهم من شباب اربعين وشيب () فقال لهم اني رسول اليكم * ولست اراني عندكم بكذوب وقد جءتكم من عند رب مهيمن * جزيل العطايا للجزيل وهوب فايكم يقفوا مقالي فامسكوا * فقال الا من ناطق ومجيب () ففاز بها منهم علي وسادهم * وما ذاك من عاداته بغريب وقال ايضا رحمه الله ():
 
 ويوم قال له جبريل قد علموا * انذر عشيرتك الادنين ان نذروا فقام يدعوهم من دون امته * فما تخلف عنه منهم بشر فمنهم اكل في مجلس جذعا * وشارب مثل عس وهو محتضر فصدهم عن نواحي قصعة شبعا * فيها من الحب صاع فوقه الوذر () فقال يا قوم ان الله ارسلني * اليكم فاجيبوا الله وادكروا فايكم يجتبي قولي ويءمن بي * اني نبي رسول فانبري غدر فقال تبا اتدعونا لتلفتنا * عن ديننا ثم ثار القوم فانتشروا () من ذا الذي قال منهم وهو احدثهم * سنا وخيرهم في الذكر اذ سطروا امنت انك () قد اعطيت نافلة * لم يعطها احد جن ولا بشر وان ما قلته حق وانهم * ان لم يجيبوا فقد خابوا وقد خسروا ففاز منهم بها والله اكرمه * فكان سباق غايات اذا ابتدروا
 
 الفصل العاشر في حديث اخذ براءة قال الله تعالي * (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء) * () الموجب لنبذ العهد () ان النبي عليه السلام عاهد قريشا يوم الحديبية علي ان يضعوا الحرب عشر سنين، يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، فدخلت خزاعة في عهد النبي عليه السلام ودخلت بنو بكر في عهد قريش، وكان مع هذا عهود بين النبي وبين قباءل العرب، فغدرت بنو بكر علي خزاعة فقتلت منها ورفدتهم قريش بالسلاح، فتظاهروا بنو بكر وقريش علي خزاعة نقضا عهدهم، فخرج عمرو بن سالم الخزاعي حتي وقف علي النبي عليه السلام وانشا ().
 يا رب اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الاتلدا ()
 
 كنت لنا ربا وكنا ولدا () * ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا اعتدا () * وادع عباد الله ياتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا * ابيض مثل السيف ينمي صعدا ان سيم خسفا وجهه تربدا * في فيلق كالبحر يجري مزبدا ان قريشا اخلفوك الموعدا * ونقضوا ميثاقك المءكدا فزعموا ان لست تدعو احدا () * فهم اذل او اقل عددا () هم بيتونا بالحطيم هجدا () * وقتلونا ركعا وسجدا فقال النبي: لانصرت ان لم انصركم، وتجهزوا الي مكة، ففتح الله له مكة، ثم خرج الي غزاة تبوك وارجف المنافقون ونقضوا عهودهم، فامر الله بالقاء العهود اليهم لياذنوا بالحرب، فلذلك انزلت الاية المذكورة. ولان الخوف انما يكون بنقض العهود.
 وكان المشركون () يطوفون عراة، فكره النبي عليه السلام ان يحج والحال هذه فبعث صدر براءة مع ابي بكر لينبذ بها عهد المشركين، فما سار غير بعيد نزل عليه جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: لا يءدي عنك الا انت او رجل منك.
 فاستدعي رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وقال: اركب ناقتي العضباء
 
 والحق ابا بكر وخذ براءة من يده وامض بها الي مكة فانبذ بها عهد المشركين اليهم وخير ابا بكر من ان يسير مع ركابك او يرجع الي.
 فركب امير المءمنين عليه السلام الناقة العضباء وسار حتي لحق ابا بكر، فلما راه جزع من لحوقه واستقبله وقال: فيم جءت يا ابا الحسن، اساءر انت معي ام لغير ذلك؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان الحقك واقبض منك الايات من براءة وانبذ بها عهد المشركين اليهم، وامرني ان اخيرك بين ان تسير معي او ترجع اليه.
 فقال: بل ارجع الي النبي (ص).
 فلما دخل علي النبي قال: يا رسول الله انك اهلتني لامر طالت الاعناق الي فيه، فلما توجهت اليه رددتني عنه، ما لي انزل في قران؟ قال النبي صلي الله عليه واله: لا، ولكن الامين هبط علي عن الله تعالي بانه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، وعلي مني، ولا يءدي الا علي.
 وهذا حديث شاءع ذاءع بين الفريقين لا يختص به فريق دون الاخر.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده () رفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي صلي الله عليه واله دعي ابا بكر فبعثه بها ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني النبي فقال [لي]:
 ادرك ابا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه، واذهب [به] الي [اهل] مكة فاقراها عليهم. فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه، ورجع ابو بكر الي النبي فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ قال: لا ولكن جبريل جاءني فقال:
 لا يءدي عنك الا انت او رجل منك.
 
 ورواه ايضا عبد الله المذكور () حتي رفعه الي انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الجحفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي، فبعث عليا عليه السلام.
 ورواه ايضا عن ابي سعيد الخدري قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر بسورة براءة علي الموسم واربع كلمات الي الناس، فلحقه علي في الطريق فاخذ السورة والكلمات، فكان علي يبلغ وابو بكر علي الموسم، فاذا قرا السورة نادي: الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله (ص) عقد فاجله مدته، حتي قال رجل: لولا ان نقطع الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف لبدانا بك. فقال علي: لولا ان رسول الله امرني ان لا احدث شيءا حتي اتيه لقتلتك.
 ورواه ايضا عبد الله المذكور مرفوعا الي علي عليه السلام بطريق اخر قال: ان النبي صلي الله عليه واله حين بعثه ببراءة فقال: يا نبي الله اني لست باللسن ولا بالخطيب. قال: فلا بد ان تذهب بها انت. قال: فان كان ولا بد فاذهب بها انا. قال: فانطلق فان الله يثبت لك لسانك ويهدي قلبك.
 ثم وضع يده علي فمه.
 وروي البخاري في صحيحه () في الجزء الاول منه علي حد ثلاثة الاول في باب ما يستر من العورة باسناده الي ابي هريرة قال: بعثني ابو بكر في 
 
 تلك الحجة في مءذنين يوم النحر [نءذن] بمني: ان لا يحج () بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 قال حميد بن عبد الرحمن: ثم اردف رسول الله (ص) عليا فامره ان يءذن ببراءة.
 قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 وذكره ايضا في نصف الجزء الخامس من الكتاب المذكور () في باب قوله تعالي * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) * () حتي رفعه الي ابي هريرة ايضا باسناد اخر قال: بعثني ابو بكر تلك الحجة في المءذنين الذين بعثهم يوم النحر يءذنون بمني: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 قال حماد: ثم اردف النبي صلي الله عليه واله بعلي عليه السلام وامره ان يءذن ببراءة.
 قال ابو هريرة: فاذن علي في اهل مني يوم النحر: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 ومن تفسير الثعلبي () حديث مسند عن محمد بن اسحاق ومجاهد وغيرهما  وذكر حديثا طويلا حذفت صدره اختصارا، قال في اخره:
 
 فبعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر تلك السنة علي الموسم ليقيم للناس الحج، وبعث معه اربعين اية من صدر براءة ليقراها علي الموسم، فلما سار دعا رسول الله عليا فقال: اخرج بهذه الصفة من صدر براءة لتقراها علي اهل الموسم اذا اجتمعوا. فخرج علي علي ناقة رسول الله العضباء حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة واخذها منه، فرجع ابو بكر الي النبي وقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني.
 قال الثعلبي: قال الشافعي: حدثني محمد بن هريرة عن ابيه، قال: كنت مع علي حين بعثه النبي صلي الله عليه واله ينادي، فكان اذا ضحل صوته ناديت. قلت: باي شء كنتم تنادون؟ قال: باربع: لا يطوف بالكعبة عريان. ومن كان له عند رسول الله عهد فعهده الي مدته، ولا يدخل الكعبة الا نفس مءمنة ، ولا يحج بعد عامنا مشرك. وحذف عجزه اختصارا.
 ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثاني في تفسير سورة براءة من صحيح ابي داود وهو السنن وصحيح الترمذي () قال: عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وامره ان ينادي في الموسم ببراءة، ثم اردفه عليا، فبينا ابو بكر ببعض الطريق اذ سمع رغاء () ناقة رسول الله العضباء، فقام ابو بكر فزعا يظن انه حدث امر، فدفع اليه علي كتابا [فيه] هءلاء الكلمات: فانه لا ينبغي ان يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي، فانطلقا. فقام علي عليه السلام ايام التشريق ينادي:
 
 ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشعر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت بعد اليوم عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة مءمنة. قال: علي عليه السلام ينادي بها، فاذا اعيي امر غيره فنادي.
 وروي حديث براءة كثير من العلماء واصحاب التواريخ والمفسرين، منهم الطبري والبلاذري والترمذي والواقدي والشعبي والسدي والواحدي والقرطبي والقشيري والسمعاني وابن بطة ومحمد بن اسحاق وابو يعلي الموصلي والاعمش وسماك بن حريث في كتبهم عن عروة بن الزبير وابي هريرة وانس وابي رافع وزيد بن نفيع وابن عمر وابن عباس، واللفظ له:
 انه لما نزل * (براءة من الله ورسوله) * الي تسع ايات، انفذ النبي عليه السلام ابا بكر الي مكة لاداءها، فنزل جبريل وقال: انه لا يءديها الا انت او رجل منك. فقال النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين علي عليه السلام ابا بكر الي مكة لاداءها، فنزل جبريل وقال: انه لا يءديها الا انت او رجل منك. فقال النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين علي عليه السلام: اركب ناقتي العضباء والحق ابا بكر وخذ براءة من يده.
 قال: ولما رجع ابو بكر الي النبي جزع وقال: يا رسول الله انك اهلتني لامر طالت اليه الاعناق، فلما توجهت اليه رديتني عنه. فقال النبي: الامين هبط الي عن الله تعالي انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، وعلي مني، ولا يءدي عني الا علي.
 وروي جدي رحمه الله في كتاب نخب المناقب لال ابي طالب: حدثنا مسندا في خبر ان عليا عليه السلام قال: اني لست بالخطيب وانا حديث السن. فقال: لا بد وان تذهب بها او اذهب بها. قال: اما اذا كان كذلك فانا 
 اذهب بها يا رسول الله. قال: اذهب فسوف يثبت الله لسانك ويهدي قلبك.
 وروي حديثا عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: خطب الناس فاخترط سيفه فقال: لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يحجن بالبيت مشرك، ومن كان له مدة فهو الي مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته اربعة اشهر.
 قال جدي رحمه الله: وزيادة في مسند الموصلي: ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة.
 قال: وقال السدي وابو مالك وابن عباس وزين العبادين عليه السلام:
 الاذان علي بن ابي طالب، نادي به قال: وفي حديث عن الباقر عليه السلام قال: قام خداش وسعيد اخوا عمرو بن عبد ود فقالا: وما يسرنا علي اربعة اشهر، بك برءنا منك ومن ابن عمك، وليس بيننا وبين ابن عمك الا السيف والرمح، وان شءت بدانا بك.
 فقال علي عليه السلام: هلم ثم قال: * (واعلموا انكم غير معجزي) * الي قوله * (الي مدتهم) * ().
 قال: وفي رواية عن النسابة ابن الصوفي: ان النبي عليه السلام قال في خبر طويل: ان اخي موسي ناجي ربه علي جبل طور سيناء، فقال في اخر الكلام: امض الي فرعون وقومه القبط وانا معك لا تخف، فكان جوابه ما ذكره الله * (اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون) * () وهذا علي قد انفذته ليسترجع براءة ويقراها علي اهل مكة وقد قتل منهم خلقا عظيما فما
 
 خاف ولا توقف، فلم تاخذه في الله لومة لاءم.
 قال: وفي رواية: فكان اهل الموسم يتلهفون عليه، وما فيهم الا من قتل اخاه او اباه او عمه، فصدهم الله عنه وعاد الي المدينة وحده سالما. الي ههنا روي جدي المذكور.
 ومعلوم ان اقدام علي بن ابي طالب عليه السلام علي ذلك امر عظيم، حيث انه قتل خلقا عظيما من اهل مكة ولم يقدم من قدومه عليهم، وموسي بن عمران عليه السلام مع عظم شانه وشرف منزلته قدم الخوف في قدومه علي فرعون وقومه القبط لاجل قتل نفس واحدة، ومن يشرف فعله علي فعل الانبياء اولي العزم عليهم السلام كان اولي بالتقدم علي جميع الصحابة، لا سيما صحابي ليس له بلاء حسن قط في حرب من الحروب.
 وهذا الانفاد كان اول يوم من ذي الحجة سنة سبع من الهجرة، واداها علي عليه السلام الي الناس يوم عرفة ويوم النحر، وهذا هو الذي امره الله به ابراهيم عليه السلام حين قال * (وطهر بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود) * ()، فكان الله تعالي امر الخليل بالنداء اولا بقوله * (واذن في الناس بالحج) * () وامر الولي بالنداء اخيرا.
 وكان نبذ العهد مختصا بمن عقده، او من يقوم مقامه في فرض الطاعة وجلالة القدر وعلو الرتبة وشرف المقام وعظم المنزلة، ومن لا يرتاب بفعاله ولا يعترض في مقاله، ومن هو كنفس العاقد، ومن امره امره
 
 وحكمه حكمه، واذا حكم بحكم مضي واستقر وامن فيه الاعتراض.
 وكان بنبذ العهد قوة الاسلام وكمال الدين وصلاح امر المسلمين وفتح مكة واتساق احوال الصلاح، واراد الله تعالي ان يجعل ذلك كله علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام حتي ينوه باسمه ويعلي ذكره وينبه علي فضله ويدل علي علو قدره وشرف منزلته علي من لم يحصل له شء من ذلك.
 وجملة الامر وعقد الباب ان بين العزل والولاية فرقا عظيما وتباينا كثيرا لا يخفي علي من رزق الحجي، وفي المثل الساءر (العزل طلاق الرجال).
 فان كانت ولايته من النبي عليه السلام بحسن اختباره فعزله من الله سبحانه بحسن اختياره، لان فعله تعالي علي باطن الاحوال وفعل النبي عليه السلام علي ظاهرها.
 واذا كان ابو بكر لم يصلح لتادية ايات يسيرة فكيف يصلح للامامة، لان الامام مترجم عن الكتاب العزيز باجمعه وعن الستة باسرها. ومعلوم ان الفعل الصادر عن الله تعالي ورسوله يتعالي عن العبث، فما الوجه في انفاذ الرجل اولا واخذها منه ثانيا الا تنبيها علي الفضل وثبوتها بالاسم وتعلية الذكر ورفعة لجناب من ارتضي لتاديتها، وعكس ذلك في من عزل.
 الم تر ان رسول الله صلي الله عليه واله اختصم اليه رجلان في بقرة قتلت حمارا، فقال احدهما: يا رسول الله بقرة هذا قتلت حماري. فقال رسول الله: اذهبا الي ابي بكر واسالاه عن ذلك. فجاءا الي ابي بكر وقصا 
 عليه قصتهما، فقال: كيف تركتما رسول الله وجءتماني؟ قال: هو امرنا بذلك. فقال: بهيمة قتلت بهيمة لا شء علي ربها. فعادا الي النبي فاخبراه بذلك، فقال لهما: امضيا الي عمرو قصا عليه قصتكما واسالاه القضاء في ذلك. فذهبا اليه وقصا عليه قصتهما. فقال لهما: كيف تركتما رسول الله وجءتماني؟ فقالا: [هو] امرنا بذلك. فقال: فكيف لم يامر كما بالمصير الي ابي بكر. فقالا: قد امرنا بذلك فصرنا اليه. فقال: ما الذي قال لكما في هذه القصة؟ قالا له: قال كيت وكيت. قال: ما اري فيها الا ما راي ابو بكر.
 فعادا الي رسول الله صلي الله عليه واله فخبراه بالخبر، فقال: اذهبا الي علي بن ابي طالب ليقضي بينكما. فذهبا اليه فقصا عليه قصتهما، قال عليه السلام: ان كانت البقرة دخلت علي الحمار في منامه فعلي ربها قيمة الحمار لصاحبه، وان كان الحمار قد دخل علي البقرة في منامها فقتلته فلا غرم علي صاحبها. فعادا الي النبي فاخبراه بقضيته بينهما، فقال: لقد قضي علي بن ابي طالب بينكما بقضاء الله سبحانه، ثم قال: الحمد لله الذي جعل فينا اهل البيت من يقضي علي سنن داود في القضاء.
 وقد روي هذه القضية بعض اهل المذاهب الاربعة وذكر انها جرت في قضاء علي عليه السلام في اليمن.
 فظاهر هذه الحال: انما قصد بها الرسول عليه السلام ان يبين بها فضل علي عليه السلام، وان هذين الرجلين يغرب عليهما القضاء في بهيمة فكيف يصلحان للامامة، لان الامام يكون حاويا علي ما تحتاج اليه الرعية من ساءر العلوم جليلها وحقيرها كثيرها وقليلها، وينوه بذكر ابن عمه وانه عليه السلام يقضي بقضاء داود عليه السلام، وان هذين رجلين لم يحكما 
 بما انزل الله، وقد ذم الله تعالي من لم يحكم بما انزل الله، ونبه علي ان من يهدي الي الحق احق ان يتبع بقوله تعالي * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الي ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * ().
 وفيه كفاية علي الدلالة علي انه عليه السلام احق بالامامة من غيره.
 ومعلوم ان القضاء بين الناس [من] منازل الانبياء والاءمة، فلا يجوز ان يحكم احد في زمن الانبياء الا ناءب يريد النبي ان ينوه بذكره ويبين منزلته عنه امته ليقتدوا به بعده.
 واما من تولي الحكومة في زمن النبي ليدل الحكومة علي نبتوه؟ لا علي نيابته، كقوله تعالي * (ففهمناها سليمان) * ()، فكان تفهيم سليمان في حكومة الكرم والغنم دليلا علي نبوته واستحقاق الامر في حياة ابيه وبعد وفاته.
 وحيث كانت الحكومة دليلا علي استحقاق النبوة او الامامة وكانت النبوة ممتنعة في حق علي بن ابي طالب عليه السلام، ثبتت له الامامة بهذه الطريقة، وبما تقدم في الفصل الرابع من ان علي بن ابي طالب هو امام المءمنين بقول الفرقين، ولم يخصوا بامامته وقتا من الاوقات. وفي ذلك ثبوتها له بعد النبي عليه السلام بلا فصل عند من نظر بعين الحق والانصاف وترك حب الدنيا جانبا.
 ولو كان دفع براءة وانفاذ الخصمين الي علي عليه السلام اولا ما وضح الامر هذا الوضوح، ولجاز ان يجول بخواطر الناس ان في الجماعة غير علي من يصلح ان يكون مءديا لبراءة وقاضيا بين الخصمين قاءما في
 
 ذينك مقام رسول الله صلي الله عليه واله.
 وبعد، فان النهي يوجب الانتهاء المستمر في جميع اخر الزمان، وقد وقع النهي، فيجب ان يكون مستمرا وجه اخر:
 قد صح ان المنسوخ لا يجوز العمل عليه، وولاية ابي بكر ههنا كذلك.
 واما قول الجاحظ: انه كان من عادة العرب في عقد الحلف وحل العقد انه كان لا يتولي ذلك منهم الا السيد المطاع او رجل من رهطه. فانه اراد ان يذمه فمدحه وان يبعده فقربه.
 وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 براءة حين رد بها زريق * وكان بان بيانها ضنينا () وقال () رسول الله اني * يءدي الوحي الا الاقربونا وقال الصاحب رحمه الله ():
 براءة استرسلي في القول وانبسطي * فقد لبست جمالا من توليه ولابن حماد رحمه الله ():
 بعث النبي براءة مع غيره * فاتاه جبريل يحت ويوضع قال ارتجعها واعطها اولي الوري * باداءها وهو البطين الانزع
 
 فانظر الي ذا النص من رب العلي * والله يخفض من يشاء ويرفع وقال العوني رحمه الله ():
 بني المصطفي والمرتضي علم الهدي * امام الهدي الكاشف الكربات ببدر واحد والنضير وخيبر * ويوم حنين ساعة الهبوات () وصاحب خم والفراش وفضله * ومن خص بالتبليغ عند براة
 
 الفصل الحادي عشر في ذكر السنن سنة ساءر الانبياء عليهم السلام استخلاف من يقوم مقامهم في اممهم، وقد قال الله تعالي امرا لنبيه عليه السلام مشيرا الي الانبياء * (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) * ().
 روي جدي رحمه الله في نخبه () حديثا مسندا عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب وعن الصادق والرضا عليهم السلام، والحديث اختصره رحمه الله قال: قالوا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان ادم اوصي الي ابنه شيث، واوصي شيث الي شبان، وشبان الي مجلث، ومجلث الي محوق، ومحوق الي عثميشا، وعثميشا الي اخنوخ وهو ادريس، وادريس الي ناحور، وناحور الي نوح، ونوح الي سام، وسام الي عثامر، وعثامر الي برغيشاثا، وبرغيشاثا () الي يافث، ويافث الي برة، وبرة الي جفيسة، وجفيسة الي عمران، وعمران الي ابراهيم، وابراهيم الي
 
 اسماعيل، واسماعيل الي اسحاق، واسحاق الي يعقوب، ويعقوب الي يوسف، ويوسف الي بثريا، وبثريا () الي شعيب، وشعيب الي موسي، وموسي الي يوشع، ويوشع الي داود، وداود الي سليمان، وسليمان الي اصف، واصف الي زكريا، وزكريا الي عيسي، وعيسي الي شمعون ، وشمعون الي يحيي، ويحيي الي منذر، ومنذر الي سليمة، وسليمة () الي بردة.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ودفعها الي بردة، وانا ادفعها اليك يا علي، وتدفعها انت الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحد بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض [بعدك].
 وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه القمي رحمه الله () قال: ان الله سبحانه وتعالي امر ادم عليه السلام ان يستخلف ولده شيثا علي قومه ويوصيه اليه بدينه، فاستخلفه كما امر، وقام شيث بخلافته مدة حياته، ثم استخلف ابنه بعده، وتوالي منهم كذلك يوصي الماضي منهم الي الباقي الي زمن ابراهيم، فلما بعث الله ابراهيم عليه السلام نبيا ناطقا عازما علي الامم بترك ما كانوا عليه من عبادة الاوثان ويامرهم بعبادة الرحمن وما شرع لهم من الدين مظهرا له معجزة واعلام صدقه، فلما استوفي اجله من الله تعالي امره ان يستخلف ابنه اسماعيل علي قومه ويوصي اليه، فاستخلفه
 
 كما امر وقام اسماعيل مقامه، فلما استوفي اسماعيل اجله من الله تعالي وصي الي اخيه اسحاق بمثل ذلك، لان اولاد اسماعيل كانوا صغارا، فلما كبر نبت ابن اسماعيل وبلغ قام بالكعبة مقام ابيه اسماعيل، وتولي ذلك منهم كذلك يوصي الماضي الي الباقي الي ان بعث الله موسي عليه السلام نبيا ناطقا عازما علي الامم بترك ما كانوا عليه من عبادة غير الله، ثم سال الله ان يشد ازره باخيه هارون شريكا في امره وخليفة في قومه، كما نطق القران المجيد * (واجعل لي وزيرا من اهلي * وهارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري) * () وقوله تعالي * (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح) * ()، فاجابه الله تعالي الي ما سال، فتوفي هارون قبل موسي، فلما استوفي موسي مدته كان اولاده صغارا اوصي الي ابن اخيه يوشع بن نون واستخلفه علي قومه، فقام بوصيته، فلما استوفي اجله استخلف كوكب بن متي ووصي اليه، وتولي ذلك منهم كذلك يوصي الحاضر منهم الي الغاءب الي ان بعث الله سبحانه عيسي نبيا ناطقا عازما بترك ما كانوا عليه، ثم ان عيسي استخلف شمعون الصفا ووصي اليه، فقام بدين المسيح.
 فاتضح بهذين الخبرين ان سنة الانبياء عليهم السلام استخلاف الاوصياء من عهد ادم الي عهد المسيح والي نبينا صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقد امر الله سبحانه نبينا محمدا صلي الله عليه واله باتباع ملة ابراهيم
 
 عليه السلام والاقتداء بهدي النبيين بقوله تعالي * (واتبع ملة ابراهيم حنيفا) * () وقوله تعالي مشيرا الي النبيين * (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) * () وقال تعالي * (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا) * ()، ولا لنفي المستقبل.
 فظهر ان سنة الله تعالي في النبيين الاستخلاف، وان هذه السنة لا تتبدل علي مستقبل الاوقات.
 ونبينا محمد صلي الله عليه واله اوصي الي علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد مضي في فصوله من قول الفريقين، تبع (ص) في ذلك الوحي العظيم، وقد مضي طرف منه في اماكنه، والسنن الجارية من النبيين من قبله واقتدي بافعالهم واقتفي اثارهم.
 ومما يبين ذلك ويوضحه ما رواه الفقيه الشافعي علي ابن المغازلي في كتابه كتاب المناقب مسندا عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر [وقد حارب الله ورسوله] ().
 وفي هذا الخبر المناظر كفاية عن غيره حيث هو من كتب اءمتهم، ولا احد اصدق من ابي ذر، لشهادة الرسول صلي الله عليه واله بذلك، فلولا صحة الوصية لعلي عليه السلام لم يستحقوا الكفر.
 
 وقوله عليه السلام (من ناصب عليا بعدي) يقتضي عموم البعدية في كل وقت وزمان، فعلي هذا متي حصلت له منازعة من قوم في الخلافة دل ذلك علي كفرهم علي مقتضي الخبر وصحته في رواية القوم.
 وتاتي اخبار الخلافة مفصلة في فصلها ان شاء الله تعالي. 
 الفصل الثاني عشر في حديث الميثاق قال الله تعالي * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا) * ().
 وقال تعالي * (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) * ().
 اما [الاية] الاولي:
 روي جدي رحمه الله في نخبه: حدثنا مسندا عن الكليني عن [الحسن ابن] نعيم الصحاف عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (فمنكم كافر ومنكم مءمن) * () قال: عرف الله ايمانهم بولايتنا وكفرهم بها، يوم اخذ [عليهم] الميثاق في صلب ادم وهم ذر ().
 والاية الثانية تدل علي ان الله تعالي اخذ ميثاق محمد عليه السلام علي
 
 بيان الكتاب العزيز، وبيانه يشتمل علي ايضاح علومه التي هي شفاء لما في الصدور، كما قال تعالي * (قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور) * ()، فتحتم حينءذ بيان العلوم التي يحتوي عليها القران المجيد، من الايات المحكمة والمتشابهة والناسخة والمنسوخة والعامة والخاصة وواجبها ومندوبها ومطلقا ومقيدها وما رفع لفظه وبقي حكمه، الي غير ذلك من علوم تفاسيره وسيره وامثاله وقصصه واسباب نزوله ومعرفة الاسماء العظيمة التي استاثر الله بها فيه وعلمها خاصة اولياءه.
 فهذه العلوم الجليلة لا بد وان يعجز منها كل احد في الرعية، وعلم ذلك لا يسعه طاقة احدهم، واعظم ما يقدر علي تلاوته وفسر شء من يسير من احكامه.
 فلا بد حينءذ للنبي عليه السلام من خليفة يقوم باعباء جميع ذلك، وبيان جميع علوم الكتاب المذكورة وغيرها مما تحتاج اليه الامة، ولم تحصل هذه الصفات والعلوم باسرها الا لعلي عليه السلام، ومعلوم انتفاءه عن ابي بكر.
 ولو جعل النبي صلي الله عليه واله هو المبين بعد وفاته لكتاب الله سبحانه وتعالي لما كان ممتثلا للامر، لان البيان بعده غير موجود في ابي بكر، ودخول الخطا علي الرسول محال، فاستخلافه له محال.
 ومولانا علي بن ابي طالب عليه السلام [هو] الحاوي علي العلوم باسرها وهو المبين للجتها والمعدن لها بعد رسول الله صلي الله عليه واله والمنصوص عليه من الله ورسوله بدليل ما مضي وما ياتي ان شاء الله، وهو
 
 المختار الذي اختار الله تعالي * (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) * ()، ومن اختاره الله فقد اكرمه، والكرماء هم المتقون لقوله تعالي * (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * ()، والمتقون هم الخاشعون لقوله تعالي * (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد * هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ * من خشي الرحمن بالغيب) * () ولقوله تعالي * (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكر للمتقين * الذين يخشون ربهم بالغيب) * ().
 والخاشعون لله هم العلماء، لقوله تعالي * (كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء) * ()، وعلي بن ابي طالب هو العالم الرباني بنقل الفريقين، وانه اكثر الناس علما، وان ابا بكر ليس بعالم.
 ولا ينبغي ان يقال: علي اعلم من ابي بكر، ولا علي افضل من ابي بكر. لما في ذلك من اسباب الموانع. والوحي في فضل طالوت الي شء من الاسباب، لان بلوغ معانيها لا يمكن ().
 فهل يصلح ان يكون الخليفة المبين للكتاب والعلوم الجليلة عن رسول الله صلي الله عليه واله الا من كان يقول علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله تعالي، فما من اية الا واعلم حيث انزلت بحضيض جبل او سهل ارض، سلوني عن الفتن، فما من فتنة الا وقد
 
 علمت كبشها ومن يقتل فيها ().
 وهذا الحديث رواه ايضا مسلم في صحيحه ().
 وروي ايضا في اول كراس في صحيحه في تاويل سورة غافر  اعني حم تنزيل  قال: روي بعضهم عن ابن عباس انه قال: كان علي عليه السلام يعرف به الفتن، واراه ذكر في الحديث وكل جماعة كانت في الارض ويكون في الارض. وروي عنه من نحو هذا كثير. هذا اخر كلام مسلم في صحيحه.
 وروي من طريق الفرقة المحقة الاثني عشرية انه قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية اية لاخبرتكم بوقت نزولها وفيم نزلت، وانبءكم بناسخها ومنسوخها وخاصها وعامها ومحكمها ومتشابهها ومكيها ومدنيها، والله ما من فءة تضل او تهدي الا وانا اعرف قاءد وساءقها وناعقها الي يوم القيامة ().
 وروي جدي في كتابه المقدم ذكره: حدثنا مسندا الي النبي صلي الله عليه واله: انه كان اذا نزل عليه الوحي ليلا لم يصبح حتي يخبر به عليا،
 
 واذا نزل [عليه الوحي] نهارا لم يمس حتي يخبر به عليا عليه السلام ().
 وذكر الشيخ الفاضل الفقيه ابو جعفر محمد بن شهراشوب رحمه الله عن الصفواني انه قال: حدثني ابو بكر ابن مهرويه باسناده الي ام سلمة في خبر قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه واله، فدفع الي كتابا فقال: من طلب هذا الكتاب منك ممن يقوم بعدي فادفعيه اليه (). ثم ذكرت قيام ابي بكر وعمر وعثمان وانهم ما طلبوه، ثم قالت: فلما بويع علي عليه السلام نزل عن المنبر ومر علي وقال (): يا ام سلمة هاتي الكتاب الذي دفع اليك رسول الله صلي الله عليه واله. [فقالت:] قلت له: انت صاحبه؟ قال: نعم، فدفعته اليه. قيل لها. ما كان في الكتاب؟ قالت: كل شء دون قيام الساعة ().
 وفي رواية عن ابن عباس قال: فلما قام علي اتاها وطلب الكتاب، ففتحه فنظر فيه ثم قال: هذا علم الابد ().
 ومما قاله عليه السلام في معني العلم: ان بين جنبي لعلما جما، لو اصبت له حملة ().
 وقوله: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ().
 
 وروي جدي في نخبة حديثا مسندا الي ابن ابي البختري () انه روي من ستة طرق وابن المفضل () وابراهيم الثقفي من اربعة عشر طريقا، منهم عدي بن حاتم والاصبغ بن نباتة وعلقمة بن قيس ويحيي بن ام الطويل وزر بن حبيش وعباية بن ربعي وعباية بن رفاعة وابو الطفيل: ان امير المءمنين عليه السلام قال بحضرة المهاجرين والانصار واشار الي صدره: كنيف () ملء علما لو وجدت له طالبا، سلوني قبل ان تفقدوني.
 هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني [به] رسول الله [زقا]، سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين، اما والله لو ثنيت لي الوسادة ثم اجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي ينادي كل كتاب بان حكم [بحكم] الله في.
 وفي رواية: حتي ينطق الله التوراة والانجيل.
 وفي رواية اخري: حتي يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول: [يا رب] ان عليا قضي بقضاءك.
 ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو سالتموني عن اية اية في ليلة انزلت ام في نهار انزلته مكيها ومدنيها وسفريها وحضريها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وتاويلها
 
 وتنزيلها لاخبرتكم بها ().
 وفي غرر الحكم عن الامدي (): سلوني قبل ان تفقدوني، فاني بطرق السماوات () اخبر منكم بطرق الارض ().
 وفي نهج البلاغة للسيد الرضي الله عنه انه قال: فوالذي نفسي بيده لا تسالوني عن شء [فيما] بينكم وبين الساعة، ولا عن فءة () تهدي ماءة وتضل ماءة الا نباتكم () بناعقها وقاءدها وساءقها ومناخ ركابها ومحلة () رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا ويموت [منهم] موتا ().
 وفي رواية اخري في كتاب جدي المذكور: لو شءت اخبرت كل احد منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت ().
 وفيها عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال عليه السلام: عندي علم البلايا والمنايا والوصايا والانصاب وفصل الخطاب ومولد الاسلام ومولد الكفر، وانا صاحب الميسم، وانا الفاروق الاكبر ودولة الدول،
 
 فاسالوني () عما يكون الي يوم القيامة وعما كان قبلي وعلي عهدي والي ان يعبد الله ().
 وعن [سعيد] ابن المسيب: ما كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله احد يقول (سلوني) (غير علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وعن ابن شبرمة: ما احد قال علي المنبر (سلوني) غير علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 فرق:
 قال الله تعالي * (تبيانا لكل شء) * () وقال * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * () وهو المعبر عنه بالامام المبين كما تقدم بالفصل الرابع، وقال تعالي * (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) * ().
 واذا كان كذلك لا يوجد في ظاهره، فهل يكون موجودا الا في تاويله، كما قال تعالي * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به) * ().
 وهو الذي عني بقوله عليه السلام (سلوني قبل ان تفقدوني)، ولو كان
 
 انما عني به ظاهره لكان في الامة كثير يعلم ذلك، ولا يخطر فيه جزما، ولم يكن عليه السلام ليقول من ذلك علي رءوس الاشهاد ما يعلم انه لا يصح من قوله وان غيره يسالونه فيه او يدعي علي شء منه معه.
 واذا ثبت انه لا نظير له في العلم صح انه اولي بالامامة، لقبح تقديم المفضول علي الفاضل.
 ومن عجيب امره في هذا الباب انه لا شء من العلوم الا واهله يجعلون عليا قدوة فيه، فصار قوله قبلة في الشريعة ().
 فمن ذلك جمع القران العظيم:
 روي جدي في نخبه قال: قال ابن عباس: فجمع الله القران في قلب علي، وجمعه علي بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله بستة اشهر ().
 وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام: ان عليا الي علي نفسه الا يضع رداءه علي عاتقه الا لصلاة حتي يءلف الكتاب العزيز ويجمعه ().
 ومن ذلك العلم بالقران:
 والقراء السبعة الي قراءته يرجعون: فاما حمزة والكساءي فيعولان علي قراءة علي عليه السلام، واما ابن مسعود قال: ما رايت احدا اقرا من علي. واما نافع وابن كثير وابو عمرو فمعظم قراءتهم يرجعون فيها الي ابن عباس وابن عباس قرا علي
 
 قرا به هءلاء القراء مخالف قراءة ابي فهو اذن ماخوذ عن علي عليه السلام.
 واما عاصم فقرا علي ابي عبد الرحمن بن السلمي وابو عبد الرحمن قرا القران كله علي علي عليه السلام.
 ومنهم المفسرون كعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت، وهم معترفون له بالتقدم.
 روي في تفسير النقاش قال: قال ابن عباس: جل ما تعلمت من التفسير من علي بن ابي طالب ().
 وقال ابو جعفر محمد بن شهراشوب رحمه الله: سمعت مذاكرة انه جاء ابن عباس رضي الله عنه الي امير المءمنين عليه السلام يساله عن تفسير القران، قال: ما اول القران؟ قال: الفاتحة. قال: وما اول الفاتحة؟ قال:
 (بسم الله). قال: وما اول بسم الله؟ قال: بسم. قال: وما اول بسم؟ قال :
 الباء. فجعل عليه السلام يتكلم في الباء طول الليل، فلما قرب الفجر قال:
 ولو ازدنا الليل لزدنا.
 وفي فضاءل العكبري: قال الشعبي: ما احد اعلم بكتاب الله بعد النبي من علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وفي تاريخ البلاذري وحلية الاولياء قال: قال علي عليه السلام: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت، ابليل نزلت او بنهار، ونزلت في سهل او جبل، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا.
 
 وفي قوت القلوب: قال علي عليه السلام: لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا في تفسير فاتحة الكتاب.
 ومنهم الفقهاء:
 وهو افقههم، لان جميع فقهاء الامصار اليه يرجعون ومن بحره يغترفون:
 اما اهل الكوفة فقهاءهم سفيان الثوري والحسن بن صالح بن حي وشريك بن عبد الله وابن ابي ليلي، وهءلاء يفرعون المساءل ويقولون هذا قياس قول علي عليه السلام، ويترجمون الابواب بذلك.
 واما فقهاء البصرة وهم الحسن وابن سيرين كلاهما كانا ياخذان عمن اخذ عن علي عليه السلام، وابن سيرين يفصح انه اخذ عن الكوفيين وعن عبيدة السلماني وهو اخص الناس بعلي عليه السلام ().
 واما اهل المدينة فعنه اخذوا، وقد صنف الشافعي كتابا مفردا في الدلالة علي اتباع اهل المدينة لعلي عليه السلام وعبد الله ().
 واما اهل مكة فانهم اخذوا عن ابن عباس وعن علي عليه السلام، وقد اخذ عبد الله معظم علمه عنه عليه السلام.
 وفي مسند ابي حنيفة قال: قال هشام بن الحكم: قال الصادق عليه السلام لابي حنيفة: من اين اخذت القياس؟ قال: من قول علي وزيد بن ثابت حيث شاركهما عمر في الجد مع الاخوة، فقال له علي: لو ان شجرة انشعبت منها غصن فانشات من الغصن غصنان ايما اقرب الي احد
 
 الغصنين اصاحبه الذي يخرج معه ام الشجرة؟ فقال زيد: لو ان جدولا انبعث فيه ساقيه وانبعث من الساقية ساقيتان ايما اقرب احد الساقيتين الي صاحبتها ام الجدول.
 ومنهم الفرضيون:
 وهو عليه السلام اظهرهم فيها.
 روي في فضاءل احمد قال: قال عبد الله : ان اعلم [اهل] المدينة بالفراءض علي بن ابي طالب.
 وقال الشعبي: ما رايت افرض من علي ولا احسب منه.
 ولقد سءل عليه السلام  وهو علي المنبر يخطب  عن رجل مات وترك امراة وابوين وبنتين: كم نصيب المراة؟ فقال عليه السلام: صار ثمنها تسعا. فلقبت المسالة بالمنبرية. تم الخبر.
 شرح ذلك: للابوين السدسان وللبنتين الثلثان وللمراة الثمن، عادت الفريضة فكان لها ثلاثة اسهم من اربعة وعشرين ثمنها، فلما صارت الفريضة الي سبعة وعشرين صار ثمنها متسعا، لان ثلاثة من سبعة وعشرين تسع، ويبقي اربعة وعشرون للابنتين ستة عشر وثمانية للابوين.
 وسواء قال هذا علي سبيل الاستفهام، او علي قولهم، او علي مذهب نفسه، وبين كيف يجء الحكم علي مذهب من يقول بالعول. فبين الجواب والحساب والقسمة والنسبة.
 ومنه المسالة الدينارية، وصورتها: ما روته العامة انه عليه السلام سءل عن رجل مات وخلف ستماءة دينار فقسمت بين الورثة فاستحقت امراة 
 منهم دينارا واحدا كم كان عدد الورثة؟ فقال عليه السلام: كانت الورثة بنت لها اربعماءة دينار وام لها ماءة دينار وزوجة لها خمس وسبعون دينارا واثني عشر اخ واخت واحدة لهم الباقي خمس وعشرون دينارا، للذكر مثل حظ الانثيين، فلكل اخ ديناران وللاخت دينار واحد.
 ومنهم المتكلمون:
 وهو الاصل في الكلام، قال النبي صلي الله عليه واله: علي رباني هذه الامة.
 وفي كتاب احياء العلوم: ان اول من سن دعوة المبتدعة بالمجادلة الي الحق علي عليه السلام.
 وقد ناظره الملحدة في مناقضات القران، واجاب مسالة الجاثليق حتي اسلم، وياتي ان شاء الله تعالي.
 ومنهم النحاة:
 وهو عليه السلام واضع النحو.
 روي ان ابا الاسود كان في بصره سود، له بنت تقوده الي علي عليه السلام، فقالت: يا ابتاه ما اشد حر الرمضاء، بالدال المضمومة في (اشد) تريد التعجب، فنهاها عن مقالها، فاخبر امير المءمنين عليه السلام بذلك، فاسس النحو.
 وقيل: ان السبب له حديث ابنة خويلد الاسدي، وقيل: حديث سورة براءة، وقيل: حديث خلف جازه.
 ولا حاجة بشرح ذلك، اذ كل حديث بذلك ينسبون فيه النحو الي علي عليه السلام. 
 ومنهم الخطباء:
 وهو اخطبهم، الا تري الي خطبه، مثل خطبة التوحيد والشقشقية والغراء والقاصعة والافتخار والاشباح، بل الي كتاب (نهج البلاغة) تصنيف السيد الرضي رضي الله عنه وكتاب خطب امير المءمنين.
 ومنهم الفصحاء والبلغاء:
 وهو اوفرهم حظا. قال السيد الرضي الموسوي قدس الله روحه: كان امير المءمنين عليه السلام شرع الفصاحة وموردها ومنشا البلاغة ومولدها، ومنه ظهر مكنونها وعنه اخذت قوانينها.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا عن الكلبي عن ابي صالح: انه اجتمعت الصحابة فتذاكروا ان الالف اكثر دخولا في الكلام، فارتجل الخطبة المونقة التي اولها: حمدت من عظمت منته وسبغت ونعمته وسبقت رحمته وتمت كلمته ونفذت مشيته وبلغت قضيته  الي اخرها.
 ثم ارتجل خطبة اخري من غير النقط، التي اولها: الحمد لله اهل الحمد وماواه، وله اوكد الحمد واحلاه، واسرع الحمد واسراه، واظهر الحمد واسماه، واكرم الحمد واولاه  الي اخرها.
 ومنهم الوعاظ:
 ليس لاحد من الامثال والعبر والمواعظ والزواجر مثل مقاله عليه السلام:
 من زرع العدوان حصد الخسران. من ذكر المنية نسي الامنية. من قعد به العقل قام به الجهل. يا اهل الغرور ما الهجكم بدار خيرها زهيد، وشرها عتيد، ونعيمها مسلوب، وعزيزها منكوب، ومسالمها محروب، ومالكها 
 مملوك، وثوابها متروك.
 ومنهم الفلاسفة:
 وهو ارجحهم. قال عليه السلام: انا النقطة انا الخط، انا الخط انا النقطة، انا النقطة والخط.
 فقال جماعة: ان القدرة هي الاصل والجسم حجابه والصورة هي حجاب الجسم، لان النقطة هي الاصل والخط حجابه والصورة هي حجاب الجسم، لان النقطة هي الاصل والخط حجابه ومقامه، والحجاب فير الجسد الناسوتي.
 قال جدي في نخبه المذكورة: وسءل عليه السلام عن العالم العلوي، فقال: صور خالية عن المواد، عالية عن القوة والاستعداد، تجلي لها فاشرقت وطالعها فتلالات، والقي في هويتها مثاله فاظهر عنها افعاله، وخلق الانسان ذا نفس ناطقة، ان ركبها بالعلم فقد شابهت جواهر اواءل عللها، واذا اعتدل مزاجها وفارقت الاضداد فقد شارك بها السبع الشداد.
 ومنهم المهندسون:
 وهو عليه السلام اعلمهم. روي ان رجلين مر بهما عبد مقيد، فقال احدهما: ان لم يكن في قيده كذا وكذا فامراته طالق ثلاثا، وحلف الاخر بخلاف مقاله، فسءل مولي العبد ان يحل قيده حتي يعرف وزنه فابي فارتفعا الي عمر فقال لهما: اعتزلا نساءكما. وبعث الي علي عليه السلام وساله عن ذلك، فدعا باجانة وامر الغلام ان يجعل رجله فيها ثم امر ان يصب الماء حتي غمر القيد والرجل، ثم علم في الاجانة علامة وامره ان يرفع رجله ونزل الماء عن العلامة، ثم امر العبد فادخل رجله في الماء ودعا بالحديد فوضعه في الاجانة حتي تراجع الماء الي موضعه، ثم امر 
 بوزنه فوزن، فكان وزنه مثل ذلك، فعجب منه عمر.
 وفي التهذيب قال رجل لامير المءمنين عليه السلام: اني حلفت ان ازن الفيل، قال: ولم تحلفون بما لا تطيقون؟ فقال: قد ابتليت. فامر عليه السلام بقرقور فيه قصب، فاخرج منه قصب كثير ثم علم منبع الماء بقدر ما عرف منبع الماء قبل ان يخرج القصب، ثم صير الفيل حتي رجع الي مقداره الذي كان انتهي اليه منبع الماء اولا، ثم امر بوزن القصب الذي اخرج، فلما وزن قال: هذا وزن الفيل ().
 ومنهم المنجمون:
 وهو اعلمهم، روي جدي في كتابه المقدم ذكره: حدثنا مسندا عن سعيد بن جبير ان استقبل امير المءمنين عليه السلام دهقان  قال: وفي رواية قيس بن سعيد انه فرخان بن شاشوراء  استقبله من المداءن الي حبر بغداد، فقال له: يا امير المءمنين تناحست النجوم الطالعات وتناحست السعود بالنحوس، فاذا كان مثل هذا اليوم وجب علي الحكيم الاختفاء، ويومك هذا صعب قد اقترن فيه كوكبان وانكفي فيه الميزان وانقدح من برجك النيران وليس الحرب لك بمكان. فقال امير المءمنين عليه السلام:
 ايها الدهقان المنبء بالاثار المخوف من الاقدار ما كان البارحة صاحب الميزان وفي اي برج كان صاحب السرطان وكم الطالع من الاسد والساعات في المحركات وكم بين السراري والذراري. قال: سانظر في الاصطرلاب. فتبسم امير المءمنين عليه السلام وقال : ويلك يا دهقان انت مسير الثابتات ام كيف تقضي علي الجاريات واين ساعات الاسد من
 
 الطالع وما للزهرة من التوابع والجوامع وما دور السواري المحركات وكم شعاع المنيرات وكم التحصيل بالغدوات. فقال: لا علم لي بذلك يا امير المءمنين. فقال له: ويلك يا دهقان هل نتج علمك ان انتقل بيت ملك الصين واحترقت دور بالزنج وخمدت نار فارس وانهدمت منارة الهند وغرقت سرنديب وانقض حصن الاندلس ونتج بتركه الروم بالرومية.
 وفي رواية اخري: البارحة وقع بيت بالصين وانفرج برج ماجين وسقط سور سرنديب وانهزم بطريق الروم بارمينية وفقد ديان اليهود بابله وهاج النمل بوادي النمل وهلك ملك افريقية، اكنت عالما بهذا؟ قال: لا يا امير المءمنين.
 وفي رواية: اظنك حكمت باختلاف المشتري وزحل، انما انازلك في الشفق ولاح لك شعاع المريخ في السحر واتصل جرمه بجرم القمر.
 ثم قال: البارحة سعد سبعون الف عالم، وولد في كل عالم سبعون الفا والليلة يموت مثلهم. واومي بيده الي سعد بن مسعدة الحارثي، وكان جاسوسا للخوارج في عسكره، فظن الملعون انه يقول خذوه، فاخذ بنفسه فمات. فخر الدهقان ساجدا، فلما افاق قال امير المءمنين عليه السلام: الم ادرك من عين التوفيق؟ فقال: بلي. فقال: انا وصاحبي لا شرقيون ولا غربيون، نحن ناشءة القطب واعلام الفلك، اما قولك (انقدح من برجك النيران وظهر منه السرطان) فكان الواجب ان تحكم لي لا علي، اما نوره وضياءه فعندي واما حريقه ولهبه فذهب عني، وهذه مسالة عقيمة احسبها ان كنت حاسبا. فقال الدهقان: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك علي ولي الله. 
 ومنهم الحساب:
 وهو عليه السلام اوفرهم نصيبا. ومسالة الارغفة الثمانية تدل علي ذلك، وقد ذكرها الشيخ الطوسي رحمه الله في النهاية وذكرت في كتب شتي.
 ومنهم اصحاب الكيمياء:
 وهو اكثرهم حظا. سءل عليه السلام في اثناء خطبة: هل الكيمياء كون؟
 فقال: كان وهو كاءن وسيكون، فقيل: من اي شء هو؟ فقال: انه في الزيبق الرجراج والاسرب والزاج والحديد المزعفر وزنجار النحاس الاخضر، الجسور لا يوفق علي عايرهن. فقيل: فهمنا لا يبلغ ذلك. فقال:
 اجعلوا البعض ارضا واجعلوا البعض ماء وافلجوا الارض بالماء وقد تم.
 فقيل: زدنا يا امير المءمنين. فقال: لا زيادة عليه، فان الحكماء القدماء ما زادوا عليه كيمياء يتلاعب به الناس.
 ومنهم الاطباء:
 وهو عليه السلام اكثرهم فطنة. روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام يقول: اذا كان الغلام ملتاث الادرة صغير الذكر ساكن النظر فهو ممن يرجي خيره ويءمن شره، واذا كان الغلام شديد الادرة كبير الذكر حاد النظر فهو ممن لا يرجي خيره ولا يءمن شره.
 وعنه عليه السلام: يعيش الولد لستة اشهر ولسبعة ولتسعة، ولا يعيش لثمانية اشهر.
 وعنه عليه السلام: لبن الجارية يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين. 
 وعنه عليه السلام: يشب الصبي في كل سنة اربع اصابع باصابع نفسه.
 وسءل عليه السلام عن الولد: ما باله تارة يشبه اباه وعمه وتارة يشبه امه وخاله؟ فقال للحسن عليه السلام: اجبه. فقال: اما الولد فان الرجل اذا اتي اهله بنفس ساكنة وجوارح غير مضطربة اعتلجت النطفتان كاعتلاج المتصارعين، فان غلب نطفة الرجل نطفة المراة جاء الولد يشبه اباه، وان غلب نطفة المراة نطفة الرجل جاء يشبه امه، واذا اتاها بنفس مزعجة وجوارح مضطربة غير ساكنة اضطربت النطفتان فسقطتا عن يمنة الرحم ويسرته، فان سقطت عن يمينة الرحم سقطت علي عروق الاعمام والعمات فشبه اعمامه وعماته، وان سقطت عن يسرة الرحم سقطت علي عروق الاخوال والخالات فشبه اخواله وخالاته. فقام وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالاته. وروي انه كان الخضر عليه السلام.
 ومنهم العلماء علي طريق الصوفية:
 وهم يعترفون انه عليه السلام الاصل في علومهم ولا يوجد لغيره الا اليسير، حتي قالت مشاءخهم: لو تفرغ الي اظهار ما علم من علومنا لاعيانا في هذا الباب.
 وروي اهل المذاهب شيءا كثيرا في انه عليه السلام اعلم الامة:
 فمن ذلك علي سبيل الجملة ما رواه احمد بن حنبل في مسنده مسندا الي جندب بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن.
 وياتي الحديث فيما بعد في تفصيل اكثر من ذلك ان شاء الله. 
 وقد ثبت بقول الفريقين انه لا نظير له في العلم، واذا كان كذلك فهو اولي واحري بالامامة من غيره، لقبح تقديم المفضول علي الفاضل.
 وهل يحسن من ذي بصيرة وقادة والمعترة نقادة وفراسة منيرة فطنة مصيبة ولب ثاقب وراي صاءب، ان يقدم علي من صدر عنه علوم زاهرة ودلاءل قاهرة واعلام باهرة وايات ناطقة ومعجزات ظاهرة، فقد وقعت الاشارة الي صنوف اليسير:
 منها: ما يسال عن الله: اين هو؟ فيقول: في السماء علي العرش.
 فيجوز عليه سبحانه وتعالي ما يجوز علي الاجسام، جل ربنا وعلا ان يحويه مكان، او يكون الي مكان اقرب من مكان.
 روي الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب الارشاد: ان بعض احبار اليهود جاء الي ابي بكر، فقال له: انت خليفة نبي هذه الامة؟ فقال له: نعم. قال:
 فانا نجد في التوراة ان خلفاء الانبياء اعلم اممهم، فخبرني عن الله تعالي اين هو في السماء هو ام في الارض؟ فقال ابو بكر: هو في السماء علي العرش. فقال اليهودي: فاري الارض خالية منه، واراه علي هذه القول في مكان دون مكان له ابو بكر: هذا كلام الزنادقة، اغرب عني والا قتلتك.
 فولي الحبر متعجبا يستهزء بالاسلام، فاستقبله امير المءمنين عليه السلام فقال [له]: يا يهودي قد عرفت ما سالت عنه وما اجبت [به]، فانا نقول: ان الله جل جلاله اين الاين فلا اين له، وجل عن ان يحويه مكان، وهو في مكان بغير مماسة ولا مجاورة، ويحيط علما بما فيها، ولا يخلو شء منها من تدبيره تعالي، واني مخبرك بما جاء في كتاب من كتبكم 
 يصدق ما ذكرته لك، فان عرفته اتءمن به؟
 قال اليهودي: نعم.
 قال: الستم تجدون في بعض كتبكم ان موسي بن عمران عليه السلام كان ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق، فقال له موسي: من اين اقبلت؟ قال: من عند الله عز وجل.، ثم جاءه ملك من المغرب فقال له: من اين جءت؟ قال: من عند الله عز وجل. ثم جاءه ملك [اخر] فقال: قد جءتك من السماء السابعة من عند الله، ثم جاءه ملك اخر فقال:
 قد جءتك من الارض السفلي السابعة من عند الله، فقال موسي عليه السلام: سبحان من لا يخلو منه مكان، ولا يكون الي مكان اقرب من مكان. فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك امير المءمنين، ان هذا هو الحق المبين، وانك احق بمقام نبيك ممن استولي عليه. تم الخبر ().
 وهذا الحبر العالم () انما استدل علي ان علي بن ابي طالب احق بمقام الرسول صلي الله عليه واله ممن استولي عليه، بما ظهر له من جوابه انه هو الحق المبين، يصلح ان يكون جوابا لخلفاء النبيين، وبما ظهر له من فساد الجواب الاول، وانه لا يصلح ان يصدر عن عالم من علماء الرعية فكيف يصلح ان يصدر من خلفاء النبيين.
 وقد سالت كثيرا ممن قرا التوراة من اهل الذمة وقرا كتاب يوشع بن نون عليه السلام وكتبا في معالم دينهم تسمي كتب النبوة، وقالوا: ان هذه
 
 الكتب المذكورة تنطق بان خليفة النبيين لا بد وان يكون اعلم الرعية، ان هذا الخليفة اسدهم رايا وحكمة فهما واعلاهم حسبا وازهدهم في الدنيا واشدهم تركا لها.
 اما التوراة قد ذكر ذلك في الجزء الخامس من السفر الثاني وفي الجزء الاول من السفر الخامس.
 وربما ان الحبر استدل بهذه الاثار التي في الكتب المتقدمة.
 واذا كانت الكتب السالفة واخبار الفريقين تنطق عن نبي الهدي انه يجب ان يكون الوصي اعلم الامة، وقد تقدم في صدر الفصل السابع عن انس وغيره ان النبي صلي الله عليه واله قال لسلمان: فهل تدري لم اوصي اليه  يعني به لم اوصي موسي الي يوشع؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال:
 اوصي اليه لانه كان اعلم امته بعده.
 فقد ظهر من علي بن ابي طالب عليه السلام انه اعلم انه اعلم الرعية، فيجب ان يكون الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله بما نطقت به الكتب السالفة والاخبار الواردة من الطرق المختلفة، ويجب انتفاءها عن ابي بكر لانتفاء العلوم عنه.
 وقد روي عن ابي بكر انه حفظ سورة البقرة في سبعة عشر سنة ونحر جزورا للوليمة عند فراغها.
 وفي علوم امير المءمنين قال ابن العودي رحمه الله ():
 ومن ذا يساميه () بمجد ولم يزل * يقول سلوني ما يحل ويحرم
 
 سلوني ففي جنبي علم ورثته * عن المصطفي ما فات مني به الفم سلوني عن طرق السماوات انني * بها عن سلوك الطرق في الارض اعلم ولو كشف الله الغطاء لم ازد به * يقينا علي ما كنت ادري وافهم وقال الزاهي رحمه الله ():
 ما زلت بعد رسول الله منفردا * بحرا يفيض علي الوراد زاخره امواجه العلم والبرهان لجته * والحلم شطاه () والتقوي جواهره وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 علي امير المءمنين اخوم الهدي * وافضل ذي نعل ومن كان حافيا اسر اليه احمد العلم جملة * وكان له دون البرية واعيا دونه في مجلس منه واحد () * بالف حديث كلها كان هاديا وكل حديث من اولءك فاتح * له الف باب فاحتواها كما هيا وقال الصاحب رحمه الله ():
 هل مثل فتواك اذ قالوا مجاهرة * لولا علي هلكنا في فتاوينا وله ايضا رحمه الله ():
 من كالوصي علي عند سابقة * والقوم ما بين تضليل وتسفيه
 
 من كالوصي علي عند مشكلة * وعنده البحر قد فاضت نواحيه () من كالوصي علي عند مخمصة * قد جاد بالقوت ايثارا لعافيه يا يوم بدر تجشم ذكر موقفه * فاللوح يحفظه والوحي يمليه وانت يا احد قل ما في الوري احد * يطيق جحدا لما قد قلته فيه براءة استرسلي في القول وانتشطي * فقد لبست جمالا من توليه
 
 الفصل الثالث عشر في ذكر طالوت قال الله تبارك وتعالي * (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) * ().
 ظهر بمحكم التنزيل العظيم ان سبب اصطفاءه وحقه في تقديمه عليهم ما زاده الله من البسطة في العلم والجسم.
 فهذه الاية موافقة لدلاءل العقول التي لا ينكرها الا من ينكر الضروريات، في ان الاعلم اولي واحق واوجب بالتقديم في الامامة ممن لا يساويه في العلم.
 الم تر ان تقديم قليل العلم علي الشافعي وابي حنيفة قبيح جدا، وكذا لو استوزر الملك رجلا لا بصيرة له بعلم السياسة وتدبير الاحوال لقبح العقلاء عليه فعله.
 وقد سبق في الفصل الثاني عشر وغيره ان علي بن ابي طالب عليه
 
 السلام اعلم الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله بقول الفريقين، فوجب اتباعه، وقد قال الله تعالي * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) * ().
 وعالم الامة هو افضل الامة علما وعملا. قال ابو علي سينا في كتاب الشفاء في فن الخطابة: ينبغي ان يكون المشير بصيرا بمقدار حاجة كل الي كل وباحوال اهل الفضاءل واهل الثروة منهم، فيشير بما ينتظم به شمل المصلحة.
 فهذا الحكيم  كما تري كلامه  يوجب من طريق العقول الصحيحة والحكمة القديمة ان لا يقدم للمشورة الا العالم بمجامع الامور الحاوية لفنون المصالح، وما نطق به القران وشهد بصحته صريح العقل واوجبه الحكماء فلا سبيل علي بطلانه.
 وحيث انه عليه السلام اعلم الامة بدليل ما تقدم من قول الفريقين فان الاعلم هو الافضل، ينبغي بيان الفضل وتفصيله:
 الفضل في اللغة هو الزيادة، يقال فضل الشء علي الشء: اي زاد عليه، ويقال رجل ذو فضل: اي ذو كمال في العلم او غيره ويجء ايضا لمعاني اخر.
 قال الله تعالي * (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة) * () اي زادهم في الاجر.
 وقال تعالي * (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي
 
 بعض وبما انفقوا من اموالهم) * () اراد به العقل والراي، وقيل: انه مطلق اراد به جميع ما فضل الله به الرجال علي النساء من الزيادة في الميراث والشهادة، الي غير ذلك.
 فعلي هذا القول الفاضل هو الزاءد، والافضل الاعظم في الزيادة، ولفظة (الافضل) التي هي علي وزن افعل تستعمل علي قسمين:
 احدهما: لتفضيل شء وقعت فيه الشركة وزاد الفاضل بمزية تخصصه، وتلك المزية اما في نفس ما اشتركا فيه، كمن يكون شجاعا وغيره اشجع منه، او زيادة بمزية اخري لم يحصل له انقص، كمن يزيد علي الشجاعة السماحة.
 والقسم الثاني: لتفضيل شء لم يقع فيه شركة، كقوله تعالي * (خير مستقرا واحسن مقيلا) * ()، فهذه مقيدة، ومع الاطلاق يراد بها الزيادة في الفصل المشترك فيه، وهو الاكثر في دلالتها والمشهور منها.
 ولما تباينت الصفات من علم وكرم وشجاعة وزهد وورع وقضاء، الي غير ذلك بين علي عليه السلام وبين ابي بكر، لم يجز لاجل ذلك ان يقال:
 علي افضل من ابي بكر.
 ولله در الشاعر حيث يقول:
 متي ما اقل مولاي افضل منها اكن بالذي فضلته متنقصا
 
 الم تر ان السيف يزري بحده متي قلت هذا السيف امضي من العصا و (افضل) تستعمل علي ثلاثة اوجه: تستعمل مع الالف واللام كقولك (زيد الافضل)، وتستعمل مع من كقولك (زيد افقه من عمرو) معناه يزيد فقهه علي فقه، وتستعمل مضافة كقولك (زيد افضل القوم) فزيد بعض القوم لكن فضله يزيد علي فضلهم.
 وقد روي [عن] اهل المذاهب الاربعة في الفصل الثامن: ان النبي صلي الله عليه واله قال لابنته فاطمة عليها السلام: زوجتك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم علما.
 وهذه الكلمات النبوية علي وزن افعل، وهي تقتضي لعلي عليه السلام الزيادة علي غيره وان كان مساويا في الانسانية. والمعني الذي صار لاجله افضل منهم هو بلوغ الغاية الحكمية وادراك العلوم الربانية علما وعملا.
 وهذه الالف في (اعظمهم) و (اقدمهم) و (اعلمهم) يسمي الف التفضل، نقل عن سيبويه انه قال: (احمد) علي وزن افعل يدل علي فضله علي ساءر الانبياء لاجل الف التفضيل. تم النقل عن سيبويه ، فيجب ان يكون الالف في صفات علي عليه السلام دلالة علي فضله علي ساءر القرابة والصحابة لحصول الف التفضيل.
 واما الفضل فانه جنس تحته خمسة انواع:
 النوع الاول: الفضيلة العلمية. وهي العلم بالامور الكلية والجزءية.
 النوع الثاني: الفضيلة العلمية، وهي كون الانسان قاءما بفضاءل الاعمال 
 البدنية من العبادات والزهادة اللتين يحصل بهما الدار الاخرة.
 النوع الثالث: الفضيلة المالية، وهي ان يكون الانسان غير محتاج الي غيره بل الغير محتاج اليه.
 النوع الرابع: الفضيلة الجاهلية، وهي ان يكون الانسان صاحب دولة وسيف مبسوط القدرة.
 النوع الخامس: الفضيلة النسبية، وهي ان يكون الانسان هاشميا من طرف او طرفين، ويكون نسبة طاهرا من الادناس الداخلة من قبل النساء.
 فهذه الانواع امهات الفضل، وان كان لها اخوات لم يعتبر معها.
 فاذا نظرت بعين الحق المجلية من قذي الاهوية والغواية المكحولة باثمد الرشد والهداية، وجدت علي بن ابي طالب عليه السلام قد اجتمع فيه وله جميع الانواع الخمسة:
 فاولها العلم:
 وقد مضي القول فيه بانه حاصل فيه بقول الفريقين واللفظ النبوي، واما ابو بكر فمعلوم انتفاء العلم، ولا تماري في ذلك.
 ومما يوضح علم علي عليه السلام علي سبيل الجملة ما روي ابو نعيم الحافظ في كتابه الموسوم حلية الاولياء، روي حديثا مسندا الي علقمة عن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فسءل عن علي فقال:
 قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة [اجزاء] والناس جزءا واحدا ().
 
 وروي جدي في نخبه عن ابن عباس قال: [والله لقد] اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار علم، ولانه اعلمهم بالعشر الباقي ().
 وفي تفسير النقاش قال ابن عباس: علي علم علما علمه رسول الله صلي الله عليه واله، ورسول الله علمه الله، فعلم النبي من علم الله، وعلم علي من علم النبي، وعلمي من علم علي، وما علمي وعلم اصحاب محمد في علم علي الا كالقطرة في سبعة ابحر.
 وفي كتاب ابي الحسن البصري: ان الخضر عليه السلام راي عصفورا قد اخذ قطرة من البحر فوضعها علي يد موسي عليه السلام، فقال: ما هذا؟
 قال: هذا العصفور يقول: والله ما علمكما في علم وصي النبي الذي ياتي في اخر الزمان الا كما اخذت من هذا البحر.
 وياتي الخبر بكماله في الفصل السادس والاربعين ان شاء الله.
 فاما قول عمر في ذلك فكثير:
 روي الخطيب في الاربعين قال: قال عمر: العلم ستة اسداس، لعلي بن ابي طالب من ذلك خمسة اسداس وللناس سدس، ولقد شاركنا في السدس حتي لهو اعلم منابه. تم الخبر ().
 قول عمر في علي (اعلم) ايضا فيه الف التفضيل، فاوجب له الفضيلة علي ساءر الناس، وقوله حجة واضحة عند معتقديه.
 ولو اخذت في تعداد هذا الجنس واستقصاءه لانطوي علي مجلدات، لان علمه منتشر في ساءر كتب الفريقين، وان شءت قلت: عند اخذت، او
 
 معظمها.
 والنوع الثاني وهو فضيلة العمل:
 فهو حاصل فيه دون غيره، لما اشتهر من زهد وعبادته.
 والدليل علي ذلك قوله تعالي * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * ().
 وهو اعلم الامة، لما سبق من القول، فيكون خشية الله عنده اعظم ما يكون، وهي اصل الزهد والعبادة، وفاقد العلم الاريب وان يكون بالعكس ().
 النوع الثالث فضيلة المال وكون الانسان غير محتاج الي غيره بل الغير محتاج اليه:
 وهذه حاصلة لعلي عليه السلام، لانه لما احتاج الي الماء انزل الله سبحانه وتعالي السطل من الجنة والمنديل من الفردوس الاعلي، ولما احتاج الي الطعام انزل الله له الماءدة.
 ومن يكون مواده متصلة من المواد الالهية والمراحم الربانية فلا احد اغني منه.
 وهذا الحديث رواه اهل المذاهب الاربعة، فمنهم الفقيه الشافعي [ابن] المغازلي باسناده الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر وعمر: امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما.
 
 قال انس: فمضيا ومضيت معهما، فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي، فخرج اليهما، فقال: يا ابا بكر حدث شء؟ قال: لا ولم يحدث الا خيرا، قال لي النبي ولعمر امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته، وجاء النبي صلي الله عليه واله فقال: يا علي حدثهما ما كان منك في الليل.
 فقال: استحيي يا رسول الله. فقال: حدثهما فان الله لا يستحيي من الحق.
 فقال علي عليه السلام: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة، فوجهت الحسن في طريق والحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء، فابطءا علي، فاحزنني ذلك، فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه فاذا فيه ماء، فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت، ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف.
 فقال النبي صلي الله عليه واله لعلي: اما السطل فمن الجنة، [واما الماء فمن نهر كوثر]، و [اما] المنديل فمن استبرق الجنة، من مثلك يا علي في ليلتك وجبريل يخدمك ().
 وروي هذا الحديث ايضا صدر الاءمة اخطب خوارزم، ورفع السند الي انس، قال: قال انس: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة العصر وابطا في ركوعه [في الركعة الاولي] حتي ظننا انه قدسها وغفل، ثم رفع راسه وقال: سمع الله لمن حمده، ثم اوجز في صلاته وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه كانه القمر في ليلة البدر في وسط النجوم، ثم جثا علي ركبتيه وبسط قامته حتي تلالا المسجد بنور وجهه، ثم رمي بطرفه الي الصف
 
 الاول يتفقد اصحابه رجلا رجلا، ثم رمي بطرفه الي الصف الثاني، ثم رمي بطرفه الي الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا، ثم كثرت الصفوف علي رسول الله، ثم قال: ما لي لا اري ابن عمي علي بن ابي طالب؟ [يا بن عمي]. فاجابه علي من اخر الصفوف وهو يقول: لبيك لبيك يا رسول الله.
 فنادي النبي باعلي صوته: يا علي ادن مني.
 فجعل علي يتخطي رقاب المهاجرين () والانصار حتي دنا المرتضي من المصطفي، فقال [له] النبي صلي الله عليه واله: ما الذي خلفك عن الصف الاول؟ قال: شككت اني علي غير طهر، فاتيت منزل فاطمة فناديت: يا حسن يا حسين يا فضة. فلم يجبني احد، واذا هاتف من وراءي () وهو ينادي: يا ابا الحسن يا بن عم النبي [التفت]. فالتفت فاذا انا بسطل من ذهب وفيه ماء وعليه منديل، فاخذت المنديل ووضعت علي منكبي الايمن واومات الي الماء، فاذا الماء يفيض علي كفي، فتطهرت واسبغت الطهر، ولقد وجدته في لين الزبد وطعم الشهد وراءحة المسك، ثم التفت ولا ادري من اخذه ().
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله في وجهه وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه، ثم قال: يا ابا الحسن الا ابشرك ان السطل من الجنة والماء والمنديل من الفردوس الاعلي، والذي هياك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي نفس محمد بيده ما زال اسرافيل قابضا بيده علي
 
 ركبتي حتي لحقت معي الصلاة، افيلومني الناس علي حبك؟ والله تعالي وملاءكته يحبونك من فوق السماء ().
 وهذا الحديث اتم من الحديث الاول، وكلاهما عن انس بن مالك، وكل حديث منهما له صفة دون الاخري. وهذا يدل علي نزول السطل عليه مرتين.
 يقول ابن حماد رحمه الله ():
 اعطيت في الفضل ما لم يعطه احد * كذا روي خلف منا عن السلف كالجام والسطل والمنديل يحمله * جبريل ما احد فيه بمختلف ولما احتاج الي الطعام نزلت من السماء ماءدة فاكلوا منها سبعة ايام، وقد مضت روايتهم في ذلك في الفصل الخامس.
 النوع الرابع وهي فضيلة الجاهلية:
 وهي ان يكون الانسان صاحب دولة وسيف مبسوط القدرة، فعلي عليه السلام تفرد بها دون الخلاءق كلها، لان دولته وولايته نزل بها الروح الامين في قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ()، وقد ثبت نزولها فيه بقول الفريقين في الفصل الثالث.
 
 واما سيفه فذلك لا يتخالج فيه الشك، لان بسيفه عليه السلام قام عمود الاسلام واخضر عوده وتهدلت اغصانه واينعت ثماره واغدو دقت انهاره، حتي نبت زرعه ودر ضرعه واستوي به خيله ورجله، وقرا قارءهم وتلا التالون * (الا ان حزب الله هم الغالبون) * () وشهدت الملاءكة انه: لا سيف اذا ذو الفقار.
 النوع الخامس الفضيلة النسبية:
 وهي كون الانسان هاشميا من طرف او طرفين، وان يكون نسبه خاليا من الادناس الداخلة من قبل النساء.
 فمعلوم انه لا نسب اعلي من نسب بني هاشم المعظم الطاهر الشريف لا في الجاهلية ولا في الاسلام، وحسبك: ان نبيهم سيد ولد ادم، ووصيهم سيد الاوصياء، وشهيدهم سيد الشهداء، وفاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وامير المءمنين عليه السلام اول من ولده هاشم مرتين.
 فتفرد امير المءمنين عليه السلام بهذه الصفات التي هي امهات الفضل دون غيره.
 ومعلوم ممن ناواه في الخلافة ان هذا الامر لم يحصل له، ومن حصل له فهو احق واولي بالخلافة ممن لم يحصل له شء، كما نطق القران المجيد في قصة طالوت.
 
 وتفضيله علي ساءر الامة ليس بمستغرب له عليه السلام، لان تفضيله علي ادم ونوح وداود وسليمان وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام ورد في خبر حليمة السعدية مرضعة رسول الله صلي الله عليه واله، لانها وفدت علي الحجاج بن يوسف الثقفي واراد هلاكها لانها تفضل عليا علي الثلاثة، فقالت له لما رات شدة غضبه عليها: الله ورسوله فضلاه عليهم، بل هو افضل من ادم ونوح وداود وسليمان وابراهيم وموسي وعيسي.
 فاشتد غضبه وقال: بما فضلتيه؟
 فذكرت: انه افضل من ادم بقوله تعالي * (وعصي ادم ربه فغوي) * () ومولاي علي بن ابي طالب نزلت فيه هل اتي وفيها * (وكان سعيكم مشكورا) * ().
 ونوح امراته خانته بحكم القران، وامراة علي فاطمة الزهراء.
 واما ابراهيم قال: * (رب ارني كيف تحيي الموتي) * () الاية، ومولاي قال (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا).
 وموسي خرج خاءفا يترقب ()، ومولاي لما بات علي الفراش لم يخف، فانزل الله فيه * (ومن الناس من يشري نفسه) * () الاية.
 واما داود احتكم اليه رجلان غنم احدهما اكل كرم الاخر، فقال: يباع الغنم وينفق علي الكرم حتي يعود الي ما كان، فقال ولده سليمان: يا ابت
 
 اصل الكرم محفوظ واصل الغنم محفوظ. قال: فكيف يا ولدي؟ قال: يباع اصوافها والبانها وينفق علي الكرم الي ان يعود، فانزل الله سبحانه * (ففهمناها سليمان) * ()، ومولاي قال فيه الرسول (علي اعلمكم، علي اقضاكم).
 وسليمان قال * (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) * ()، ومولاي قال (يا دنيا اعزبي عني، لا حاجة لي فيك، طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيها).
 واما عيسي قال الله له * (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) *، فكان جوابه الاعتذار * (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت الغفور الرحيم) * ()، ومولاي لم يجعل نفسه موضع الاعتذار في كرة النهروان، وقتلهم كلهم وقال (انا عبد الله)، وجاهد في سبيل الله.
 فتجلي عنه الغضب، وانهم لها بالف دينار، وجعلها رسما لها في كل سنة.
 والخبر طويل اخذ منه موضع الحاجة فقط، وفي الذي ذكرته ثبوت الفضل علي بعض الانبياء المذكورين لا علي كلهم.
 واذا كان من يحصل له الفضل علي رعيته يجب له التقدم عليهم  كما نطق القران في قصة طالوت  فما حسبك بمن ثبت له الفضل علي ساءر رعيته وعلي بعض الانبياء من قبله، علي ما ذكر في هذا الحديث.
 
 وقال ابن الرومي رحمه الله ():
 رايتك عند الله اعظم زلفة * من الانبياء المصطفين ذوي الرشد
 
 الفصل الرابع عشر في ذكر المبيت قال الله تعالي * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد) * ().
 هذه الاية نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ():
 وذلك ان النبي صلي الله عليه واله لما امر بالهجرة عند اجتماع الملا من قريش علي قتله، فلم يتمكن من مظاهرتهم بالخروج عن مكة واراد الاستسراء بذلك وتعمية خبره عنهم ليتم له الخروج علي السلامة منهم، القي خبره الي ابن عمه علي عليه السلام واستكتمه اياه وكلفه الدفاع عنه بالمبيت علي فراشه من حيث لا يعلمون ان عليا الباءت علي الفراش ويظنون انه النبي عليه السلام.
 فوهب امير المءمنين نفسه لله وبذلها دون نبيه وابن عمه، وبات علي علي فراش النبي عليه السلام مستترا بازاره، وجاء القوم الذين تمالءا علي
 
 قتله، واحدقوا باجمعهم به وعليهم السلاح يرصدون طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا فيذهب دمه، لان الملا المجتمع عليه كان من جميع القباءل ولا يمكن بني هاشم الاخذ بثاره من جميع اولءك.
 ونزول هذه الاية في علي عليه السلام شء معروف لا خفاء به ()، رواه ابراهيم الثقفي والفلكي والطوسي بالاسناد عن الحكم عن السدي عن ابي مالك عن ابن مالك عن ابن عباس.
 ورواه ابو المفضل الشيباني باسناده عن زين العابدين عليه السلام وعن انس وابي زيد الانصاري عن ابن العلا.
 ورواه الثعلبي عنه والسدي ومعبد انها نزلت في علي عليه السلام بين مكة والمدينة لما بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي نزولها ايضا في فضاءل الصحابة عن عبد الملك العكبري وعن ابي المظفر السمعاني باسنادهما عن علي بن الحسين عليهما السلام قال:
 اول من شري نفسه لله علي بن ابي طالب، كان المشركون يطلبون رسول الله صلي الله عليه واله، فقام من فراشه وانطلق هو وابو بكر واضطجع علي علي فراش رسول الله، فجاء المشركون فوجدوا عليا ولم يجدوا رسول الله (ص).
 ورواه الثعلبي في تفسيره وابن عقبة في ملحمته وابو السعادات في فضاءل العشرة والغزالي في احياء العلوم وفي كيمياء الصعادة ايضا برواياتهم عن ابي اليقظان.
 
 ورواه من طريق الخاصة الطوسي وابن شاذان وابن بابويه والكليني وابن عقدة والبرقي وابن فياض والعبد لي والصفواني والثقفي باسانيدهم عن ابن عباس وابي رافع وهند بن ابي هالة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الله الي جبراءيل وميكاءيل: اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر اخاه. فكلاهما كرها الموت، فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل وليي علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين نبيي محمد فاثره بالحياة علي نفسه، ثم ظل باءتا علي فراشه يقيه بمهجته، اهبطا الي الارض جميعا فاحفظاه من عدوه فهبط جبرءيل فجلس عند راسه وميكاءيل عند رجليه، وجعل جبريل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب، والله يباهي بك الملاءكة، فانزل الله * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * الاية.
 ومن مسند احمد بن حنبل () حديث رفعه الي عمر بن ميمون يشتمل علي مناقب كثيرة من جملته * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * الاية، قال فيها: وشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم نام مكانه، فكان المشركون يتوهمون انه رسول الله.
 وقال الثعلبي في تفسير هذه الاية باسناد رفعه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب عليه السلام لقضاء ديونه ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه.
 
 ثم قال الثعلبي بعد كلام حذف: ففعل علي عليه السلام، فاوحي الله عز وجل الي جبريل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر اخاه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، فاهبطا الي الارض واحفظاه من عدوه. فنزلا كان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب، يباهي الله بك الملاءكة.
 فانزل الله علي رسوله وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب * (ومن الناس من يشري) * الاية.
 وروي الفقيه الشافعي [ابن] المغازلي في مناقبه حديث مبيت علي عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله ().
 ورواه الموفق الخطيب الخوارزمي ورفع السند الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله: نزل علي جبريل صبيحة يوم الغار، فقلت:
 حبيبي اراك فرحا. فقال: يا محمد وكيف لا اكون كذلك وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب. فقلت: وبما اكرم الله اخي وامام امتي؟ قال: باهي بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه وقال: ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي بعد نبيي محمد، وقد بذل نفسه وعفر خده في التراب تواضعا لعظمتي، اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي. تم الخبر ().
 
 وهذه ليلة المبيت لو وزن [عمل] علي فيها باعمال الخلاءق لرجح عمل علي علي اعمال الخلاءق، لانها سبب نجاة رسول الله صلي الله عليه واله وحفظ دمه، وبقاء نفسه الشريفة الطاهرة حتي صدع بامر ربه.
 ولولا امير المءمنين عليه السلام لما تم لنبي الله صلي الله عليه واله التبليغ والاداء، ولا استدام له العمر والبقاء، ولظفر به الحسدة والاعداء.
 فكل خير اتي ذلك فسببه مبيته عليه السلام.
 فلما اصبح القوم وارادوا الفتك ثار اليهم، فتفرقوا عنه حين عرفوه وانصرفوا، وقد بطلت حيلتهم وانتقض ما بنوه من التدبير، ثم انهم سالوه عن النبي: اين هو؟ قال في حفظ الله.
 وفي كتاب نخب المناقب تصنيف جدي رحمه الله قال: قال: لا ادري، او رقيب كنت عليه! امرتموه بالخروج فخرج.
 ثم اقام ثلاثة ايام بمكة يجهز عيال رسول الله صلي الله عليه واله ويرد وداءعه ويسد مسده، وكان رسول الله عليه السلام قد استخلفه لرد الوداءع، فلما اداها اقام علي الكعبة ثلاثة ايام ونادي بصوت رفيع: يا ايها الناس هل من صاحب امانة، هل من صاحب وديعة هل من صاحب عدة قبل رسول الله؟ كل ذلك بقلب راسخ وراي شامخ، وله من العمر يومءذ خمس وعشرون سنة.
 واقام بمكة وحده مراغما لاهلها حتي ادي الي كل ذي حق حقه، و جهز عيال رسول الله صلي الله عليه واله، مع عظم جنايته علي الكفار وانه فوتهم غرضهم من رسول الله، ومعلوم ان من فوت احد غرضه ازداد عليه حنقا وبغضا، لا سيما قد فوتهم شيءا عظيما. وهو مع ذلك ظاهر بينهم 
 ثابت الجنان قوي القلب واللسان، مع خذلان البشر له وقلة الاعوان، وهرب من هو معتضد به، وثبوته في ذلك الوقت الهاءل والزلزال الذاهل شء عظيم تعجز عنه الطباع البشرية، وهل هذا الا تاييد من الله الكريم؟!
 واما استسلامه عليه السلام فابلغ من استسلام اسماعيل لذبح ابراهيم عليهما السلام، لان اسماعيل استسلم لوالد يرجو من شفقته السلامة من الذبح، كان ينظر الله الي قلب ابيه فيعفيه من ذبح ولده كما جري، او يموت احدهما قبل ذلك اشفاقا من الله تعالي، حيث انهما والد وولد، وان كان ذبحا فيكون بغير الم اكراما من الله تعالي لهما. واسماعيل استسلم بالوحي من الله، فوجب عليه وعلي علي غير ذلك.
 وفي قوله للاعداء (هو في حفظ الله، او رقيب كنت عليه) اظهار العداوة لهم والقوة عليهم، وتثبيت بمقام النبوة وكسر حرمتهم والرد عليهم في فعالهم.
 وقال جدي رحمه الله في نخبه: الشجاع الثابت بين اربعماءة سيف، اراد به عليا عليه السلام. ثم لو كان خاءفا لقال: ما ادري اين مشي، واعتذر باعذار كثيرة.
 واقدامه علي المبيت اعظم من المبارزة في الجهاد، وبين الحالين فرق، لان المحارب يجوز النجاة والعطب لنفسه، فحاله مترددة بين الامرين.
 وحالة مبيته ليست مترددة بين الحالتين، وانما صبر نفسه للقتل والاسر لكثرة العدو وانهزام النبي (ص) ومكر علي لهذا العدد الكثير، فصار الظن في جواز القتل اقوي.
 والدليل عليه ان الله تعالي اوحي الي جبريل وميكاءيل  الي تمام 
 تفسير الثعلبي لهذه الاية في هذا الفصل، وفيه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، وقوله للملكين: وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، واذا اثره بالحياة كان مقتولا، ونسبة الله تعالي لا تقع الا علي الصحة والسداد، فنسبته ان عليا اختار العمر الطويل لمحمد عليه السلام.
 ويدل علي ذلك قول علي عليه السلام ():
 وقيت بنفسي خير من وطا الحصي ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله الخلق اذا مكروا به فنجاه ذو الطول الكريم من المكر () وبت اراعيهم وما يثبتونني وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر وبات رسول الله في الغار امنا وذلك في حفظ الاله وفي ستر اردت به نصر الاله تبلا واضمرته () حتي اوسد في قبري
 
 فرق اخر:
 الفارس يمكنه الكر والفر والروغان والجولان الي غير ذلك، والراجل قد ربط روحه واوثق نفسه والحج () بدنه محتسبا صابرا علي مكروه الجراح وفراق الاحبة، فكيف الباءت علي الفراش.
 لكن اذا كانت المحنة اكثر كان الاجر اجزل، وادل علي شدة الاخلاص وقوة البصيرة.
 وعلي قدر مبالغته في الجهاد يكون له المحبة من الله تعالي، ومن احبه الله كان جديرا بالتقدم علي غير، وعلي كثرة الجبن من غيره يحصل لصاحبه عكس ذلك.
 وله في ذلك كله الفخر والمدح، والتفرد بهذه الفضيلة علي جميع البشر والملاءكة.
 وما امتحن الله الملكين الا وقد علم من حالهما انهما لا يصبران علي ان يكون الواحد منهما باذلا نفسه دون اخيه ومءثره بعمره علي نفسه، ثم [ما] كلفهما ذلك الا للتنبيه علي فضل علي عليه السلام وليري الملكين عملهما.
 والله اعلم بما اراد، وبالجملة ان فعله تبارك وتعالي لا بد فيه من غرض.
 ومبيته عليه السلام يدل علي تحقيق الوعد الصادق عنده، من قوله تعالي * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل) * ().
 ثم انه عليه السلام خرج جهارا في اناث ورحال واموال وهوادج فيها
 
 حرم رسول الله صلي الله عليه واله وفيهن عاءشة. فله المنة علي ابي بكر بحفظ ولده، يقطع بهم السباسب والشعاب بين قباءل قريش ومحافلها.
 وذكر الواقدي وغيره: ان عليا لما عزم علي الهجرة قال له العباس: ان محمدا ما خرج الا خفيا. وذكر حديثا ثم قال له: ما اري ان تمضي الا في خفارة خزاعة، فقال علي عليه السلام ():
 ان المنية شربة مورودة * لا تجزعن وشد للترحيل () ان ابن امنة النبي محمدا * رجل صدوق قال عن جبريل ارخ الزمام ولا تخف من عاءق * فالله يريدهم الي التنكيل () اني بربي واثق وباحمد * وسبيله متلا حق بسبيلي () وفي وصيته اليه في ماله واهله وولده ونومته منامه وقيامه مقامه، في جميع ذلك دليل علي الوصية اليه والثقة بنجدته وشجاعته وغزار امانته وحسن بلاءه وشدة دفاعه () عليه السلام.
 وقال الحميري رحمه الله ():
 ومن قبل ما قد بات فوق فراشه * وادني وساد المصطفي وتوسدا () . في المصدر: لا تنزعن.
 . في المصدر: عن التنكيل.
 . في المخطوطة: من لاحق بسبيلي.
 . في المخطوطة: دماغه.
 . ديوان الحميري ص .
 . في الديوان: ومن ذا الذي قد بات.. فتوسدا. (*)
 
 وخمر منه وجهه بلحافه * ليدفع عنه كيد من كان كيدا () فلما بدا صبح يلوح تكشفت * له قطع من حالك اللون اسودا ودارت به احراسهم يطلبونه * وبالامس ما سب النبي واوعدا اتوا طاهرا والطيب الطهر قد مضي * الي الغار يخشي فيه ان يتوردا فهموا به ان يقتلوه وقد سطوا * بايديهم ضربا مقاما ومقعدا () وقال ابن طوطي الواسطي رحمه الله ():
 ولما سري الهادي النبي مهاجرا * وقد مكر الاعداء والله امكر ونام علي في الفراش بنفسه * وبات ربيط الجاش ما كان يذعر () فوافوا بياتا والدجي متقوض * وقد لاح معروف من الصبح اسفر فالفوا ابا شبلين شاك سلاحه * له ظفر من صاءك الدم احمر () فصال علي بالحسام عليهم * كما صال في العريس ليث غضنفر () فولوا سراعا ضافرين كانما * هم حمر من قسور الغاب تنفر فكان مكان المكر حيدرة الرضا * من الله لما كان بالناس يمكر [وقال] السيد الاجل المرتضي قدس الله روحه ():
 ووقي الرسول علي الفراش بنفسه * لما اراد حمامة اقوامه
 
 ثانيه في كل الامور وحصنه * في الناءبات وركنه ودعامه لله در بلاءه ودفاعه * واليوم يغشي الدارعين قتامه فكانما اجم العوالي غيله * وكانما هو بينها ضرغامه طلبوا مداه ففاتهم سبقا الي * امد يشق علي الرجال مرامه وقال بعضهم ():
 مبيت علي بالفراش فضيلة * كبدر له كل الكواكب تخضع فرهن علي بالفكاك معادل وقال رحمه الله ():
 وهو المقيم علي فراش محمد * حتي وقاه كاءدا ومكيدا وهو المقدم عند حومات الوغي * ما ليس ينكر طارفا وتليدا وللناشء رحمه الله ():
 وقي النبي بنفس كان يبذلها * دون النبي قرير العين محتسبا حتي اذا ما اتاه القوم عاجلهم * بقلب ليث يعاف الرعب ما وجبا () فساءلوه عن الهادي فشاجرهم * فخوفوه فلما خافهم وثبا ولبعضهم:
 وليلة في الفراش اذ ضمدت () * له عصاءب لا يالو عليه انهجامها فلما تراءت ذو الفقار بكفه * اطار بها خوف الردي اوهامها وكم كربة عن وجه احمد لم يزل * يفرجها قدما ويبقي اهتمامها
 
 الفصل الخامس عشر في ذكر المحبة له من الله ورسوله يتضمن حديث الغدير قال الله سبحانه وتعالي * (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) * ().
 نبه سبحانه وتعالي ان المحبة منه لم تحصل للمقاتلين الا من حيث اقدموا علي بذل نفوسهم في سبيل الله، وهو الجهاد.
 وامير المءمنين عليه السلام لا يختلف في شجاعته اثنان، ومعلوم انه كان يبذل نفسه الشريفة في سبيل الله.
 وجهاده يتنوع انواعا بحسب اختلاف الاحوال:
 ففي مبدا الامر كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج من بيته تبعه احداث المشركين يرمونه بالحجارة حتي ادموا كعبه وعروقه، فكان علي عليه السلام يحمل عليهم فينهزمون، فنزل قوله تعالي * (كانهم حمر مستنفرة * فرت من قسورة) * ().
 
 فلما قويت شوكة الاسلام ورفعت له رايات والوية، لم يكن علي عليه السلام قط تحت لواء احد، وكان المقدم في ساءر الغزوات اذا لم يكن الرسول، واذا حضر فهو تاليه وصاحب الراية واللوي معا، ولا فر من رجف قط، وذلك اجماع من الامة.
 فاما ابو بكر وعمر انهما فرا في غير موضع، وكانا تحت لواء جماعة، ويوم خبير وغيره يدل علي ذلك.
 ومعلوم ان من حاله هذا فهو ممن يحبه الله ورسوله، واما يوم خيبر انهزم من انهزم، وقد اهل لجليل المقام راية من اهل ()، فكان بانهزامه من الفساد ما لا يخفي به علي الاولياء.
 ثم اعطي صاحبه الراية بعده، فكان من انهزامه مثل الذي سلف من الاول، وخيف ذلك علي الاسلام، وشابه ما كان من الرجلين الانهزام.
 فاكبر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، واظهر النكير والمساءة به، ثم قال معلنا: لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يده. فاعطاها لامير المءمنين علي عليه السلام، فبان بقول النبي  الذي لا ينطق عن الهوي  ثبوت هذه المحبة ().
 ولولا اختصاص علي بغاية هذه المزية لاقتضي الكلام خروج الجماعة
 
 باسرها عن هذه المحبة علي كل حال، وذلك محال. او كان التخصيص له بها لا لمعني، فيلحق بالعبث، ومنصب النبوة يتعالي عن ذلك.
 وثبتت هذه المزية لعلي بن ابي طالب عليه السلام، لموضع انه كرار غير فرار، وهي منتفية عن ابي بكر وعمر، لموضع فرهما وعدم كرهما.
 وفي تلافي امير المءمنين عليه السلام بخيبر ما فرط من غيره دليل علي ما توحده من الفضل فيه بما لم يشركه فيه من عداه.
 ولا ريب ان غاية المدح والتبجيل والتعظيم المحبة من الله ورسوله، لانها النهاية التي لا يلتمس [شء] بعدها ولا مزيد عليها، وهي الغاية القصوي والدرجة العظمي.
 وحديث الراية لا خفاء به عند الفريقين، غني بشهرته عن ايراد الاسانيد، وذلك انه لما دنا رسول الله صلي الله عليه واله من خيبر قال للناس: قفوا. فوقف، فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم رب السماوات السبع وما اظللن ورب الارضين السبع وما اقللن ورب الشياطين وما اضللن اسالك خير هذه.
 وحذفت الرواية... () ورواها مرفوعا الي ابي سعيد الخدري قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله الراية وهزها وقال: من ياخذها بحقها؟ قال فلان: انا. قال:
 امض. ثم جاء رجل قال: امض. ثم قال: والذي كرم وجه محمد لاعطينها رجلا لا يفر، هاك يا علي. فانطلق حتي فتح الله عليه خيبر، وجاء بعجوتها
 
 وقديدها ().
 ورواها عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لادفعن الراية الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله.
 فدعي عليا وانه لارمد ما يبصر موضع قدمه، فتفل في عينيه ثم دفعها اليه، ففتح الله عليه.
 ورواه مرفوعا عن [عبد الله بن] بريدة () قال: سمعت ابي يقول:
 حاصرنا خيبر واخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له]، ثم اخذه عمر من الغد فخرج ورجع ولم يفتح له، واصاب الناس يومءذ شدة عظيمة وجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني دافع الراية () غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله له، فبتنا طيبة نفوسنا ان الفتح غدا. [فلما ان اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الغداة]، ثم قام قاءما فدعا باللواء [والناس] علي مصافهم، فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينيه ودفع اليه اللواء] وفتح له. قال بريدة: وانا في من تطاول لها ().
 وهذا ابن حنبل المذكور روي هذا الحديث في مسنده من اكثر من ثلاثة عشر طريقا، منها ما ذكرته، فمن اراد الوقوف علي باقيها فعليه بالمسند
 
 المذكور ().
 وروي البخاري في صحيحه () في اخر الجزء الثالث حديثا رفعه الي سلمة بن الاكوع، قال: كان علي عليه السلام [قد] تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله في خيبر وكان به رمد، فقال: لن اتخلف () عن رسول الله، فخرج [علي] فلحق بالنبي، وكان () مساء الليلة التي فتحها [الله] في صباحها، فقال رسول الله: لاعطين الراية غدا  او لياخذن الراية  رجلا يحبه الله ورسوله  او قال يحب الله ورسوله  يفتح الله عليه. فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي. فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله، ففتح الله عليه.
 وفي الجزء المذكور ايضا () [روي] حديثا مسندا الي سهل قال: قال النبي صلي الله عليه واله يوم خيبر: لاعطين [هذه] الراية غدا رجلا يفتح الله علي يده، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. [قال]: فبات الناس يدوكون () ليلتهم ايهم يعطي، فغدوا كلهم يرجوه ()، وقال: اين علي؟
 فقالوا: يشتكي عينيه. [قال: فارسلوا اليه فاتي به] فبصق [رسول الله] في
 
 عينيه ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع، فاعطاه [الراية]، فقال [علي: يا رسول الله] اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم [من حق الله فيه]، فوالله لان يهدي بك رجلا [واحدا] خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
 وروي البخاري ايضا في الجزء الرابع من صحيحه في رابع كراسة من الكتاب المنقولة منه، وكذا كل كراسة او قاءمة يقع تعينها في هذا الكتاب فان المقصود بها ان يكون من الكتاب المنقول منه لا من غيره، فان الخطوط قد تكون متفرقة ومجتمعة وقطع الكتاب قد يخالف باقل او اكثر  حديثا مسندا الي سلمة بن الاكوع () قال: كان علي عليه السلام تخلف عن رسول الله، فخرج علي فلحق بالنبي، فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا  او لياخذن الراية غدا  رجلا يحبه الله ورسوله. وساق الحديث الي اخره وانه دفعها الي علي عليه السلام، وحذفت باقي الحديث اختصارا.
 ورواها في هذا الجزء ايضا في ثلثه الاخير في مناقب امير المءمنين علي عليه السلام ().
 ورواه ايضا البخاري في الجزء الخامس من صحيحه في رابع كراس من اوله، ورواه مسلم في الجزء الرابع في نصف الكراس الاول، ورواه
 
 ايضا مسلم في اخر كراس من الجزء الرابع من صحيحه ().
 فمن روايات البخاري ومسلم في صحيحهما () من بعض طرقهما ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس قال: اين علي. ثم ذكر اعطاء الراية وذكر مثل الحديث الاول المسند الي سهل سواء.
 ومن ذلك ما رووه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في غزاة خيبر من صحيح الترمذي ()، وذكره ابن عبد ربه في كتاب العقد، ورووه في الجمع بين الصحيحين للحميدي، وفي مسند سهل بن سعد، وفي مسند سعد بن ابي وقاص، وفي مسند ابي هريرة، وفي مسند سلمة بن الاكوع.
 ورواه الفقيه الشافعي علي بن المغازلي من طرق كثيرة، منها عن ابي هريرة ()، فمن جملة حديثه في علي: فاخذ الراية فخرج يهرول وانا خلف اثره، حتي ركز رايته في رضم () تحت الحصن، فاطلع رجل يهودي من راس الحصن وقال: من ان؟ قال: انا علي. فالتفت الي اصحابه وقال:
 غلبتم والذي انزل التوراة علي موسي.
 ورواه العلماء بالتواريخ، مثل محمد بن يحيي الازدي وابن جرير
 
 الطبري والواقدي ومحمد بن اسحاق وابي بكر البيهقي في دلاءل النبوة وابي نعيم في كتاب الحلية والابشهي في الاعتقاد.
 ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (ويهديك صراطا مستقيما) * () وذلك في فتح خيبر، قال: حاصر رسول الله صلي الله عليه واله اهل خيبر حتي اصابتنا مخمصة شديدة، وان النبي (ص) اعطي اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا اهل خيبر، فانكشف عمر واصحابه ورجعوا الي رسول الله يجبنه اصحابه ويجبنهم، وكان رسول الله قد اخذته الشقيقة، فلم يخرج الي الناس، فاخذ ابو بكر راية رسول الله، ثم نهض فقاتل ثم رجع، ثم اخذها عمر فقاتل ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله فقال: ام والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ياخذها عنوة. وليس ثم علي.
 فلما كان الغد تطاول اليها ابو بكر وعمر ورجال من قريش رجاء كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك، فارسل رسول الله (ص) سلمة بن الاكوع الي علي عليه السلام، فجاءه علي بعير، فاناخ قريبا من رسول الله وهو ارمد قد عصبت عينه بشقة برد قطري ().
 قال سلمة: فجءت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال رسول الله: ما لك؟ قال: رمدت. قال: ادن مني. فدنا منه، فتفل في عينه، فما شكا وجعا بعد حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية فنهض بالراية.
 
 ثم ذكر الثعلبي الصفة التي جرت بين علي عليه السلام وبين مرحب وانه بدره بضربة قد الحجر والمغفر وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس واخذ المديثة ()، وكان الفتح علي يده، وحذفت بقية الخبر اختصارا.
 واما قلع الباب فروي اصحاب الاثار عن الحسن بن صالح، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: لما عالجت باب خيبر جعلته مجنا لي () وقاتلت القوم، فلما اخزاهم الله تعالي وضعت الباب علي حصنهم طريقا ثم رميت به في خندقهم. فقال له رجل: لقد حملت مه ثقلا. فقال عليه السلام: ما كان الا مثل جنتي التي في يدي في غير ذلك المقام ().
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا عن جده جابر الانصاري رضي الله عنه حديث جذب علي عليه السلام لباب خيبر، قال في اخره: حتي انتهي الي الحصن، فاجتذب بابه فالقاه علي الارض، ثم اجتمع منا سبعون رجلا وكان جهدهم ان اعادوا الباب ().
 قال: وروي ابو عبد الله الحافظ باسناده الي ابي رافع قال: لما دنا علي من القصوص اقبلوا يرمونه بالنبل والحجارة، فحمل حتي دنا من الباب فاقتلعه ثم رمي به خلف ظهره اربعين ذراعا، ولقد تكلف حمله اربعون
 
 رجلا فما اطاقوه ().
 قال: وروي ابو القاسم محفوظ البستي وهو زيدي المذهب في كتابه الدرجات: انه حمل  بعد ما قتل مرحب  عليهم، فانهزموا الي الحصن، فتقدم الي باب الحصن وضبط حلقته وكان وزنها اربعين منا، وهز الباب، فارتعد الحصن باجمعه حتي ظنوا زلزلة، ثم هزه اري فاقتلعه ودحي به في الهواء اربعين ذراعا ().
 وذكر عن ابي سعيد الخدري قال: وهز حصن خيبر حتي قالت صفية:
 لقد كنت اجلست علي طاق كما تجلس العروس، فوقعت علي وجهي، فظننت الزلزلة، فقيل هذا علي هز الحصن يريد شان يقلع الباب ().
 وروي جدي في كتابه المقدم ذكره عن الباقر عليه السلام انه قال:
 فاجتذبه اجتذابا وتترس به، ثم حمله علي ظهره واقتحم الحصن اقتحاما واقتحم المسلمون والباب علي ظهره ().
 وقال الشيخ المفيد قدس الله روحه في كتاب الارشاد: قال جابر: ان عليا حمل الباب يوم خيبر حتي صعد المسلمون عليه ففتحوه، وانهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا. وفي رواية جماعة ء: خمسون رجلا، وفي رواية احمد بن حنبل: سبعون رجلا.
 وروي ابن جرير الطبري صاحب المسترشد: انه حمله بشامله، وهو
 
 اربعة اذرع في خمسة اشبار في اربع اصابع عمقا حجرا صلدا دون مليته، واثر فيه اصابعه، وحمله بغير مقبض ثم تترس به، فضارب الاقران بسيفه حتي هجم عليهم، ثم دحاه من وراءه اربعين ذراعا.
 وفي رامش افزاري: انه كان طول الباب ثمانية عشر ذراعا وعرض الخندق عشرون ذراعا، فوضع جانبا علي طريق الخندق وضبط بيده جانبا حتي عبر عليها العسكر وكانوا ثمانية الاف وسبعماءة رجل وفيهم من كان يتردد ويحف عليها.
 وقال ابو عبد الله الجدلي: قال له عمر: لقد حملت منه ثقلا. فقال: ما كان الا مثل جنتي. تم الخبر.
 ولا ريب عند ذوي البصاءر ان من حصلت منه افعال باهرة قاهرة خارقة للعادة منافية للطباءع البشرية، دلت علي صدقه فيما يقول. وهذه الايات الباهرات والمعجزات البينات طريق له وحجة له ولمن اراد الاحتجاج له ومنهج الدليل لمن اراده.
 وروي عن علي عليه السلام انه قال: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدية ولا بحركة غذاءية، ولكني ايدت بقوة ملكوتية ونفس بنور بها مضية ().
 قال الشاعر:
 بعث النبي براية منصورة * عمر بن حنتمة الدلام الادلما فمضي بها حتي اذا بدروا له * دون الغموص ثني وهاب واحجما فاتي النبي براية مردودة * ان لا تخوف عارها فتذمما
 
 فبكي النبي لها وانبه بها ودعي امرءا حسن البصيرة مقدما فغدا بها في فيلق ودعا له * الا يصد بها والا يهزما فزوي اليهود الي الغموص وقد كسي * كبش الكتيبة ذا عزارة مخدما وثنا بناس بعده فقراهم * طلب الذباب ونحل نسر قشعما ساط الاله بحب ال محمد * ونحب من والاهم مني الدما وقال اخر رحمه الله:
 ان امرءا حمل الرتاج بخيبر * يوم اليهود بقدرة لموتد حمل الرتاج رتاج باب قموصها * والمسلمون واهل خيبر شهد فرمي بها ولقد تكلف رده * سبعون كلهم له متشدد ردوه بعد مشقة وتكلف * ويقال بعضهم لبعض ارددوا وقال السيد الحميري ():
 ساعطي امرءا ان شاء ذو العرش رايتي * قويا امينا مستقلا بها غدا يحب الهي والاله يحبه * لدي الحرب ميمون النقيبة اصيدا ففاز بها منه علي ولم يزل * عليه معانا في الامور مءيدا علي عادة منه جرت في عدوه * وكل امرء جار علي ما تعودا وقال ابن حماد رحمه الله:
 وصاحب يوم الفتح والراية التي * برجعتها اخزي الاله دلامها وقال ساعطيها غدا رجلا بها * مليا يوفي حقها وذمامها وقال له خذ رايتي وامض راشدا * فما كنت اخشي من يديك انهزامها
 
 فمر امير المءمنين مشمرا برايته والنصر يسري امامها فرج باب الحصن عن اهل خيبر * ويسقي الاعادي حتفها وحمامها وجدل فيها مرحبا وهو كبشها * واوسع اناف اليهود ارتغامها وقال العوني رحمه الله ():
 ودنا الي باب المشيد وهزه * هزا رايت الارض منه ترجف ورواية اخري بان دحا به * سبعين باعاد والقتام مسجف () وقال ابن رزيك رحمه الله ():
 والباب لما دحاه وهو في سغب * من الصيام وما يخفي تعبده () وقلقل الحصن فارتاع اليهود له * وكان اكثرهم عهدا يفنده نادي باعلي العلي جبريل ممتدحا * هذا الوصي وهذا الطهر احمده وقال تاج الدولة ابن العضد ():
 واقتلع الباب غداة خيبر * فاكبر الناس او قد دحا () وقالت الاملاك لا سيف سوي * سيف علي وسواه لا فتي وعبر الجيش علي راحة * والباب جسر فوق يمناه بدا وقال يعقوب النصراني:
 وفي خيبر والباب قد سد دونه * اتي قاصدا يسعي اليه مصمما
 
 فانحله كفيه ثم ازاله * وابعده رميا فيا بعد ما رمي وهذا كله خرق العادة التي لا تتيسر الا لنبي او وصي، واذا لم يجز ان يكون نبيا لا بد ان يكون وصيا. 
 الفصل السادس عشر في ذكر المحبة له ايضا يتضمن حديث الطاءر ووجوب محبته قال الله تعالي فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) * ().
 هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، روي ذلك الفرقة المحقة ().
 واما اهل المذاهب روي منهم الثعلبي في تفسير هذه الاية قال: هو علي ابن ابي طالب.
 فقد نبه الله سبحانه وتعالي بمحكم القران ودل اهل التفسير عليه من ان الله يحب عليا وعلي يحب الله تعالي.
 فاما قوله تعالي * (اذلة علي المءمنين) * فالذلة ههنا الرافة والشفقة والرحمة بالمءمنين، حتي يكون مع كثرة الشفقة والرحمة بالمءمنين، حتي يكون مع كثرة الشفقة والرافة كحال الذليل،
 
 وهو غاية المبالغة في اللطف بالمءمنين.
 ومثله قول الشاعر ():
 ضعيف العصا بادي العروق تري له * عليها اذا ما احدث الدهر اصبغا اراد وصف راع بحسن السياسة بابلة، يريد بقوله (اصبعا) اي نعمة، لان الاصبع في لغة العرب النعمة والاثر الحسن.
 ولم يرد بقوله تعالي ههنا * (اذلة) * الحير الذي هو ضد الشجاعة، لان الاية نزلت للمدح لا للذم.
 واما قوله تعالي * (اعزة علي الكافرين) * انما يكون بقتلهم وجهادهم الانتصاف منهم. وهذه حال من لم يسبق امير المءمنين اليها سابق ولا لحقة اليها لا حق، بل ما قاربه فيها مقارب.
 وهذا مثل قول النبي صلي الله عليه واله: اكثر اهل الجنة البله () فانه لم يرد بالبله ههنا ضد اليقظة، وانما اراد الذين يجتنبون الفواحش لا يواقعون منها شيءا اصلا، فشبههم بالبله من حيث انهم تركوا ذلك كانهم بله عنه لم يعرفوه اصلا، كما قال الشاعر ():
 ولقد لهوت بطفلة ميادة * بلهاء تطلعني علي اسرارها اراد الشاعر انها بلهاء عن الخيانة، كانها من اعراضها عن الخنا لا تعرفه اصلا. ولو وصفها بالبله الذي هو ضد اليقظة كان مبالغا في ذمها غير مادح لها.
 
 ومما يدل علي محبة الله سبحانه وتعالي ومحبة رسوله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما انتشر به الذكر واشتهرت به الرواية بين الفريقين وتواترت من حديث الطاءر وقول النبي (ص): اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي هذا الطاءر. فجاء امير المءمنين فاكل معه، فكان عليه السلام احب الخلق الي الله واعظمهم ثوابا عنده واكثرهم قربا اليه وافضلهم عملا له.
 فمنها: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده مرفوعا الي سفينة مولي رسول الله (ص) قال: اهدت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله طيرين بين رغيفين [ولم يكن في البيت غيري وغير انس، فجاء النبي فدعا بغذاءه، فقلت: يا رسول الله قد اهدت الينا امراة من الانصار هدية] فقدمت اليه الطيرين، فقال رسول الله: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك. فجاء علي [بن ابي طالب وضرب الباب ضربا خفيفا، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو الحسن، ثم ضرب الباب] فرفع صوته، فقال رسول الله: من هذا؟ قال: علي. قال: فافتح له، ففتحت له فاكل مع النبي صلي الله عليه واله من الطيرين حتي فنيا ().
 ومنها ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي () مسندا الي انس بن مالك قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه واله بحمامة ()، فقال: اللهم ابعث الي
 
 احب خلقك اليك والي نبيك ياكل معنا من هذه الماءدة.
 قال: فاتي علي فقال: يا انس استاذن لي علي رسول الله. قال: فقلت:
 النبي عنك مشغول. فرجع علي ولم يلبث [الا قليلا ان رجع] فقال: ارجع فاستاذن لي علي رسول الله. فقلت مثل ذلك، فجاء ثالثة فهممت ان اقول مثل قولي الاول والثاني، فسمع النبي صلي الله عليه واله من داخل الحجرة كلام علي فقال: [ادخل] يا ابا الحسن ما ابطا بك عني. قال: قد جءت يا رسول الله مرتين وهذه الثالثة كل ذلك يردني انس يقول: ان النبي عنك مشغول. فقال: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقلت: يا رسول الله سمعت الدعوة فاحببت ان يكون رجلا من قومي. فقال النبي (ص): كل يحب قومه يا انس.
 ومن ذلك ما اسنده انس بن مالك بطريق اخر ()، قال انس: دخلت علي محمد بن الحجاج فقال: يا ابا حمزة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه واله، حدثنا حديثا ليس بينك وبينه [فيه] احد. فقلت: تحدثوا، فان الحديث شجون يجر بعضه بعضا، فذكر انس حديثا عن علي، فقال له محمد بن الحجاج: اعن ابي تراب تحدثنا، دعنا من ابي تراب. فغضب انس وقال: العلي تقول هذا، ام والله اذ قلت هذا فلاحدثنك بحديث فيه سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله [ليس بيني وبينه احد]، اهديت اليه يعاقيب ()، فاكل منها وفضلت فضلة وشء من خبز، فلما اصبح اتيته به، فقال رسول الله: اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا
 
 الطاءر. فجاء رجل فضرب الباب، فرجوت ان يكون من الانصار، فاذا انا بعلي، فقلت: اليس انما جءت الساعة، فرجع ثم قال رسول الله: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. فجاء علي فضرب الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: [اءذن له، فاذا بعلي، فلما راه رسول الله قال] اللهم والي، اللهم والي.
 قال الفقيه ابن المغازلي (): قال اسلم: روي هذا الحديث عن انس [بن مالك: يوسف بن ابراهيم الواسطي، واسماعيل بن سليمان الازرق، والزهري، واسماعيل السدي، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وثمامة ابن عبد الله بن انس، وسعيد بن زربي  قال ابن سمعان: سعيد بن زربي انما حدث [به عن ثابت] عن انس.
 وقد روي جماعة عن انس: منهم سعيد المسيب، وعبد الملك بن عمير، ومسلم الملاءي، وسليمان بن الحجاج الطاءفي، وابن ابي الرجاء الكوفي، وابو الهدي ()، واسماعيل بن عبد الله بن جعفر، ويغنم بن سالم بن قنبر، وغيرهم. قال ابن سمعان: وهو [ابن] اسلم في قوله: سعيد بن زربي، لان سعيد بن زربي انما حدث به عن ثابت البناني عن انس.
 ورواه ابن المغازلي ايضا بطريق اخر عن انس ()، قال انس اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طاءر، فقسمها بين نساءه، فاصاب كل امراة منهن ثلاثة، فاصبح عند بعض نساءه قطايتان، فبعثت بهما الي النبي، فقال:
 
 اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك ياكل معي من هذا الطاءر.
 فقلت: اللهم اجعله [رجلا] من الانصار. فجاء علي، فقال رسول الله (ص): انظر من علي الباب، فنظرت فاذا علي، فقلت له: رسول الله علي حاجة. ثم قمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء علي فقال:
 يا انس انظر من علي الباب. فنظرت فاذا علي، فتحت له الباب، فدخل يمشي وانا خلفه، فقال له رسول الله: ما حبسك عني؟ فقال: هذا اخر ثلاث مرات يردني انس، يزعم انك علي حاجة . فقال رسول الله: ما حملك علي ما صنعت؟ فقلت: يا رسول الله سمعت دعاءك فاحببت ان يكون الرجل من قومي فقال رسول الله: ان الرجل قد يحب قومه، ان الرجل قد يحب قومه  ثلاثا.
 ورواه ابن المغازلي عن انس بطريق اخر () قال: قال انس: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طيرا كان يعجبه اكله. فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل من هذا الطاءر معي، فجاء علي فاستاذن علي النبي، فقلت: ما عليه اذن، وكنت احب ان يكون رجلا من الانصار، واله [كلامه] فقال: ادخل يا علي، ثم قال: والي.
 عن انس بطريق اخر () قال: فقال انس: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طير مشوي، فلما وضع بين يديه قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. [قال]: فقلت في نفسي اللهم اجعله رجلا
 
 من الانصار. [قال]: فجاء علي فقرع الباب قرعا خفيا، فقلت: من هذا قال: علي. فقلت: ان رسول الله علي حاجة، فانصرف. قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول الثانية: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار. [قال]: فجاء في فقرع الباب فقلت: الم اخبرك ان رسول الله علي حاجة، فانصرف. قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول () الثالثة: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. فجاء علي فضرب الباب ضربا شديدا، فقال رسول الله: افتح افتح افتح. قال: فلما نظر اليه رسول الله قال: اللهم والي [اللهم والي]. فجلس مع رسول الله (ص)، فاكل معه من الطير ().
 ورواه بطريق اخر عن انس () قال: قال انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قرب اليه طير. فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. قال: فجاء علي بن ابي طالب فاكل معه.
 وهذا الفقيه الشافعي علي بن المغازلي روي هذا الحديث في كتابه من نحو ثلاثين طريقا او اكثر ().
 ومن ذلك ما رواه رزين بن العبدري في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين عليه السلام من صحيح ابي
 
 داود السجستاني  وهو كتاب السنن  واسنده الي انس قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله طاءر قد طبخ له، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي فاكل معه.
 ورواه الترمذي في جامعه، وابو نعيم في حليته، والبلاذري في تاريخه، والخركوشي في شرف المصطفي، والسمعاني في فضاءل الصحابة، والطبري في الولاية، وابن البيع في الصحيح، وابو يعلي في المسند، والنطنزي في الاختصاص.
 وقد رواه ايضا: محمد بن اسحاق، ومحمد بن يحيي الاسدي، وشعبة، والمازني، وابن شاهين، والسدي، وابو بكر البيهقي، ومالك، واسحاق ابن عبد الله ابي طلحة، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، وابو حاتم الرازي باسانيدهم عن انس وابن عباس وام ايمن.
 ورواه ابن بطة في الابانة بطريقين، والخطيب ابو بكر في تاريخ بغداد من سبعه طرق.
 وقد صنف احمد بن محمد بن سعيد كتاب الطير.
 وقال القاضي عبد الجبار عن احمد: قد صح عندي حديث الطير وما في لفظه.
 وقال ابو عبد الله البصري: ان طريقة ابي علي الجباءي في تصحيح الاخبار تقتضي القول بصحة هذا الخبر، لا يراده عليه السلام يوم الشوري فلم ينكروا. 
 ورواه الشيخ ابو جعفر محمد بن شهراشوب مسندا عن انس ().
 وقد اخرجه علي بن ابراهيم في كتاب قرب الاسناد.
 وقد رواه خمسة وثلاثون رجلا من الصحابة وغيرهم عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقد صح ان الله تعالي ونبيه عليه السلام يحبانه.
 ومجمع الحديث ان انسا تعصب بعصابة، فسءل عنها فقال: هذه دعوة علي علي. قيل: وكيف ذاك؟ قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طاءر مشوي. ثم اورد القصة في منعه لعلي ثلاث مرات وقوله للرسول عليه السلام: احببت ان يكون رجلا من قومي، ثم قال: فرفع علي يده الي السماء فقال: اللهم ارم انسا بوضح لا يستره من الناس  وفي رواية لا تواريه العمامة  ثم كشف عن راسه وقال: هذه دعوة علي، هذه دعوة علي، هذه دعوة علي.
 وفي كثرة الروايات عن انس دلالة علي ان النبي صلي الله عليه واله قد تكرر منه السءال لله عز وجل من قوله (اللهم اءتني باحب خلقك اليك) في عدة مجلس وفي عدة طاءر، وان الله تعالي اجابه في المواطن كلها التي ساله فيها.
 ومما يدل علي ذلك انه ورد في موضع (طاءر) وفي حديث اخر (طاءر مشوي)، وفي مسند اخر (طيران بين رغيفين)، وفي خبر اخر (نحامة)، وفي موضع اخر (يعاقيب) وفي حديث (قطايتان)، وفي رواية اخري طاءر (قد طبخ). فهذه المواضع السبعة كل موضع له صفة
 
 علي حدتها.
 وفي تكرار ذلك تكثير للمحبة لعلي عليه السلام، وهذه درجة عظيمة عالية رافعة تفرد بها من دون الخلاءق وامن فيها المشاركة، وان كان الله تعالي يحب كل متقي، لكنه عليه السلام امن المشاركة في الدرجة العالية من المحبة التي لا ينالها احد من الامة.
 فان قيل: قول النبي عليه السلام (اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك ياكل معي من هذا الطاءر) اراد به في ذلك الوقت خاصة.
 فالجواب: لا يصح ذلك، لان قوله عليه السلام لفظ عام، فمن خصه بوقت دون وقت فعليه الدلالة، لان العام لا يخص بالاقتراح بل يخصص بدليل، ومن دون ذلك خرط القتاد ومثال الثريا.
 فان قيل: هذا خبر من اخبار الاحاد، وهي لا توجب علما ولا عملا، ورواه انس وهو فاسق عند الاثني عشرية، بل ربما قالوا بتكفيره، لانهم يقولون عنه انه كتم الشهادة في نص الرسول عليه السلام علي علي حتي دعا عليه امير المءمنين عليه السلام ببلاء لا تواريه الثياب فبرص علي كبر السن ومات وهو ابرص، فكيف يجوز ان يعتمد علي روايته.
 فالجواب: ان هذا الخبر  وان كان من اخبار الاحاد  فان الامة باجمعها قد تلقته بالقبول ودونوه في كتبهم، ولم ينقل ان احدا رده علي انس ولا انكر صحته عند روايته، فصار الاجماع عليه من الفريقين هو الحجة، والمعتمد علي الاجماع. ولم يخل ببرهانه كونه من اخبار الاحاد.
 وايضا فقد رواه سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد تقدم ذكره في رواية احمد بن حنبل، وروي في الروايات التي اشرت الي 
 جملتها.
 ثم لو كان خبر واحد وجب الاخذ به والعمل عليه، لانه موافق للكتاب والسنة:
 اما الكتاب فقوله تعالي * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) * لانها نزلت في علي عليه السلام، وقد تقدم ذلك في صدر هذا الفصل فيما رواه الثعلبي وغيره في تفسيره. وقد ثبت ايضا من روايات الفريقين ان سعي علي بن ابي طالب عليه السلام مشكور بما نزل فيه من هل اتي، ومن كان سعيه مشكورا كان محبوبا.
 واما الاخبار فمحبته فيها مفترضة، وما فرض الله محبته علي خلقه الا وقد احبه الله سبحانه وتعالي.
 فمن ذلك ما رواه جدي في نخبه () عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله: من زعم انه امن بما جءت به وهو يبغض عليا فهو كافر كاذب ليس بمءمن.
 وفي كتاب ابراهيم الثقفي باسناده عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: ابشر، فانه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق.
 ومن ذلك في ابانة العكبري وكتاب ابن عقدة وفضاءل امد بن حنبل باسانيدهم ان جابرا والخدري قالا: كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم عليا عليه السلام.
 وفي ابانة العكبري وشرح الالكاني قال زيد بن ارقم: ما كنا نعرف المنافقين ونحن مع النبي عليه السلام الا ببغضهم عليا وولده.
 
 والاخبار مملوءة مشحونة من ذلك.
 ويدل علي صحته ايضا ان ورود الاخبار بان امير المءمنين عليه السلام احتج به يوم الدار ويوم الشوري وذكر قصة الطاءر، وناشدهم الله بها فاعترف الجميع بصحتها.
 ولم يكن امير المءمنين عليه السلام يحتج بباطل، لا سيما وهو في مقام المنازعة والمشاجرة والتوصل بفضاءله الي اعلي الرتب من الخلافة للرسول عليه السلام، وقد علم ان الحاضرين معه في الشوري يريدون الامر دونه.
 وايضا فان الحق معه في ذلك الوقت وغيره، فيجب ان يكون ما قالوا حقا. والدليل علي ان الحق معه لا يفارقه، ما تقدم من قول الفريقين في الفصل السادس.
 فان قيل: ان قول الرسول عليه السلام (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي) يريد احب الخلق الي الله في الكل معه خاصة دون ان يكون احب الخلق اليه في نفسه لكثرة اعماله الصالحة في الزهادة والعبادة، اذ قد يجوز وان يكون الله سبحانه يحب ان [يكون] مع نبيه من غيره افضل منه، ويكون ذلك احب اليه للمصلحة.
 فالجواب: ان محبة الله سبحانه وتعالي ليست مثل الطباع البشرية، لانه ليس بجسم، والشهوة انما تجوز علي الاجسام، ولكن محبة الله هي الارادة، فاذا وصف القديم سبحانه بانه يحب من الناس احدا فالمراد بذلك انه يريد تعظيمه وتشريفه بقربه من طاعته وانعامه تعالي عليه بزيادة درجاته ومنافعه، ولو اراد حب الخلق الي الله في الاكل معه خاصة... ()
 
 الفصل السابع عشر في حديث انا مدينة العلم وعلي بابها [...] وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها ().
 ورواه الشيخ الفقيه ابو جعفر ابن بابويه في كتابه كتاب النصوص.
 ورواه احمد من ثمانية طرق، وابراهيم في كتابه كتاب النصوص.
 ورواه احمد من ثمانية طرق، وابراهيم الثقفي من سبعة طرق، وابن بطة من ستة طرق، والقاضي الجعابي من ستة طرق، وابن شاهين من اربعة طرق، والخطيب التاريخي من ثلاثة طرق، ويحيي بن معين من طريقين.
 ورواه السمعاني والقاضي والماوردي وابو منصور السكري وابو الصلت الهروي وعبد الرزاق وشريك بن عباس ومجاهد وجابر.
 ورواه الفقيه ابن المغازلي في كتابه كتاب المناقب () حدثنا مسندا عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كذا وكذا. وقال في اخره:
 ثم مدبها صوته وقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات
 
 الباب.
 وروي مثلها عن ابن عباس من غير مد صوت.
 وروي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا مدينة العلم وعلي بابها، ولا يءت البيوت الا من ابوابها.
 وروي عن ابن عباس بطريقين اخرين مثل الاول.
 وروي: حدثنا مسندا عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب.
 وروي عن جابر بطريق اخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا مدينة العلم وعلي بابها.
 وروي عن علي عليه السلام بطريق اخر: انا مدينة العلم وانت الباب.
 وروي عن ابن عباس بطريق اخر: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها.
 وعن ابن عباس بطريق اخر: انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب.
 وروي عن سلمة بن كهيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب.
 هذه الروايات عن الفقيه المذكور، وتكون هذه الكلمات في اخر الرواية، فذكرت الكلمات وحدها لانها الغرض، وفي بعضها تكون الكلمات فقط.
 وهذه تقتضي وجوب الرجوع الي امير المءمنين عليه السلام، لان النبي 
 صلي الله عليه واله كني عن نفسه الشريفة بمدينة العلم وبدار الحكمة، ثم اخبر ان الوصول الي علمه وحكمته والي جنة الله سبحانه وتعالي من جهة علي خاصة، لانه جعله كباب مدينة العلم والحكمة والجنة التي لا يدخل اليها الا منه، وكذب من زعم انه يصل الي المدينة من الباب. ثم اوجب ذلك الامر لانه عليه السلام جعل الذي في تركه لمن زعم انه يصل الي المدينة لا من الباب ().
 وفيه دليل علي عصمته، لانه لو كان غير معصوم لصح منه وقوع القبيح، واذا وقع كان الاقتداء به قبيحا. وقد جعله قدوة في العلوم، فيءدي الي ان يكون الرسول عليه السلام قد امر بالقبيح، وذلك محال، فالاول مثله، فثبتت عصمته.
 ويدل ايضا علي انه امام الامة، لانه الباب لتلك العلوم، ويءيد ذلك ما علم من اختلاف الامة، ورجوع بعض الي بعض، وغناه عليه السلام عنها.
 ويدل علي ولاية علي عليه السلام وامامته، وانه لا يصح اخذ العلم والحكمة ودخول الجنة في حياته وبعد وفاته الا من قبله ورواية العلم والحكمة الا عنه، لقوله تعالي * (واتو البيوت من ابوابها) * () حيث كان عليه السلام هو الباب.
 ويدل ايضا علي ان من اخذ شيءا من هذه العلوم والحكمة التي احتوي عليها رسول الله صلي الله عليه واله من غير جهة علي عليه السلام كان عليها رسول الله صلي الله عليه واله من غير جهة علي عليه السلام كان عاصيا كالسارق والمتسور، لان السارق والمتسور اذا دخلا من غير
 
 الباب المامور بها ووصلا الي بغيتهما كانا عاصيين.
 وقوله عليه السلام (فمن اراد العلم فليات الباب) ليس المراد بهذا اللفظ التخيير، لكن المراد به الايجاب والتهديد، كقوله عز وجل * (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) * ().
 والدليل علي ذلك انه ليس ههنا نبي غير محمد صلي الله عليه واله، وهو مدينة العلم ودار الحكمة، فيكون العالم مخيرا بن الاخذ من احدهما دون الاخر، وفقد ذلك دليل علي ايجابه وانه فرض لازم.
 قال البشنوي رحمه الله ():
 فمدينة العلم التي هو بابها * اضحي قسيم النار يوم مابه () فعدوه اشقي البرية في لظي * ووليه المحبوب يوم حسابه
 
 الفصل الثامن عشر (في ذكر المباهلة) قال الله تعالي * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * ().
 لما نزلت هذه الاية دعا رسول الله صلي الله عليه واله معه الي المباهلة الحسن والحسين فكانا ابناءه، ومدعا فاطمة فكانت نساءه، ودعا علي بن ابي طالب فكان نفسه.
 وهذا شء ظاهر مكشوف منقول في كتب الفريقين:
 اما الفرقة المحقة فلا خلف فيه بينهم اصلا ().
 واما اهل المذاهب الاربعة:
 روي منهم الفقيه الشافعي ابن المغازلي () حديثا اسنده الي الشعبي عن
 
 جابر بن عبد الله. قال: لما قدم وفد نجران علي النبي صلي الله عليه واله العاقب والطيب، فدعاهما الي الاسلام، فقالا: اسلمنا يا محمد قبلك. قال:
 كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام. قالا: فهات انبءنا.
 قال: حب الصليب وشراب الخمر واكل الخنزير. فدعاهما الي الملاعنة، فواعداه () ان يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله (ص) فاخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما، فابيا ان يجيباه واقرا له بالخراج، فقال النبي عليه السلام: والذي بعثني بالحق نبيا لو فعلا لامطر الله عليهما الوادي نارا. قال جابر: فيهم نزلت الاية * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * الاية.
 قال الشعبي: ابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب. هذا اخر حديث ابن المغازلي.
 ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره قال: قال مقاتل والكلبي: لما قرا رسول الله هذه الاية علي وفد نجران ودعاهم الي المباهلة، فقالوا له: حتي نرجع وننظر في امرنا ناتيك غدا. فخلي بعضهم ببعض فقالوا للعاقب وكان ديانهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله والله ما لا عن قوم قط نبيا فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم ذلك لنهلكن، وان ابيتم الا تلف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
 فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وقد غدا رسول الله محتضنا الحسين
 
 واخذا بيد الحسن وفاطمة خلفه وعلي خلفهما، وهو يقول: اذا دعوت انا فامنوا. فقال الاسقف: يا معشر النصاري اني اري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تبتهلوا فتهلكوا، فلا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
 قالوا: يا ابا القاسم قد راينا ان لا نلاعنك وان نتركك علي دينك ونثبت علي ديننا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فان ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم. فابوا، فقال: اني انابذكم. فقالوا:
 ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكنا نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا، علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة الف في صفر والف في رجب.
 فصالحهم النبي صلي الله عليه واله علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده ان العذاب كان قد نزل علي اهل نجران، فلولا عنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله تعالي نجران واهله حتي الطير علي الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا. فانزل الله تعالي * (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله فان الله لهو العزيز الحكيم * فان تولوا (غيره واغمر الايمان) فان الله عليم بالمفسدين) * ().
 ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه () في الجزء الرابع في ثالث كراس من اوله في باب فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، يرفعه الي سعد بن
 
 ابي وقاص عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال له: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لان تكون لي () واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله يقول [له] وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال [له علي]:
 يا رسول الله تخلفني () مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ().
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية فدا () رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا علي عليا، فاتي به ارمد العين ()، فبصق في عينه ودفع اليه الراية، ففتح الله علي يديه ().
 ولما نزلت هذه الاية * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
 ومن ذلك في صحيحه ايضا في اخره علي حد كراسين يرفع الحديث الي سعد بن ابي وقاص ايضا بطريق اخر يذكر فيه المناقب الثلاثة المقدم ذكرها.
 
 وروي الحميدي هذا الخبر في الجمع بين الصحيحين من مسند سعد بن ابي وقاص في الحديث السادس من افراد مسلم.
 فهذه رويات اءمة القوم ناطقة بان رسول الله صلي الله عليه واله لم يدع عند نزول هذه الاية الا علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، واذا كان لم يدع الا هءلاء كان علي بن ابي طالب هو المعني عنه بالنفس، فيكون عليه السلام كنفس رسول الله صلي الله عليه واله بمحكم الكتاب وعزيز الخطاب.
 وقد ثبت انه ليس احمد من خلق الله تعالي اجل واشرف من رسول الله صلي الله عليه واله ولا افضل منه ولا اعلي منه درجة، فوجب ان يكون [علي] عليه السلام كذلك.
 فان قيل: ان القران نزل بلفظ الجمع.
 فالجواب: ان المعظم في نفسه يعبر عنه بالجمع، ولعلو قدر علي وفاطمة والحسن والحسين عبر عنهم بالجمع، وفي القران كثير من ذلك، حتي انه مذكور في اية واحدة اربع مرات، قال الله تعالي * (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي) * () الاية.
 فان قيل: لم [لا] يجوز ان يكون المراد نفس النبي عليه السلام في الحقيقة دون غيره، فلا يكون لامير المءمنين فيها نصيب؟
 فالجواب: لا يصح ذلك، لان الداعي انما يكون داعيا لغيره، ولا يصح ان يكون داعيا لنفسه في الحقيقة، كما لا يكون امرا لها في الحقيقة، واذا لم يدع رسول الله صلي الله عليه واله رجلا في المباهلة الا علي عليه السلام
 
 فقد ثبت انه نفسه التي عناها جل اسمه في كتابه وحكم بها في تنزيله.
 وهذا شء واضح لاءح.
 وجه اخر:
 من المحال ان يدعو الانسان نفسه، فالصحيح ان المراد به من يجري مجري نفسه.
 ولو لم يكن الحال هذه لكان للنصاري ان يقولوا لما حمل عليا معه:
 حملت من لم يشترط وخالفت شرطك.
 واما شبهة الواحدي في الوسيط: ان احمد بن حنبل اراد بالانفس بني العم والعم، والعرب تخبر عن ابن العم نفس ابن عمه، قال الله تعالي * (ولا تلوموا انفسكم) * () اراد اخوانكم من المءمنين.
 فانها شبهة ضعيفة، لان امتزاجهما عليهما السلام في كونهما نورا قبل خلق ادم عليه السلام باوقات كثيرة، وكون ذلك النور مشتركا في التسبيح لله سبحانه وتعالي، والانتقال من صلب طاهر الي مثله، ليس كامتزاج غيره من بني الاعمام. وتاتي الاخبار مفصلة في ذلك في فصل الخلافة ان شاء الله تعالي.
 ولو سلم ذلك فانه كان للنبي صلي الله عليه واله بنو الاعمام، فما اختار منهم الا عليا لخصوصية فيه دون غيره، وقد كان اصحاب العباء مثل النفس الواحدة.
 مع ان الرسول عليه السلام بين ذلك في علي عليه السلام بلفظ اخر بيانا
 
 صحيحا مكشوفا معلنا معرفا نقله الفريقان بقوله عليه السلام (انت مني وانا منك)، وتاتي اخبارها في فصلها ان شاء الله.
 وروي في فضاءل السمعاني وتاريخ الخطيب وفردوس الديلمي عن البراء وعن ابن عباس  واللفظ لابن عباس  عن النبي صلي الله عليه واله قال: علي مني مثل راسي من بدني.
 وقوله عليه السلام: انت مني كروحي من جسدي، وانت مني كالضوء من الضوء، وانت مني كزري من قميصي.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا قال: سءل النبي عليه السلام عن بعض الصحابة، فذكر فيه، فقال له قاءل: فعلي. فقال: انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي.
 روي ايضا حديثا مرفوعا الي عبد الله بن شداد: ان النبي صلي الله عليه واله قال لوفد اليمن: لتقيمن الصلاة وتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا كنفسي (). تم الخبر.
 وعلي عليه السلام هو المشار اليه برواية اهل المذاهب، وياتي في الفصل السابع والعشرين ان شاء الله.
 ومن يحصل له هذا الفضل العظيم بنص القران المجيد من انه نفس النبي صلي الله عليه واله، فهوم اولي واوجب بالتقدم من جميع خلق الله، لان نفس النبي ومن يجري مجراها لا يجوز لمسلم ان يتقدم عليها، لان الله تعالي منع من رفع الصوت علي صوت النبي عليه السلام بقوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول
 
 كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون) * ().
 واذا كان العمل محبطا برفع الصوت والجهر لا غير، فما حسبك بالتقدم عليه والتاخر له عن مقامه الذي قد نصبه الله سبحانه وتعالي فيه.
 وقد كشف الله بذلك ان علي بن ابي طالب عليه السلام قد بلغ اقصي نهايات الفضل واعلي غايات الكمال، بمساواته للنبي (ص) في الكمال والعصمة والشرف والرفعة، وان الله تعالي جعله وزوجته وولديه مع تفاوت سنهما حجة لنبيه عليه السلام وبرهانا علي دينه ودليلا علي تصديقه في دعواه للنبوة وعلامة علي صدق القران المجيد.
 والقران المجيد هو المصدق لساءر الكتب والانبياء عليهم السلام.
 بدلالة قوله تعالي * (مصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل) * () وقوله تعالي * (مصدق لما معكم) * () الي غير ذلك من الايات، يصدق الكتب علي صحة دعوة الانبياء عليهم السلام.
 فظهر ان المباهلة بهم عليهم السلام معادلة ومصادقة لكل نبي ولكل كتاب، ولو علم الله سبحانه وتعالي ان احدي المعجزات الثاقبة لنبيه عليه السلام هي ابلغ من مقامهم ومسدهم في تصديق نبيه وتصديق كتابه العزيز، لكان تعالي اتي بها وترك اهل البيت عليهم السلام، لان النبي لا يلقي الجاحدين للكتاب والنبوة [الا] بابلغ الاعجاز لهم وارهب الايات في قلوبهم، والله تعالي قادر علي كل شء.
 
 فلو لم يرد الله سبحانه وتعالي ابانة فضل اهل البيت عليهم السلام والتنبيه علي علو قدرهم وشرف منزلتهم وجلال محلهم العالي، والا كان احدث لنبيه اية يعجزهم بها غير اهل بيت نبيه.
 ومن اختاره الله تعالي وباهل به وتحدي به علي الجاحدين وجعله علامة علي صدق نبيه وعلما علي تصديق كتابه، ذلك ابلغ في التعبد للامة في الاتباع له والاقتداء به، وما كان ابلغ في التعبد كان اوجب في لزوم الحجة كان واجبا مضيقا كوجوب غيره من الواجبات التي اوجبها الله تعالي. وهذا شء لا يلحقه لامير المءمنين عليه السلام فيه لاحق، ولا يماثله مماثل، ولا يناسبه مناسب من غير اهل بيته عليهم السلام.
 واما الكاف في قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني كروحي من جسدي، انت مني كالضوء من الضوء، لابعثن عليكم رجلا كنفسي، انت مني كزري من قميصي. للتشبيه، وتشبيه الرسول لا يقع الا علي الصحة والسداد، ولا يجوز ان يشبه الشء بخلافه ولا يمثله بضده، للمواد المتصلة اليه من الله سبحانه وتعالي، وحسبك قوله: علي مني مثل راسي من بدني، ومفهوم منزلة الراس من الجسد.
 قال الشاعر ():
 بمن باهل الله اعداءه * وكان الرسول بهم ابهلا فهذا الكتاب واعجازه * علي من وفي بيت من انزلا () وقال اخر:
 
 يا من تقيس به سواه جهالة * دع عنك هذا فالقياس مضيع لو لم يكن في النص الا انه * نفس النبي كفاه هذا الموضع وقال ابن حماد رحمه الله ():
 وسماه رب العرش في الذكر نفسه * فحسبك هذا القول ان كنت ذا خبر وقال لهم هذا وصي ووارثي * ومن شد رب العالمين به ازري علي كزري من قميصي اشارة * بان ليس يستغني القميص عن الزر
 
 الفصل التاسع عشر (في ذكر الهداية) قال الله سبحانه وتعالي * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * ().
 نبه سبحانه وتعالي علي ان من يهدي الي الحق هو احق ان يتبع، ولا يختلف اثنان اذا صحبا معهما الانصاف ان علي بن ابي طالب عليه السلام اهدي الي الحق في علمي الاصول والفروع، فوجوب اتباعه ووجب التخلف عن ابي بكر لانه لم يهد.
 فاما هداية علي عليه السلام في الاصول فهي اجل من ان تحصي:
 فمن ذلك ما ذكره السيد الرضي في كتاب نهج البلاغة () في الخطبة التي تتضمن التوحيد وغيره وهي (ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولا صمده من اشار اليه وتوهمه . كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلوم. فاعل [لا] باضطراب الة، مقدر لا بحول فكرة، غني
 
 لا باستفادة. لا تصحبه الاوقات، ولا ترفده الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله).
 (بتشعيره المشاعر علم ان لا مشعر له، وبمضادته بين الامور عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له. ضار النور بالظلمة، والوضوح بالبهمة، والجمود بالبلل، والحرور بالصرد (). مءلف بين متعادياتها، مقارن متبايناتها، مقرب بين متباعداتها، مفرق بين متدانياتها. لا يشمل بحد، ولا يحسب بعد، وانما تحد الادوات انفسها، وتشير الالة الي نظاءرها).
 (منعتها منذ القديمة، وحمتها قد الازلية، وجنبتها لولا التكملة. بها تجلي صانعها للقول، وبها امتنع عن نظر العيون).
 (لا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري علي ما هو اجراه، ويعود فيه ما هو ابداه، ويحدث فيه ما هو احدثه، اذا لتفاوتت ذاته، ولتجزا كنهه، ولامتنع من الازل معناه، ولكان له وراء اذ وجد له امام، ولالتمس التمام اذ لزمه النقصان، واذا لقامت اية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد ان كان مدلولا عليه، وخرج بسلطان الامتناع من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره).
 (الذي لا يحول ولا يزول، ولا يجوز عليه الافول، لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيصير محدودا. جل وعز عن اتخاذ الابناء، وطهر عن ملامسة النساء).
 (لا تناله الاوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتتصوره، ولا تدركه
 
 الحواس فتحسه، ولا تلمسه الايدي فتمسه. لا يتغير بحال، ولا يتبدل في الاحوال، ولا تبليه الليالي والايام، ولا يغيره الضياء والظلام، ولا يوصف بشء من الاجزاء، ولا بالجوارح والاعضاء، ولا بعرض من الاعراض، ولا بالغيرية والابعاض، ولا يقال له حد ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية ولا ان الاشياء تحويه فتقله او تهويه، او ان شيءا يحمله فيمليه [او يعد له].
 (ليس في الاشياء بوالج، ولا عنها بخارج، يخبر لا بلسان ولهوات، ويسمع لا بخروق وادوات. يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر. يحب ويرضي من غيره رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة).
 (يقول لما اراد كونه كن فيكون، لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع، وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه، ومثله لم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا).
 (لا يقال كان بعد ان لم يكن فتجري عليه الصفات المحدثات، ولا يكون بينها وبينه فصل ولا له عليها فضل، فيستوي الصانع والمصنوع، ويتكافا المبتدع والبديع).
 (خلق الخلاءق علي غير مثال خلا من غيره، ولم يستعن علي خلقها باحد من خلقه. وانشا الارض فامسكها من غير اشتغال، وارساها علي غير قرار، واقامها بغير قواءم، ورفعها بغير دعاءم، وحسنها من الاود والاعوجاج، ومنعها من التهافت والانفراج. ارسلي اوتادها، وضرب اسدادها، واستفاض عيونها، وخد اوديتها، فلم يهن ما بناه، ولا ضعف ما قواه). 
 الي غير ذلك من كلامه عليه السلام.
 فلينظر الناظر بعين الانصاف الي هذا الكلام الشريف الذي يقطر عسله، وهو دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق، والي معانيه العبقة اللطيفة التي تصل الي القلوب بلا حجاب وتلج علي الافهام من كل [فجاج]، لا ينبو عنها لوضوحها وجلاءها فهم، ولا يقصر عن ادراكها فطنة.
 وقد جمع في كلامه هذا القصير ما طول فيه المتكلمون واسهبوا من معاني التوحيد، حتي انه عليه السلام لم يشذ عنه من كلامهم شاذ ولم يفته فاءت. وهو مع ذلك قد كسي ثوب البلاغة، وجلباب البراعة، وسربال الطلاوة.
 واذا نظرت الي استخراج النتاءج التي فيه وجدتها ملخصة في اصح قالب واوجز لفظ واجمل لباس، واذ لحظها البصير بكتب الفلاسفة ومن اذهب عمره في استخراج دقاءقهم في العلم الالهي وجدهم قد اصابوا في بعض النتاءج واخطاوا في بعضها، ومولانا عليه السلام اخذ بمقدمات النتاءج وضروريها () حتي انتجت له المطالب التي اتفق عليها افلاطون وارسطو والاماثل والافاضل، واولءك اخطاوا في بعضها مع التعب الشديد والكلل العنيف ليلا ونهارا.
 ومولانا عليه السلام وقف علي كنوز الحكمة النبوية ومعادن العلوم المحمدية، لانه بابها بقول الفريقين كما تقدم في الفصل السابع عشر، بغير تعب اثقله ولا كتاب طالعه، الا الفيض الالهي والالهام الرباني، بواسطة النبي عليه السلام الذي ارسله الله رحمة للعالمين.
 
 الم تر كيف استدل عليه السلام علي احداث القران المجيد بانه لو كان قديما لكان الها ثانيا. وهذه الغاية القصوي التي لا يبلغها المتكلمون المدقون، ويفخرون بعلمها ويدلون بالظفر بها.
 وكيف وصفه عليه السلام بانه فعله وانشاه ولم يصفه بانه خلقه، للفرق المعقول بين اطلاق الخلق علي الكلام واطلاق الاحداث والانشاء عليه.
 وكيف فرق عليه السلام بين اللفظ والقول، وبين الحفظ والتحفظ، وبين الارادة والضمير. وهل ذلك الا من بحر علم عميق وركن فيه وثيق؟!
 بيان كلمة:
 قال عليه السلام (سبق الاوقات كونه والعدم وجوده) كيف سبق العدم وجوده وما كان تعالي موجودا فيما لم يزل الا والاشياء كلها معدومة، فما سبق وجوده عدمها وانها سبق وجوده وجودها؟
 فيقال عن ذلك: ان معني هذا الكلام ان وجوده تعالي سبق عدم ذاته لا عدم غيره من الذوات. والفاءدة في ذلك ان كل موجود سواه من المحدثات فعدمه سابق لوجوده، ولهذه العلة كان محدثا، والمحدث ما كان موجودا بعد عدم، والقديم موجود لا من عدم. واراد عليه السلام ان الوجود سبق اليه تعالي من غير عدم تقدمه، وان جميع الذوات بخلاف ذلك.
 وليس لاحد ان ينكر لفظة (سبق) في هذا الموضع، فيقدر انها تقتضي لحاق المسبوع علي كل حال، ويظن ان الوجود اذا سبق العدم اليه كان العدم منطوا فيه.
 وذلك انه يقال: سبق الي كذا دون كذا، فيما يجوز عليه المسبوق وفيما لا يجوز عليه، فليست هذه اللفظة خالصة علي ما يجوز علي بعض 
 الاحوال، وان المراد بها ههنا ان الوجود حاصل لله تعالي من غير عدم، وان كان لا يحصل لغيره الا عن عدم.
 وجه اخر:
 وهو ان العدم المشار اليه يكون العدم الذي يكون عقيق الوجود لا عدم الملكة، والمقصود من ذلك انه سبحانه الاول قبل كل شء، وانه سبحانه وتعالي كان وحده ولا شء معه.
 فهذه المعاني وغيرها قد تضمنته هذه الكلمة الواحدة ، وهي (والعدم وجوده)، فما حسبك لو شرح هذه الخطبة باسرها من له يد باسطة في علم الاصول، وتدققها وابان ما فيها من غوامض علومها وغراءب معانيها، واوضح في بيان متباعدها ومتدانيها، وشرح منها القضايا الحملية والشرطية، وابان عن مقدماتها ونتاءجها، لملا منها اوراقا كثيرة واعترف بانه مقصر عن بلوغ الغاية فيها.
 فهل يليق بمن كان هذه الخطبة وامثالها قطرة من بحار علمه ان يقدم عليه من يسال عن علم الله سبحانه وتعالي اين هو؟ فيقول: في السماء علي العرش، حتي قال له الساءل اليهودي: فاري الارض خالية منه واراه علي هذا القول في مكان دون كان.
 وهل هذا الا ليكون لله الحجة البالغة علي عباده بقوله تعالي * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) * الاية.
 ويحسن ان يقال ههنا قوله عليه السلام:
 * فدع عنك من مالت به الرمد * وخبر الساءل اليهودي قد تقدم ذكره في اخر الفصل الثاني عشر. 
 وروي جدي رحمه الله في كتابه كتاب الاعتبار في ابطال الاختيار حديثا رفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه () قال: لما قبض النبي صلي الله عليه واله وتقلد ابو بكر الامر، قدم المدينة جماعة من النصاري يقدمهم جاثليق لهم له سمة ومعرفة بالكلام ووجوهه وحفظ التوراة والانجيل وما فيهما، فقصدوا ابا بكر فقال الجاثليق: انا وجدنا في الانجيل رسولا يخرج من بعد عيسي وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله يذكر انه ذلك الرسول، ففزعنا الي ملكنا فجمع وجوه قومنا وانفذنا في التماس الحق فيما اتصل بنا وقد فاتنا نبيكم محمد، وفيما قرانا من كتبنا ان الانبياء لا يخرجون من الدنيا الا بعد اقامة اوصياءهم يخلفونهم في اممهم يقتبس منهم الضياء فيما اشكل، افانت ايها الامير وصيه اسالك عما احتاج اليه؟
 فقال عمر: هذا خليفة رسول الله.
 فجثا الجاثليق لركبتيه وقال: ايها الخليفة اخبرنا عن فضلكم علينا في الدين، فانا جءنا نسال عن ذلك.
 فقال ابو بكر: نحن مءمنون وانتم كفارا، والمءمن خير من الكافر، والايمان خير من الكفر.
 فقال الجاثليق : هذه دعوي تحتاج الي حجة، فخبرني انت مءمن عند الله ام عند نفسك.
 فقال ابو بكر: انا مءمن عند نفسي ولا علم بمالي عند الله.
 قال: فهل انا كافر عندك علي مثل ما انت مءمن او كافر عند الله؟
 
 قال: انت عندي كافر ولا علم بما لك عند الله.
 فقال الجاثليق: فما اراك الا شاكا في نفسك وفي ولست علي يقين من دينك، فخبرني الك عند الله منزلة في الجنة بما انت عليه من الدين تعرفها؟
 فقال: لي منزلة في الجنة اعرفها بالوعد، ولا اعلم هل اصل اليها ام لا.
 فقال: افترجو لي ان يكون لي منزلة في الجنة؟
 قال: اجل ارجو ذلك.
 فقال الجاثليق: فما اراك الا راجيا لي وخاءفا علي نفسك، فما فضلك علي في العلم؟
 ثم قال: هل اهتويت علي جميع علم النبي المبعوث اليك؟
 قال: لا، ولكن اعلم منه ما قضي الي علمه.
 قال: فكيف صرت خليفة النبي وانت لا تحيط علما بما تحتاج اليه امته، وكيف قدمك قومك علي ذلك؟
 فقال عمر: كف ايها النصراني عن هذا العبث والا ابحنا دمك.
 فقال الجاثليق: ما هذا عدل علي من جاء مسترشدا طالبا.
 قال سلمان رضي الله عنه: فكانما البسنا جلباب المذلة، فنهضت حتي اتيت عليا صلوات الله عليه فاخبرته الخبر، فاقبل بابي وامي حتي جلس والنصراني يقول: دلوني علي من اساله عما احتاج اليه.
 فقال له امير المءمنين عليه السلام: سل يا نصراني، فوالذي فلق حبة وبرا النسمة لا تسالني عما مضي ولا عما يكون الا اخبرتك به عن نبي الهدي صلي الله عليه واله.
 فقال النصراني: اسالك عما سالت عنه هذا الشيخ، اخبرني امءمن انت 
 عند الله ام عند نفسك؟
 فقال امير المءمنين: انا مءمن عند الله كما اني مءمن في عقيدتي.
 فقال الجاثليق: الله اكبر، هذا كلام واثق بدينه متحقق منه بصحة يقينه، فخبرني الان عن منزلتك في الجنة ما هي؟
 فقال: منزلتي مع النبي الامي في الفردوس الاعلي، لا ارتاب بذلك ولا اشك في الوعد به من ربي.
 قال له: فبماذا عرفت الوعد بالمنزلة التي ذكرتها؟
 قال امير المءمنين عليه السلام: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل.
 قال: فبماذا عرفت صدق نبيك؟
 قال: بالايات الباهرات والمعجزات البينات.
 قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن اراد الاحتجاج، فخبرني عن الله تعالي اين هوم اليوم؟
 قال: يا نصراني ان الله تعالي يجل عن الاين ويتعالي عن المكان، كان فيما لم يزل ولا مكان، وهو علي ذلك اليوم، ولم يتغير من حال الي حال.
 قال: اجل، احسنت ايها العالم واوجزت في الجواب، فخبرني عن الله تعالي ايدرك بالحواس عندك فيسك بالمسترشد في طلبه استعمال الحواس، ام كيف طريق المعرفة به ان يكن الامر كذلك؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار او تدركه الخمس الحواس او يقاس بالناس، والطريق الي معرفته صناءعه الباهرة للعقول الدالة ذوي الاعتبار بما هو منها مشهور ومعقول.
 قال الجاثليق: صدقت، هذا والله هو الحق الذي قد ضل عنه التاءهون 
 في الجهالات، فخبرني الان عما قال نبيكم في المسيح وانا مخلوق، ومن اين اثبت له الخلق ونفي عنه الالهية واوجب فيه النقص، وقد عرفت ما يعتقد فيه كثير من المتدينين؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه والتصوير والتغيير من حال الي حال، والزيادة التي لم تنفك منها والنقصان، ولم ينف عنه النبوة ولا اخرجه عن العصمة والكمال والتاييد، وقد جاءنا عن الله تعالي انه مثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون.
 فقال الجاثليق: هذا ما لا يطعن فيه، غير ان الحجاج تشترك فيه الحجة علي الخلق والمحجوج منهم، فبم ثبت ايها العالم من الرغبة الناقصة عنك؟
 قال: بما اخبرك به من علمي بما كان وما يكون.
 قال الجاثليق: فهلم شيءا من ذكر ذلك اتحقق به صحة دعواك.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: خرجت ايها النصراني من مستقرك مستقرا لمن قصدت بسءالك له، مضمرا خلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد، فاريت في منامك مقامي وحدثت فيه بكلامي وحذرت فيه من خلافي وامرت فيه باتباعي.
 قال: صدق الله الذي بعث المسيح، ما اطلع علي ما اخبرتني به الا الله تعالي، وانه اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله وانك وصي رسول الله واحق الناس بمقامه.
 واسلم الذين كانوا معه كاسلامه، وقالوا: نرجع الي صاحبنا فنخبره بما وجدنا عليه هذا الامر وندعوه الي الحق.
 فقال عمر: الحمد لله الذي هداك ايها الرجل الي الحق وهدي من معك 
 اليه، غير انه يجب ان تعلم ان النبوة في اهل بيت صاحبها والامر من بعده لمن خاطبت اولا برضاء الامة واصطلاحها عليه، فخبر صاحبك بذلك وتدعوه الي طاعة الخليفة.
 فقال: عرفت ما قيت ايها الرجل، وانا علي يقين من امري فيما اسررت واعلنت.
 فانصرف الناس، وتقدم عمر الا يذكر ذلك من بعد، وتوعد علي ذكره بالعقاب، وقال: ام والله لولا اني اخاف ان تقول الناس قتل مسلما لقتلت هذا الشيخ ومن معه، فاني اظن انهم شياطين ارادوا الافساد علي هذه الامة وايقاع الفرقة بينها.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: يا سلمان اما تري كيف يظهر الله الحجة لاولياءه وما يزيد بذلك القوم الا نفورا.
 فهذا فتاوي علي بن ابي طالب وفتاوي ابي بكر في الاصول. وعلي تقدير ان ابا بكر امام يجب الاقتداء به، فمن جملة ما يجب علي المقتدي به اعتقاد ما ظهر في قوله من تجسم وشك في الدين والوصول الي منازل الجنة والخوف علي النفس علي ما ظهر في خبر المفيد المشار اليه وفي هذا الخبر المذكور ايضا.
 وهذا الخبر المذكور رواه ايضا الشيخ الصدوق ابو جعفر الطوسي والشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسين بن رطبة رحمهما الله تعالي، كلاهما يرفعانه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه.
 ولا يخل ببرهان هذين الخبرين كون نقلهما من طريق الخاصة فقط، فهما ربما منقولان في كتب الجمهور، فيكفي تجويز صحتهما ونقلهما في 
 قدح امامته وان كانا غير منقولين عندهم اصلا، فيكون اعتراف القوم بقلة علم صاحبهم دليلا علي صحتهما.
 [ويكفي لاثبات امامة] امير المءمنين عليه السلام ما اورده السيد المرتضي علم الهدي قدس الله روحه ونور ضريحه في كتابه الموسوم بالغرر والدرر باسناده: انه ساله رجل فقال: اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض؟ فقال عليه السلام: اين سءال عن المكان، وكان الله عز وجل ولا مكان ().
 [وروي] الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله في كتابه كتاب التوحيد باسناده (): ان اعرابيا قام اليه يوم الجمل، فقال: يا امير المءمنين اتقول ان الله واحد؟ [قال]: فحمل الناس عليه وقالوا له: [اعرابي] اما تري ما امير المءمنين مشغول به (). فقال عليه السلام: دعوه، فان الذي يريده الاعرابي هوم الذي نريده من القوم.
 ثم قال: يا اعرابي ان الواحد () علي اربعة اقسام، قسمان يجوزان علي الله تعالي وقسمان لا يجوزان عليه: يقول القاءل (واحد) يقصد به باب الاعداد، [فهذا ما] لا يجوز عليه تعالي، لانه لا ثاني له، الم تر كفر من قال ثالث ثلاثة، وقول القاءل (هو واحد من الناس) يراد بن النوع من الجنس، فهذا ايضا [ما] لا يجوز عليه تعالي، لانه تشبيه وجل وعز [ابنا] عن ذلك.
 
 و [اما] الوجهان الاخران [اللذان] يثبتان له، قول القاءل (هو واحد ليس له في الاشياء شبيه)، والاخر قول القاءل (انه واحد) بمعني انه احدي المعني، لا ينقسم بوجه في وجود ولا عقل ولا رتبة، كذلك ربنا جل وعز.
 ومن خطبته عليه السلام مذكور في نهج البلاغة ():
 (الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون، ولا يحصي نعماءه العادون، ولا يءدي حقه المجتهدون، الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، الذي ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود، ولا وقت معدود، ولا اجل ممدود).
 (فطر الخلاءق بقدرته، ونشر الرياح برحمته، ووطد الصخور () في ميدان ارضه).
 (اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة).
 (فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله، [ومن جهله فقد اشار اليه]، ومن اشار اليه فقد حده فقد عده، ومن قال في ضمنه، ومن قال علام فقد اخلي منه).
 (كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شء لا بمقارنة، وغير
 
 كل شء لا بمزايلة، فاعل لا بمعني الحركات والالة، بصير اذ لا منظور اليه من خلقه، متوحد اذ لا سكن يستانس به ولا يستوحش لفقده).
 (انشا الخلق انشاء، وابتداه ابتداء، بال روية اجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة احدثها، ولا همامة نفس اضطرب فيها ()).
 (احال الاشياء لاوقاتها، ولام بين مختلفاتها، وغرز غراءزها، والزمها اشباحها. عالما بها قبل ابتداءها، محيطا بحدودها وانتهاءها).
 وهذا كلامه عليه السلام قد اخذ من الحكمة ينابيعها، ومن البراعة جلابيبها، ومن البلاغة مقاليدها، وفيه من الدلالة ما تقصر الكتب المطولة عن غاية تحصيله، وتعجز عن بلوغ تفصيله، وتقر مذعنة بعلاءه وتشريفه، وتخضع لغوامض علمه وتدقيقه، وتخشع لبلاغة لفظه وتلخيصه.
 واما فتاوي ابي بكر في الفروع [فقد] مضي منها ذكر البقرة ولا حمار في الفصل العاشر.
 ومن ذلك ما ذكره الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب الارشاد عن رجال من الطريقين () قال: ان رجلا رفع الي ابي بكر وقد شرب الخمر، فاراد ان يقيم عليه الحد، فقال له: اني شربتها ولا علم لي بتحريمها، لاني نشات بين قوم يستحلونها ولم اعلم بتحريمها حتي الان. فارتج علي ابي بكر الامر بالحكم عليه ولم يعلم وجه القضاء فيه، فاشار عليه بعض من حضره ان يستخبر امير المءمنين عليه السلام عن الحكم في ذلك. فارسل اليه من ساله [عنه]، فقال امير المءمنين عليه السلام، مر ثقتين من رجال المسلمين
 
 يطوفان به علي مجلس المهاجرين والانصار ويناشدانهم [الله] هل فيهم () احد تلا عليه اية التحريم او اخبره بذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ فان شهد بذلك رجلان منهم فاقم الحد عليه، وان لم يشهد احد [عليه من المهاجرين والانصار انه لا تلي عليه اية التحريم ولا اخبروه عن رسول الله (ص)] () بذلك فاستتبه وخل سبيله. ففعل ذلك ابو بكر، فلم يشهد عليه احد من المهاجرين والانصار انه تلي عليه اية التحريم ولا اخبروه عن رسول الله بذلك فاستتابه ابو بكر وخلي سبيله، وسلم لعلي عليه السلام في القضاء.
 وروي () ان ابا بكر سءل عن قوله عز اسمه * (وفاكهة وابا) * () فلم يعرف معني (الاب) من القران، وقال: اي سماء تظلني ام اي ارض تقلني ام كيف اصنع ان قلت في كتاب الله برايي بما لا اعلم، اما الفاكهة فنعرفها، واما الاب فالله اعلم ان الاب هو الكلا والمرعي، وان قوله عز اسمه * (وفاكهة وابا) * اعتداد منه تعالي بانعامه علي خلقه بما غذاهم به وخلقه لهم ولانعامهم مما تحيي به انفسهم ويقوي به () اجسادهم.
 وقال (): وسءل ابو بكر عن الكلالة، فقال: اقول فيها برايي، فان اصبت
 
 فمن الله وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان. فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فقال: ما اغناه عن الراي في هذا المكان، اما علم ان الكلالة هم الاخوة والاخوات من قبل الام والاب ومن قبل الاب علي الانفراد ومن قبل الام ايضا علي حدتها، قال الله تعالي * (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) * () وقال سبحانه وتعالي * (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) * () تم الخبر.
 ولا ريب عند كل منصف ممن نظر في العلوم ان امير المءمنين عليه السلام هو عمادها المعتمد عليه وراسها المنقاد اليه، لان العلوم عنه اخذت. وقد ذكرت في الفصل الثاني عشر انتساب اهل كل علم اليه واخذهم عنه واقتباسهم منه.
 واعلم ان كل من حصل له التبريز في علم من العلوم فعن علي بن ابي طالب عليه السلام اخذ، وبه اقتدي، وعلي قوله اهتدي، ومن قليب علمه الجليل اغترف ماءه، والي معانيه الدقيقة يعزي بهاءه.
 الم تر ان عبد الحميد كاتب بني امية لما كتب كتابه المشهور الي ابي مسلم الذي كان يحمله جمل، قيل له: من اين لك هذه البلاغة؟ قال: من حفظي لالف خطبة من خطب اصيلع بني هاشم  يعني به عليا عليه السلام 
 
 فاضت ثم فاضت ().
 واراد بقوله (اصيلع التعظيم لعلي عليه السلام، لان العرب اذا عظمت شيءا صغرته.
 واما عمرو بن بحر الجاحظ المكني بابي عثمان الذي هو طراز البلاغة والبيان الذي ملك زمام الفصاحة وكان علامة الدهر، قد تحير قلبه ودهش لبه فيما جمعه من الكلمات التي اعترف انها قد حوت متفرق المعاني الحكمية المتضمنة لمكارم الاخلاق النفسانية التي اولها (لو كشف الغطاء لما ازددت يقينا. الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. الناس بزمانهم اشبه من اباءهم. ما هلك امرء عرف قدره. قيمة كل امرء ما يحسن. من عرف نفسه فقد عرف ربه. المرء مخبوء تحت لسانه. من عذب لسانه كثر اخوانه. بالبر يستعبد الحر) الي تمامها ().
 ومعلوم ان كلامه عليه السلام اذا وقف عليه من رزق الهداية راه منضودا في عقد من الالفاظ الراءقة؟ لا بالمستعمل الخلق ولا بالمشكل الغلق، بل هو اشهي الي النفوس الخيرة والطباع الحسنة من الخرد الحسان، فاعلق بالقلوب من تعلق الجزع بالامان ().
 فان وجدت مثله منسوبا الي غيره فقل بتفضيله، وان رايت شاردا او واردا منها عن سواه فلا تعرض عن تبجيله وتقديمه، وانزل بساحة رفعته
 
 وتعظيمه، ولج ببيت علاءه وتشريفه.
 فقد بلغ كلامه عليه السلام في معاني التوحيد لله سبحانه وتعالي وتنزيهه عن مماثلة خلقه وفي ساءر العلوم، النهاية العظمي والغاية القصوي التي لا مزيد عليها بلفظ (لو ان) ولا مستثني منها بلفظ (الا ان).
 ومن بلغ في الهداية الي الحق هذه المرتبة العالية كان احق ان يتبع بقوله تعالي * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) * () الاية، وبقوله * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * () وبقوله * (وما يستوي الاعمي والبصير) * () وبقوله * (انما يتذكر اولو الالباب) * () وبقوله تعالي * (وما يعقلها الا العالمون) * () الي غير ذلك من الايات الدالة علي هذا المعني.
 واذا كان عليه السلام احق بالاتباع وجب اتباعه مطلقا بحصول الصفة وانتفاءها عن غيره، فيجب اتباعه بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، ومن خصه بوقت دون وقت فعليه الدليل.
 روي جدي رحمه الله في نخبه ان هذين البيتين لمولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ():
 
 محال وجود النار في وسط ظلمة () وان يهتدي في ظل حيران حاءر فلا تطمعوا في العدل من غير اهله ولا في هدي من غير اهل البصاءر وقال بعضهم ينشد:
 عقم النساء فلا يلدن شبيهه * ان النساء بمثله لعقيم
 
 الفصل العشرون (في ذكر اية اولي الارحام) قال الله تعالي * (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * ().
 اختلف الناس بعد النبي صلي الله عليه واله في الامامة علي اربعة اقوال:
   قاءل يقول بالنص، وهو الفرقة المحقة الاثنا عشرية.
   وقاءل يقول بالاختيار، وهم المذاهب الاربعة، مع ان قوما منهم قال بالنص علي ابي بكر، وهو قول شاذ لا يعتمدونه. وهو قول باطل.
   وقاءل يقول بالدعوي، وهم الزيدية. وهو قول باطل.
   وقاءل يقول بالميراث، وهم العباسية. وهذا القول ايضا لا اصل له، لان احدا لا يقول به، وانما احدثه بعد ان لم يكن الشيخ ابو [عثمان] عمرو ابن بحر الجاحظ، وذلك انه اظهره في سنة عشر وماءة من الهجرة وعمل في ذلك كتابا وذكر فيه ضروبا من الاحتجاج، وجملته انه قال:
 (ان الامامة تستحق بالميراث، وهو طريق ثبوت الامامة، والعباس عم
 
 النبي، فهو احق بالميراث من كل بعيد وقريب).
 كان ذلك تقربا منه الي الخليفة المامون، فباع دينه بدنياه. والخليفة المامون قد تقدم بيان مذهبه في علي عليه السلام في الفصل الثامن.
 وعلي تقدير ان الخلافة تكون بالميراث  علي ما احدثه الجاحظ  فعلي بن ابي طالب عليه السلام احق واولي واوجب بالميراث من العباس بالقران المجيد والاخبار النبوية، لان الميراث يحوزه من كان له سببان دون من له سبب واحد، وعلي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله لابيه وامه والعباس عمه لابيه خاصة، فيكون علي [احق] لانه صاحب سببين، ولو لم تكن فاطمة موجودة بعد الرسول لكان علي عليه السلام احق بتركة رسول الله (ص). ولو ورث مع الولد احد غير الابوين والزوج والزوجة لكان امير المءمنين احق بميراث الرسول مع فاطمة من العباس، لما تقدم من اختصاصه بسببين دونه.
 ويدل علي ان ابا طالب عم رسول الله صلي الله عليه واله من قبل الام والاب ما نقله اهل الاثار:
 فمن جملته: ان ابا طالب رضي الله عنه مر علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي وعلي الي جانبه، فلما سلم قال له: ما هذا يا بن اخ؟ فقال له رسول الله: شء امرني به ربي يقربني اليه. فقال لابنه جعفر: يا بني صل جناح ابن عمك. فصلي رسول الله صلي الله عليه واله بعلي وجعفر يومءذ، وكان اول صلاة جماعة في الاسلام، ثم ان ابا طالب رضي الله عنه قال ():
 
 ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب () والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب لا تخذ لا وانصرا ابن عمكما () اخي لامي من بينهم وابي ومن ذلك ما رواه الشيخ الفاضل المفيد رحمه الله مسندا الي جابر بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول وينشد ورسول الله صلي الله صلي الله عليه واله يسمع ():
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد قال: فتبسم النبي صلي الله عليه السلام وقال: صدقت يا علي.
 وقال بعض الشعراء:
 ان علي بن ابي طالب * جدا رسول الله جداه ابو علي وابو المصطفي * من طينة طيبها الله ولاجل ذلك ان عبد المطلب بن هاشم لما حضرته الوفاة  وكان رسول الله صلي الله عليه واله يتيما  احضر ولده ابا طالب من دون اولاده، لان ابا طالب وعبد الله من ام واحدة، وكفله رسول الله لعلمه ان ابا طالب اولي بالشفقة علي الرسول صلي الله عليه واله.
 
 فان قيل: هذه مسالة ابن العم لا اجماع عليها من الامة.
 فالجواب: ان اجماع الامة لا عبرة به الا ان يكون فيهم من هو معصوم، واجماع الفرقة المحقة موافق لاجماع اهل البيت، الامام المعصوم حاصل معهم في الاجماع، واجماعه هو الحجة.
 مع ان الاخبار الواردة من الطريقين تدل علي ان علي بن ابي طالب عليه السلام هو الوارث لرسول الله صلي الله عليه واله، فمن ذلك ما تقدم ذكره في الفصل الثاني والتاسع.
 وجه اخر:
 وهو ان الاية تتضمن ذكر المهاجرين، ولم يكن العباس من المهاجرين.
 ولا كانت له هجرة كما جاء الاثر، وكان علي بن ابي طالب عليه السلام احق بميراث رسول الله صلي الله عليه واله علي كل حال.
 وروي جدي رحمه الله في نخبة حديثا مسندا عن زيد بن علي في قوله تعالي * (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض) * قال: ذاك علي بن ابي طالب عليه السلام، كان مهاجرا ذا رحم ().
 وروي عن جابر بن يزيد () عن الامام عليه السلام قال: اثبت الله بهذه الاية ولاية علي بن ابي طالب، لان عليا عليه السلام كان اولي برسول الله صلي الله عليه واله من غيره، لانه كان اخاه في الدنيا والاخرة، وقد احوز ميراثه سلاحه ومتاعه وبلغته الشهباء وجميع ما ترك، وورث كتابه من
 
 بعده. ولم يرث الشيخان شيءا من ذلك.
 واما ما ذكره اهل المذاهب الاربعة فكثير:
 منها ما رواه احمد بن حنبل في مسنده مرفوعا الي زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله مسجده  وذكر قصة مءاخاة رسول الله بين اصحابه  فقال علي يعني النبي: لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 والذي بعثني بالحق ما اخرتك الي لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي. قال: وقال: ما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء قبلي. [قال]: ما ورث الانبياء قبلك؟
 قال: كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وانت اخي ورفيقي، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله * (اخوانا علي سرر متقابلين) * () المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض.
 ورواه ايضا في مسنده مسند زيد بن ابي اوفي () قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اين فلان، اين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه اصحابه ويتفقدهم ويبعث اليهم حتي توافوا عنده، فحمد الله واثني عليه واخي بينهم. وذكر حديث المءاخاة بينهم، فقال علي عليه السلام:
 لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت
 
 غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي.
 قال: وما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي. قال:
 وما ورث الانبياء من قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيه، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وانت اخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله * (اخوانا علي سرر متقابلين) * المتحابون في الله عز وجل ينظر بعضهم الي بعض.
 وروي الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في مناقبه حديثا رفعه الي ابي [ربيعة الايادي عن] عبد الله بن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل نبي [وصي و] وارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب ().
 فان احتجوا بالخبر الذي رووه وقالوا: ان النبي لا يورث لانه قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة.
 فالجواب: هذا خبر غير مسلم ولم يرد الا من راو واحد دون الخلق كله، ونرد القول عليه في حديث فدك ان شاء الله.
 [ولو] سلم جدلا فيقال: هذا خبر من اخبار الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا، لانه مخالف للكتاب والسنة، وما هذه حاله يجب اطراحه، لقول النبي صلي الله عليه واله: اذا ورد لكم خبران مختلفان فما وافق كتاب الله فخذوا به، وما خالف الكتاب والسنة فاطرحوه.
 . المناقب لابن المغازلي ص ، والزيادتان منه. (*) 
 اما مخالفته للكتاب لقوله تعالي * (وورث سليمان داود) * ().
 واما السنة فقد سبق في هذا الفصل وغيره من الفصول المتقدمة ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام (انت وارثي).
 ولا حجة ولا منع في هذا الخبر الذي رووه من الميراث الذي هو المال المملوك، ولا من ميراث الكتاب والسنة اللذين ورثهما امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام.
 اما الدليل علي الاول قوله تعالي * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) * () وقوله تعالي * (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) * (). واللفظ في الاثنين عام لا يجوز تخصيصه الا بدليل قاطع، ولا دليل عليه.
 واما الدليل علي الثاني  وهو ان الكتاب والسنة يورثان  قوله تعالي في قصة زكريا عليه السلام * (فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب) * ().
 فكان ميراث يحيي من ابيه الكتاب والسنة وميراثه من ال يعقوب المال المملوك بغير شبهة، لان قول زكريا (يرثني) وهو نبي اثبت الوراثة لولده.
 وقال نبيا محمد صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت وصيي
 
 واخي ووارثي. قال علي: وما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء قبلي. قال: وما ورث الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيه.
 فبين صلي الله عليه واله ان الانبياء عليهم السلام تورث الكتاب والسنة، فوجب حمل ميراث يحيي علي الاثر النبوي دون غيره.
 فبان بالقران المجيد والسنة الواردة من قبل الفريقين ان امير المءمنين عليه السلام وارث رسول الله صلي الله عليه واله ورث منه الكتاب والسنة، وان فاطمة عليها السلام احق بتركة رسول الله التي يجوز عليها التملك بشهادة القران العزيز لهما.
 ومن حكم بخلاف القران اتصف بخلال ثلاث مذكورة في القران المجيد. ولا عبرة بالخبر الذي رووه، لانه مخالف للكتاب والسنة كما سبق القول فيه.
 وهذا الارث انما هو من قبل الله تعالي، لان الميراث حق جعله الله تعالي للوارث وليس للموروث حكم في نقله، فيكون الله تعالي هو الناصب لعلي عليه السلام بايتاء الكتاب والسنة، اذ هما وراثة علي عليه السلام.
 ويدل علي ذلك قوله عليه السلام في الفصل الثاني في علي: معاشر الناس فضلوه فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله. وامثال ذلك في الخطبة كثير جدا.
 ومعلوم ان طريق نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله المعجزات الجمة الكثير وقيل انها تزيد عن الف معجز. ولا ريب ان القران هو البرهان.
 وهو الذي يحدي به ويثبت به النبوة مع المعجزات. وهذا القران العظيم 
 الذي هو اكبر المعجزات واجلها واعظمها قد ثبت ميراثه لعلي عليه السلام من قبل الله تعالي. وهذه مرتبة عالية لا يستطيع احد اللحوق اليها. وكذا ثبت ميراثه للسنة المحمدية.
 ومن كان هذا ارثه احتوي علي العلوم باسرها، لان العلم لا يخرج عنهما. ومن ورث الكتاب والسنة كان احق بالاقتداء، بدليل ما مضي من الايات * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) * الاية. ويقول * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * الاية. وامثالهما.
 فوجب الوراثة والولاية لعلي عليه السلام دون العباس وابي بكر، ودون خلق الله جميعا بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل، لانه لا واسطة بين الوارث والموروث حتما وجزما من الامة باسرها. فهذه القرابة القريبة لعلي بن ابي طالب من النبي (ص) قرب النسب وقرب الميراث.
 واما قول الجاحظ: لولا الكميت ولولا ما احتج بالقرابة في شعره لم تعرف الشيعة وجه الحجة في تقديم ال محمد عليهم السلام. فهو دليل علي غباوته، لان الشيعة تحتج بالقرابة حتي الفرس منهم والنساء، يدل علي ذلك ما رواه الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله في كلام امير المءمنين في حديثه لمعاوية في جواب كتاب قال فيه: ان رسول الله قبضه الله تعالي ونحن اهل بيته احق الناس به، فقلنا: لا يعدل الناس عنا ولا يبخسونا حقنا، فما راعنا الا والانصار قد صارت الي سقيفة بني ساعدة يطلبون هذا الامر، فصار اليهم ابو بكر وعمر فيمن تبعهما، واحتج عليهم ابو بكر بان قريشا اولي بمقام رسول الله (ص) منهم لانه من قريش ويوصل بذلك الامر دون الانصار، فان كان الحجة لابي بكر بقريش فنحن 
 احق الناس برسول الله ممن تقدمنا، لانا اقرب قريش كلها اليه واخصهم به، وان لم يكن لنا حق مع القرابة فالانصار علي دعواهم. في كلام يتلوه لا حاجة اليه.
 وقد نظم علي عليه السلام هذا المعني بيتين وهما:
 فان كنت بالقربي حججت خصيمهم فغيرك اولي بالنبي واقرب ان كنت بالشوري ملكت امورهم فكيف بهذا والمشيرون غيب وهذا خطاب منه عليه السلام لابي بكر.
 وقال عليه السلام: فواعجبا اتكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالصحابة والقرابة ().
 واما احتجاج الفرس: فانه لما جلس ابو بكر مجلس رسول الله صلي الله عليه واله ورقي المنبر، انكر عليه جماعة كثيرة، ومن جملتهم سلمان الفارسي رضي الله عنه، فمن جملة مقال له: والي من تفزع اذا سءلت عمالا تعلم وفي القوم من هو اعلم منك واقرب من رسول الله قرابة منك.
 وياتي حديثه مستوفي مع حديث القوم في فصل الشهادة ان شاء الله.
 واما احتجاج النساء بالقرابة فكثير:
 منه ما رواه ابن عبد ربه في الجزء الاول من كتاب العقد في وفود اروي بنت الحارث بن عبد المطلب علي معاوية، فقال لها: كيف انت بعدنا؟
 فقالت: بخير يا معاوية، لقد كفرت [يد] النعمة، واسات لابن عمك الصحبة،
 
 وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك، من غير دين كان منك ولا من اباءك، ولا سابقة لك في الاسلام بعد ان كفرتم برسول الله صلي الله عليه واله، فاتعس الله منك الجدود، واصغر منك الخدود، ورد الحق الي اهله، فاصبحتم تحتجون علي ساءر الناس بقرابتكم من رسول الله، ونحن اقرب اليه منكم واولي بهذا منكم، فكنا فيكم بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، وكان علي بعد نبينا صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، فغايتنا الجنة وغايتكم النار ().
 فلا يحسن من الجاحظ ان ينسب الي الشيعة ايدهم الله بتقواه جهل شء نساءهم عارفيه من قبل ان يخلق الله الجاحظ.
 وهذه ابيات الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله ():
 يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وارحب وعك ولخم والسكون وحمير * كندة والحيان بكر وتغلب ولانتشلت عضوين منها يحابر * وكان لعبد القيس عضو مءرب () ولا انتقلت من خندف في سواهم * ولا اقتدحت قيس بها ثم ارحب وما كانت الانصار فيها اذلة * ولا غيبا عنها اذا الناس غيب هم شهدوا بدرا وخيبر بعده * ويوم حنين والدماء تصبب وهم راءموها غير ظءر واشبلوا * عليها باطراف القنا وتحدبوا
 
 فاني هي لم تصلح لقوم سواهم * فان ذوي القربي احق واوجب () وقال الملك الصالح:
 اخدتم عن القربي خلافة احمد * وصيرتموه بعده في اجانب واين علي التحقيق تيم بن مرة * لو اخترتم الانصاف من ال طالب وروي () ان علي بن موسي الرضا عليه السلام بات ساهرا متفكرا في قول ابن ابي العوجاء، وهي هذه الابيات:
 اني يكون وليس ذاك بكاءن * للمشركين دعاءم الاسلام لبني البنات نصيبهم من جدهم * والعم متروك بغير سهام ما للطليق وللتراث وانما * سجد الطليق مخافة الصمصام قد كان اخبرك القران بفضله * فمضي القضاء به من الحكام [ان ابن فاطمة المنوه باسمه * حاز الوراثة عن بني الاعمام] () وبقي ابن نثلة واقفا مترددا * يرثي وتسعده ذوو الارحام () وقال عمرو بن حريث:
 لو لم يكن لك في الامامة مهلة * الا سوابقك التي لا تعدل
 
 كنت المقدم قبلهم واحقهم * اذ لا يفوتك منهم متمهل فلك المكارم والوراثة حزتها * ومناقب لك جملة لا تجهل اما ابن حرب فالامارة صمه * لا المنجيات ولا الكتاب المنزل وقال المرزكي النحوي رحمه الله ():
 الا يا لاءمي في حب اولادكم فاطم * اهل لرسول الله غيرهم عقب هم اهل ميراث النبوة والهدي * وقاعدة الدين الحنيفي والقطب ابوهم وصي المصطفي وابن عمه * ووراث علم الله والبطل الندب
 
 الفصل الحادي والعشرون (في ذكر الخلافة) قال الله تعالي * (اني جاعل في الارض خليفة) * ().
 الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وبلا فصل علي بن ابي طالب عليه السلام بما رواه الفريقان.
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة نودي: اين خليفة الله في ارضه. فيقوم داود فيقال: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة. فيقوم امير المءمنين عليه السلام فياتي النداء: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم ليستضء بنوره وليتبعه الي الجنة ().
 ومن ذلك ما رواه محمد بن موسي الشيرازي في كتابه باسناده الي علقمة بن مسعود قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاث نفر: ادم عليه السلام بقوله تعالي * (واذا قال ربك للملاءكة اني جاعل في
 
 الارض خليفة) * يعني ادم.
 ثم ذكر حديثا حذفته، ثم قال: والخليفة الثاني داود عليه السلام لقوله تعالي * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) * () يعني ارض بيت المقدس. والخليفة الثالث امير المءمنين عليه السلام في السورة التي تذكر فيها النور * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * ادم وداود * (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * يعني من اهل مكة امنا، يعني في المدينة * (يعبدونني) * ويوحدونني * (ولا يشركون بي شيءا ومن يكفر بعد ذلك) * بولاية علي بن ابي طالب * (فاولءك هم الفاسقون) * () يعني العاصين لله تعالي ورسوله عليه السلام.
 ومن ذلك ما رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في مسنده () ورفع الحديث الي ابن عباس وذكر فيه مناقب كثيرة لعلي عليه السلام، من جملتها ان الرسول صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام في غزاة تبوك لما قال علي: اخرج معك؟ قال النبي صلي الله عليه واله: لا. فبكي علي، فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي ()، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 وذكر احمد بن حنبل في مسنده حديث يوم الدار، وهو يتضمن حديث
 
 الخلافة وغيرها، وقد تقدم في الفصل التاسع.
 وروي في مسنده حديثا رفعه الي سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كنت وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله ادم باربعة الاف عام، فلما خلق الله تعالي ادم قسم ذلك النور جزءين، فجزء انا وجزء علي. ثم ذكر حديثا حذفته اختصارا، ثم قال في اخره: ففي النبوة وفي علي الخلافة.
 وكذا ذكر الفقيه ابن المغازلي حديث يوم الدار وذكر فيه الخلافة لعلي عليه السلام.
 وروي ايضا في كتاب المناقب حديثا اسنده الي ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر، قد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر ().
 وروي الحسكاني في شواهد التنزيل باسناده عن ابن المسيب عن ابن عباس انه لما نزل قوله تعالي * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * () قال النبي عليه السلام: من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي.
 وروي ابو عبد الله محمد السراج في كتابه حديثا مرويا عن النبي صلي الله عليه واله من جملته: من ظلم عليا مجلسي هذا كمن جحد نبوتي ونبوة الانبياء من قبلي ().
 
 ومن ذلك ما روي في كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في الباب الخامس () مسندا عن سلمان رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الله ادم باربعة الاف عام، فلما خلق الله سبحانه ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا () في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة.
 وروي في تفسير الثعلبي في حديث يوم الدار حديث طويل يذكر في اخره: ان علي بن ابي طالب هو الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي الفقيه ابن المغازلي في مناقبه () حديثا غير حديث يوم الدار رفع السند الي سلمان الفارسي قال: قال سلمان: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول (): كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم بالف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل () في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة.
 وروي في تفسير ابي عبد الله علي بن حرب الطاءي () انه قال عبد الله
 
 ابن مسعود: الخلفاء اربعة: ادم * (اني جاعل في الارض خليفة) * ()، وداود * (انا جعلناك خليفة في الارض) * () يعني بيت المقدس، وموسي () * (اذ قال لاخيه هارون اخلفني في قومي) * ()، وعلي * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات) * يعني علي بن ابي طالب * (ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * ادم وداود وهارون * (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم) * يعني الاسلام * (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * يعني اهل مكة * (يعبدونني ولا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك) * بولاية علي بن ابي طالب * (فاولءك هم الفاسقون) * () يعني العاصين لله ولرسوله.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مرويا عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال امير المءمنين: من لم يقل اني رابع الخلفاء فعليه لعنة الله. ثم ذكر امير المءمنين انه رابع خلفاء الله تعالي ادم وداود وموسي ().
 وروي في كتابي محمد ابن مردويه ومحمد السمعاني () باسنادهما الي عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن ابن مسعود قال : كنت مع النبي صلي
 
 الله عليه واله وقد تنفس [الصعداء]، فقلت: ما شانك () يا رسول الله؟ قال:
 نعيت الي نفسي يا بن مسعود. قلت: استخلف. قال: من؟ قلت: ابا بكر.
 فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شانك يا رسول الله؟ قال:
 نعيت الي نفسي. قلت: فاستخلف. قال: من؟ قلت: عمر. فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شانك يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي. قلت: فاستخلف. قال: من؟ قلت علي بن ابي طالب.
 فسكت ثم قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين.
 وهذا النص بالخلافة نص جلي لا يحتمل غيره، لان ظاهر لفظ (الخلافة) في العرب هو من قام مقام المستخلف في جميع ما كان اليه، وانما يقتضي الاستخلاف والخلافة في بعض الاحوال باضافات تدخل علي الكلام، كقوله تعالي * (كما استخلفكم من ذرية قوم اخرين) * () وقوله تعالي * (هو الذي جعل الليل والنهار خلفة) * ()، وكقول زهير ():
 بها العين والارام يمشين خلفة * واطلاءها ينهضن من كل مجشم والا فالاطلاق في العرب يقتضي ما ذكرته.
 تنبيه:
 موصوفية علي عليه السلام بالخلافة: اما ان يكون وصفا عدميا او
 
 ثبوتيا، الاول محال لانه نقيض اللاموصوفية، وهي وصف سلبي ونقيض السلب ثبوت، فثبت ان موصوفيته بالخلافة وصف ثبوتي لا سلبي، فوجب وصفه واختصاصه بها، لاستحالة قيام الصفة الواحدة  التي هي الخلافة  بمحلين.
 وقد رواها الفريقان، ولفظ رواياتهم ناطق بالخلافة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، بصريح القول الذي [لا] يختلج الشك فيه. في ذلك مقنع لمن نظر بعين الحق. فما بعد لفظ (الخلافة) بيان يلتمس، ولا منار يقتبس، ولا دليل ادل من ذلك.
 وقول النبي صلي الله عليه واله (ففي النبوة وفي علي الخلافة) كلام عام غير مختص بوقت من الاوقات.
 ومتي خص في الخلافة لزم ذلك في النبوة، لانهما في قرن واحد، ومن خصه بوقت مضي الثلاثة الذين تقدموه بعد رسول الله صلي الله عليه واله احتاج الي دليل، ولا دليل له.
 وفي اتحاده عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله  وهما نور بين يدي الله سبحانه وتعالي يسبحه ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم عليه السلام  بفرق عظيم، ولانه الصريح من القول لا لبس فيه ولا تعمية عليه، وهو عماد يعتمد عليه ودليل يجب المصير اليه.
 واما خبر ابي ذر الذي ذكره ابن المغازلي، فيقتضي الكفر بالله سبحانه وتعالي والمحاربة لله ولرسوله لمن ناصب عليا الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله. ولفظ التعدية لفظ عام، فمتي اتصف مخلوق بالمناصبة لعلي افتضت له الكفر والمحاربة علي ما رواه ابن المغازلي عن 
 ابي ذر الموصوف بالصدق بقول الرسول عليه السلام.
 واما دلالة المعني في الخبر المذكور اخر هذا الفصل، فانها دلالة واضحة بينة لاءحة، لانه عليه السلام سكت عن ذكر الاولين، فلما قال له ابن مسعود علي بن ابي طالب. اقسم النبي صلي الله عليه واله بالله تعالي:
 لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين، ثم اكد مقاله باكتعين.
 والحق لا يكون الا في جهة واحدة، وقد ابانها بلفظ وقسم وتاكيد انها جهة علي عليه السلام، فدل علي ان الجهتين لاحق فيهما.
 قال الرضي رضي الله عنه ():
 اذا ذكروه للخلافة لم تزل * تطلع من شوق رقاب المنابر اذا عددوا المجد التليد تنحلوا * علي تتبري من عقود الخناصر حريون الا ان تهز رماحهم * ضنينون الا بالعلي والمفاخر وقال يزيد بن مزيد ():
 خلافة الله في هارون ثابتة * وفي بنيه الي ان ينفخ الصور ارث النبي لكم من دون غيركم * حق من الله في القران مسطور
 
 الفصل الثاني والعشرون * (في ذكر المنزلة) قال النبي صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 وهذا شء ظاهر مشتهر، غني بشهرته وتواتره عن ايراد الاسانيد، لان الناقل له هو الناقل لخبر يوم الغدير. وقد سبق القول في صحة خبر يوم الغدير وصحة التواتر فيه من جميع الامة المحمدية.
 وقد ورد هذا الكلام ايضا في مواضع لا تحصي كثرة، ونقله الفريقان نقلا معلنا مكشوفا. والنبي صلي الله عليه واله خاطبه بذلك في مقام بعد مقام، وتاكد ذلك منه في غزاة تبوك.
 ولا حاجة الي ايراد اخبار الفرقة المحقة، لما سبق من تواترهم علي خبر يوم الغدير، وهذا اللفظ من جملة ذلك.
 واما اهل المذاهب الاربعة:
 روي منهم احمد بن حنبل في مسنده مسندا الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة 
 هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ().
 ورواه مسندا الي سعد بن ابي وقاص () قال (): دخلت علي سعد فقلت:
 حديثا حدثته عنك حدثتنيه () حين استخلف النبي صلي الله عليه واله عليا علي المدينة. قال: فغضب سعد وقال: من حدثك [به]؟ فقلت: ان اخبرته ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه ()، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين خرج في غزاة تبوك استخلف عليا علي المدينة، فقال علي: يا رسول الله [ما] كنت احب ان تخرج في وجه () الا وانا معك.
 فقال: او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي.
 ورواه عن سعد بن ابي وقاص بطريق اخر () قال: قال سعد بن ابي وقاص: خلف رسول الله صلي الله عليه واله [عليا] في غزاة تبوك فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي.
 ورواه عبد الله بن احمد بن حنبل بطريق اخر غير هذه الطرق الي سعد وغيره، ويذكر في كل طريقة منها ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي
 
 عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي.
 وفي بعضها يقول: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 وروي ذلك الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند سعد بن ابي وقاص في الحديث الثامن من المتفق عليه من عدة طرق.
 وروي ذلك في صحيح البخاري في الجزء الخامس في سادس كراس  وهي نصف الجزء  ان النبي صلي الله عليه واله خرج الي تبوك واستخلف عليا، فقال: اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ().
 ورواه البخاري في صحيحه في الجزء الرابع علي حد ربعه الاخير ().
 ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع علي حد كراسين من اخره ()، واسنداه معا من عدة طرق، وفي بعض روايتها للحديث ان سعيد بن المسيب قال لسعيد المذكور: ان سعد بن ابي وقاص قال: انت سمعته من النبي صلي الله عليه واله يقول ذلك لعلي؟ فوضع اصبعيه في اذنيه وقال:
 نعم والا فاستكتا ().
 ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في اوله في مناقب امير المءمنين علي عليه السلام من طرق، وقيل للراوي: انت سمعته من النبي
 
 صلوات الله عليه واله؟ فقال: نعم والا فصمتا.
 ورواه مجاهد في تفسيره، والنطنزي في الخصاءص، وصنف احمد بن محمد بن سعيد كتابا في طرقه، ورواه الخطيب في التاريخ، وعبد الملك العكبري في الفضاءل، وابن الثلاج وعلي بن الجعد في احاديثهما، وابن فياض في شرح الاخبار عن عمار بن سعد بن مالك عن ابيه.
 ورواه الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب من انكر من عشرة طرق ()، وفي بعضها يقول: قال سعيد: قلت لسعد بن ابي وقاص: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم لا مرة ولا مرتين يقول ذلك لعلي عليه السلام.
 وقد صنف القاضي ابو القاسم علي بن الحسن التنوخي  وهو من اعيانهم  كتابا سماه (ذكر الروايات عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي).
 وروي التنوخي حديث النبي صلي الله عليه واله لعلي (انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)، عن عمر بن الخطاب، وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، ومالك بن الحرث، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، وابي رافع مولي رسول الله (ص)، وعبد الله بن ابي اوفي، واخيه زيد بن ابي اوفي، وابي سريحة حذيفة بن اسيد، وانس
 
 ابن مالك، وابي بردة الاسلمي، وابي ايوب الانصاري، وعقيل بن ابي طاب، وحبش بن الجنادة السلولي، ومعاوية بن ابي سفيان، وام سلمة زوج النبي (ص)، واسماء بنت عميس، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، وحبيب بن ابي ثابت، وفاطمة بنت علي، وشرحبيل بن سعد. قال التنوخي: كلهم عن النبي، ثم شرح الروايات باسانيدها وطرقها محررا.
 ورواه ابن عبد ربه في كتاب العقد في فضاءل علي عليه السلام، قال:
 وقال له النبي صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي (). و ذكره الحاكم ابو نصر الحيري في كتاب التحقيق لما احتج به امير المءمنين يوم الشوري، وهو من اعيانهم.
 ورووه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في ثلثه الاخير في مناقب امير المءمنين عليه السلام في صحيح ابي داود وصحيح الترمذي ().
 ورواه احمد بن حنبل عن النبي عليه السلام قال لعلي يوم المءاخاة:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 وروي في مسنده () حديثا اسنده الي مخدوج بن زيد الهلالي:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين المسلمين ثم قال: يا علي انت [اخي، وانت] مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي انا () اول من يدعي به يوم القيامة، يدعي بي فاقوم () عن يمين العرش، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، [ثم يدعي بابينا ابراهيم فيقوم عن يمين العرش]. ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حلل خضراء من حلل الجنة.
 الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم انت اول من يدعي بك لقرابتك () ومنزلتك عندي، فيدفع اليك لواءي، وهو لواء الحمد، فتنشره بين السماطين، ادم () عليه السلام وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي [يوم القيامة]، وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، [قضبه فضة بيضاء، زجه درة خضراء]، له ثلاث ذواءب من نور، ذءابة في المشرق وذءابة في المغرب وذءابة في وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة اسطر: الاول (بسم الله الرحمن الرحيم)، الثاني (الحمد لله رب العالمين)، الثالث (لا اله الا الله محمد رسول الله)، طول كل سطر مسيرة الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة، فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن شمالك ()، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل
 
 العرش، ثم تكسي حلة خضراء من الجنة، [ثم] ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
 ابشر يا علي، انك تكسي اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت.
 وهذه اخبار القوم واضحة كما تري من ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 فثبت لعلي عليه السلام جميع المنازل التي كانت لهارون من موسي عليهما السلام، الا ما استثناه من النبوة واخرجه العرف من الاخوة، ومنازل هارون من موسي اشياء:
 منها: انه كان اخاه لابيه وامه، وهي منتفية بالعرف كما ذكرت.
 ومنها: انه كان شريكه في النبوة.
 ومنها: انه كان احب قومه اليه.
 ومنها: انه كان ممن شد الله بن ازره.
 ومنها: انه كان مفترض الطاعة علي امته وخليفته علي قومه.
 ومنها: انه كان وزيره من اهله.
 واما السبب والخلافة بقوله تعالي (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح) ().
 واما كونه شريكا في النبوة وغيرها بقوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام (واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري *
 
 واشركه في امري) * () فاجابه الله تعالي بقوله * (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) * ().
 والسلطان هو الحجة، بدليل قوله تعالي في سورة الرحمن * (لا تنفذون الا بسلطان) * () يعني بحجة.
 وقد وصفهما الله تعالي انهما ومن اتبعهما الغالبون، واجابه ايضا سبحانه وتعالي بقوله عز وجل * (قد اوتيت سءلك يا موسي * ولقد مننا عليك مرة اخري) * ().
 واذا كانت هذه المنازل ثابتة لهارون من اخيه موسي بمحكم الكتاب العزيز، وقد جعلها النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام الا ما استثناه لفظا وعرفا، فوجب ثبوتها اجمع الا ما استثني.
 فان قيل: ان هارون قد مات في حياة موسي ولم يثبت له منزلة من موسي بعد وفاته، فكيف تستدلون بذلك علي حصول الامامة لامير المءمنين عليه السلام بعد الوفاة.
 فالجواب: ان هارون كان خليفة موسي عليه السلام في حال حياته، ولو بقي الي بعد وفاته لكانت خلافته ثابتة كما كانت في حياته، فاذا بقي امير المءمنين عليه السلام الي بعد وفاة النبي (ص) فيجب ان تكون
 
 الخلافة حاصلة له.
 فان قيل: ولم قلتم انه لو بقي هارون بعد موسي لكانت خلافته ثابتة من موسي؟
 فالجواب: لانه اذا ثبتت هذه المنزلة في حال الحياة فلا يجوز ان يزول عنها بعد الوفاة: لانها منزلة جليلة لا يجوز ان يحط عنها من ثبتت له، لان ذلك يقتضي غاية التنفير.
 وبعد، فان النبي صلي الله عليه واله جعل هذه المنازل لامير المءمنين عليه السلام بعده، بدلالة قوله (الا انه لا نبي بعدي)، فاذن ثبتت هذه المنازل لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وفي ثبوتها له ثبوت فرض طاعته كفرض طاعة رسول الله (ص).
 فان قيل: قوله عليه السلام (انت مني بمنزلة هارون من موسي) يقتضي ثبوت منزلة واحدة، اذ لو اراد اكثر من منزلة واحدة لقال بمنازل هارون، فلا يصح حمله علي العموم، بل يختص بالمنزلة الواحدة.
 فالجواب: هذا باطل من وجهين:
 احدهما  انه عليه السلام لو اراد منزلة واحدة لما حسن ان يستثني منها، لانه لا يصح ان يستثني من منزلة واحدة، فحسن الاستثناء منها دليل واضح ظاهر علي انه عليه السلام اراد اكثر من منزلة واحدة.
 وكل من قال اراد اكثر من منزلة واحدة قال اراد جميع المنازل الا ما استثناه [لفظا] وعرفا.
 والوجه الثاني  ان الامة بين قاءلين: قاءل يقول ان الخبر خرج علي سبب، وهو مقصور علي سببه الذي خرج عليه. والاخر يقول ان المراد به 
 جميع المنازل. فاذا بطل قول الاول ثبت الثاني.
 والذي يدل علي فساد القول الاول اشياء:
 منها: ان السبب الذي ذكروه طريقه الاحاد، والخبر معلوم بالتواتر، ولا يجوز ان يقصر الخبر المعلوم بالتواتر علي سبب مظنون.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال هذا القول في مقام بعد مقام، وتاكد ذلك منه يوم الغدير وفي غزاة تبوك، ولو كان الخبر خارجا علي سبب  كما قالوا  لما وجب قصره عليه، لان الصحيح في اصول الفقه ان اللفظ اذا خرج علي سبب لا يقصر عليه بل يحمل علي عمومه.
 فان قيل: لو اراد بالخبر الامامة لوجب ان يقول: انت مني بمنزلة يوشع ابن نون. لان هذه المنزلة كانت ليوشع بعد وفاة موسي عليه السلام، فلما لم يقل ذلك دل علي انه لم يرد الامامة بهذا الخبر.
 فالجواب: ان هذا قول فاسد من وجوه:
 احدها: انه اذا كان الخبر دالا علي الامامة بعده لامير المءمنين عليه السلام فقول القاءل (كان يجب ان يقول النبي كذا وكذا) اقتراح في الادلة، وذلك فاسد بلا خلاف، لانه كان يلزم كل احد استدل بدليل ان يقال له: هلا استدللت بدليل اخر.
 ومنها: ان خلافة يوشع ليست معلومة، انما سمع ذلك من قول اليهود ورواياتهم وروايات قليلة من غيرهم لا يعرف صحتها من فسادها. وقد قيل: ان يوشع بن نون كان نبيا مبعوثا من قبل الله تعالي، والخلافة كانت في اولاد هارون. والله اعلم.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله اراد اثبات جميع منازل هارون من 
 موسي لامير المءمنين عليه السلام، ولم يرد الخلافة حسب، وليس تلك حاصلة ليوشع، فلا يمكن ان يشبه به.
 فان قيل: هذا يوجب كونه اماما معه في الحال.
 فالجواب: الظاهر يقتضي ذلك، لكن اذا علم بدليل الاجماع انه لم يرد حال الحياة ثبت ما عداها.
 وفي الاصحاب من قال: ان منزلة الامامة كانت ثابتة في الحال، وانما لم يسم اماما لوجود النبي صلي الله عليه واله. مع ان تسميته بامرة المءمنين في حياة النبي (ص) وارد قد نقله كثير من العلماء، وساذكر لمعة منه بالفصل السادس والعشرين ان شاء الله تعالي.
 ومنهم من يقول: لا تثبت رءاسة الامام مع وجود الناص عليه، سواء كان نبيا او اماما. وقد تقدم ذلك في فصل وجوب الامامة. واما الاستحقاق فقد كان حاصلا.
 علي انه اذا كان ظاهرا الخبر يدل علي ثبوت المنزلة في الحال  كما قالوا  فهذا يدل علي ثبوتها فيما بعد في مستقبل الاوقات، ويخرج زمان حياة النبي صلي الله عليه واله بالاجماع، ويبقي ما بعد النبي علي ظاهره.
 وفي ذلك مراد الفرقة المحقة الاثني عشرية.
 ومتي قيل بحمله علي بعد حياة عثمان.
 قيل: هذا ساقط بالاجماع، لان احدا من الامة لم يثبت امامة امير المءمنين عليه السلام بهذا، وانما اثبتوها بالعقد والاختيار. واما من اثبت امامته بالنص من الله ورسوله اثبتها بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل. 
 تنبيه:
 موصوفية علي عليه السلام بهذه المنازل: اما ان يكون وصفا عدميا او ثبوتيا. الاول محال، لانه نقيض اللاموصوفية، وهي وصف سلبي، ونقيض السلب ثبوت، فثبت موصوفيه بهذه المنازل الشريفة الجليلة ثبوتا يختص به دون غيره.
 وفي استخلاف الرسول صلي الله عليه واله عليا عليه السلام لما توجه الي غزاة تبوك ثبوت امامته وولايته بعد رسول الله صلي الله عليه واله، لان حاله في الاستخلاف لم يتغير ولم يقع ثم عزل لا بقول من الرسول ولا بدليل غيره، فوجب الاستمرار في الحكم والولاية والخلافة.
 فان قيل: رجوع النبي صلي الله عليه واله الي المدينة يقتضي عزله، وان لم يقع العزل بالقول.
 فالجواب: الرجوع ليس بعزل عن الولاية، لا في عادة ولا في عرف.
 وكيف يكون العود عزلا او يقتضي العزل وقد يجتمع الخليفة والمستخلف في البلد الواحد ولا ينفي حضوره الخلافة له. وانما يثبت في بعض الاحوال العزل بعود المستخلف بشرط ان يستخلفه في حال الغيبة فقط دون الحضور. والنبي صلي الله عليه واله استخلفه من غير شرط، باتفاق روايات الفريقين علي نفي الشرط.
 فان قيل: ان النبي عليه السلام استخلف معاذ بن جبل وابن ام مكتوم وغيرهما، ولم يوجب لهم ذلك امامة، وكذا علي عليه السلام.
 فالجواب: ان الاجماع في الامة حاصل ان هءلاء لاحظ لهم بعد الرسول عليه السلام في امامة ولا فرض طاعة، وذلك دليل ظاهر علي 
 ثبوت عزلهم.
 فان قيل: يختص هذا الاستخلاف بالمدينة فقط، ولا يقتضي له الامامة التي تعم.
 فالجواب: اذا ثبت له عليه السلام بعد النبي (ص) فرض الطاعة واستحقاق التصرف بالامر في بعض الامة، وجب ان يكون اماما علي ساءر الامة لانه لا قاءل من الامة يذهب الي اختصاص ما يجب له في هذه الحال، بل كل من اثبت هذه المنزلة اثبتها عامة علي وجه الامامة، فكان الاجماع مانعا عن هذا القول.
 فاذن ثبتت منازل هارون من موسي لعلي من رسول الله (ص)، وثبت له الاستحقاق منه، وفي ذلك ثبوت امامة علي عليه السلام وولايته وفرض طاعته بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل كفرض طاعة رسول الله بالدلاءل القاهرة والبراهين الواضحة من قول الفريقين.
 وفي ذلك يقول زيد بن علي عليه السلام  وقد سمع من يقدم ابا بكر وعمر علي علي عليه السلام  ():
 فمن شرف الاقوام يوما براية () فان عليا شرفته المناقب وقول رسول الله والحق قوله وان رغمت منه انوف كواذب
 
 بانك مني يا علي معالنا كهارون من موسي اخ لي وصاحب دعاه ببدر فاستجاب لامره وما زال في ذات الاله يضارب فما زال يعلوهم به وكانه شهاب تلقا القوابس ثاقب وقال الحميري رحمه الله ينشد ():
 واذكر غداة خلابه في معرك * لما اراد الي تبوك مضيا يوصيه حين بدا له استخلافه () * قولا يسر الي اخيه خفيا [والمسلمون ومن تابش منهم * دون الثنية واقفون مطيا ()] من قبلهم لقد انتجاه لحادث * بل كان قربة الاله نجيا وقال الحماني رحمه الله ().
 وانزله منه علي رغمة العدي كهارون من موسي علي قدم الدهر فمن كان في اصحاب موسي وقومه كهارون لا زلتم علي زلل الكفر ().
 * (همش) * . لم ترد الابيات في ديوان الحميري، وهي في المناقب لابن شهراشوب  /  مع عنوان (لغيره).
 . في المناقب: يرضيه.
 . الزيادة من المصدر: تابش: تجمع.
 . المناقب لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: علي ظلل الكفر. (*) 
 وقال منصور النمري رحمه الله ():
 رضيت حكمك لا ابغي به بدلا * لان حكمك بالتوفيق مقرون ال الرسول خيار الناس كلهم * وخير ال رسول الله هارون وقال الزاهي رحمه الله ():
 غداة دعاه المصطفي وهو مزمع * لقصد تبوك وهو للسير مضمر فقال اقم دوني بطيبة واعلمن * بانك للفجار بالحق مبهر فلما مضي الطهر النبي تظاهرت * عليك رجال بالمقال واجهروا فقالوا علي قد قلاه محمد * وذاك من الارجاس افك ومنكر () فالفيته دون المعرس فانثنوا * وقالوا علي قد اتاك يكفر فعلاك خير الخلق من فوق شاهق * وذاك من الله العلي مقدر فقال رسول الله هذا امامكم * له الله ناجي اذ هو المتخير ()
 
 الفصل الثالث والعشرون (في ذكر المءاخاة) قال الله تعالي * (انما المءمنون اخوة) * ().
 لما نزلت هذه الاية اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين الاشكال والانظار، بوحي من الله تعالي، ليكون كل اخ يعرف بنظيره وينسب الي قرينه ويستدل به عليه.
 والاخاء رواه الفريقان:
 فمن روايات الفرقة المحقة ما رواه الشيخ الفقيه محمد بن جعفر المشهدي رحمه الله في كتابه الموسوم بكتاب (ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار) حديثا اسنده الي عبد الله بن العباس وعبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: قالا: كان النبي صلي الله عليه واله جالسا في مسجده اذ هبط الامين جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك اقرا. قال: وما اقرا ؟ قال: اقرا * (ان المتقين في جنات وعيون * ادخلوها بسلام امنين * ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر المتقابلين * لا يمسهم فيها نصب وما
 
 هم منها بمخرجين) * ().
 فقال: يا جبريل فما هءلاء القوم الذين جعلهم الله اخوانا علي سرر متقابلين؟ فقال: اصحابك المنتخبون الذين وفوا بعهدك ولم ينقضوا عهدك، الا وان الله يامرك ان تءاخي بينهم في الارض كما واخي الله بينهم في السماء.
 فقال النبي: صلي الله عليه واله: اني لا اعرفهم.
 فقال له جبريل: ها انا قاءم بازاءك في الهواء، فاذا اقمت رجلا مءمنا قلت لك: فلان مءمن، اقمه فواخ بينهما، فاذا اقمت كافرا قلت لك: فلان كافر، اقمه فواخ بينهما. فقال النبي (ص): افعل ذلك يا جبريل.
 وقام النبي صلي الله عليه واله فواخي بين المءمن والمءمن والمنافق والمنافق، فضج المنافقون وقالوا: يا محمد ايش كان في هذا، قد كان من سبيلك ان تدعنا مختلفين ولا تجعلنا اخوانا مفترقين. فعلم الله ما قالوا، فانزل الله علي نبيه * (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) * ()، فتلاه النبي عليه السلام عليهم، فسكت القوم.
 واقبل النبي صلي الله عليه واله، فواخي بينهم الي ان فرغ منهم، فحانت منه التفاتة، فنظر الي علي بن ابي طالب جالسا ناحية وهو يرفع نفسه مرة ويتقاصر مرة والدموع تنحدر علي خديه، فقال له النبي: مم بكاءك يا ابا الحسن؟ لا ابكي الله عينك. فقال عليه السلام: بكاءي علي نفسي. قال النبي صلي الله عليه واله: ولم ذاك يا ابا الحسن؟ فقال: لانك يا رسول الله
 
 كلما اقمت رجلا من المءمنين قلت: انك ستقيمني اليه وتواخي بيني وبينه، فتعدل عني الي غيري، فقلت في نفسي: لا اصلح لمءاخاة رجل من المءمنين.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ما عدلت عنك، ولكن وجدت الله يعدل بي عنك، فهذا جبرءيل عليه السلام قاءم في الهواء كلما اقمت رجلا من المءمنين واردت ان اقيمك يقول جبريل: اقعد عليا، اقعد عليا ، واخره في هذا المكان ولا تقدمه. فظننت في نفسي ما ظننت في نفسك، فغمني ذلك واقلقني وساءني واحزنني، فهبط علي جبريل عليه السلام وقال: يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: قد علمت عزل علي، فلا يغمك ذلك، فانما خباته لك، وقرنته بك، واخيت بينك وبينه في السماء والارض.
 ثم قام النبي صلي الله عليه واله وقال:
 (ايها الناس انا عبد الله، انا نبي الله، انا حجة الله، انا صفي الله، انا نجي الله، انا حبيب الله، انا المحجة الي الله، من خانني فقد خان الله).
 (قد مني الله في المفاخر والماثر، واثرني في المفاخر، وافردني في النظاءر، فما من احد الا وانا وديعة عنده، وانا وديعة الله، انا كنز الله، انا صاحب الشفاعة الكبري، انا صاحب الكوثر واللوي، انا صاحب الكاس الاوفي، انا ذو الدلاءل والفضاءل والايات والمعجزات. انا السيد المسءول في المشهود، والمقام المحمود، والحوض المورود، واللواء المعقود. انا بشارة النفس، وخاتم المرسلين، ذو القول المبين. انا راكب المنبر يوم الدين انا اول محبور، واول منشور، واول محشور، واول مبرور، واول 
 من يدعي من القبور اذا نفخ في الصور).
 (انا تاج البهاء المستور. انا المرسل المذكور في التوراة والانجيل والزبور وكل كتاب مسطور. انا صاحب الشاهد والمحامد والمزاهد والمقاصد وعلم الله. انا المنذر المبلغ عن الله. انا الامر بامر الله. انا ذو الوعد الصادق عن الله. انا نجي السفرة، انا امام البررة، انا مبيد الكفرة، انا المنتقم من الفجرة، انا ذو الشامة والعلامة).
 (انا المكرم ليلة الاسري، انا الرفيع الاعلي، انا المناجي عند سدرة المنتهي، انا الذي دني فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني).
 (انا السفاح، انا الرباح، انا النفاح، انا الفتاح، انا الذي يفتح ابواب الجنان، انا المحفوف بالرضوان، انا اول قارع ابوابها، انا المتفكه بثمارها، انا المحبو بانوارها، انا الصقال، انا الهتاك).
 (انا ابن الفواطم من قريش الاكارم، انا اول الفواءد من سليم، انا ابن المرضعات، انا القسم وابو القاسم، انا العالم، وانا الحليم الحاكم ، وانا الحاسم، وانا ينبوع المكارم، انا ابن هاشم. انا ابن شيبة الحمد واللواء، والفخر والمجد والسناء، والجد جدي بالحمد، وما كان له بطير ابابيل، واهلك الله جند الفيل).
 (انا لي الزمزم والصفا، انا لي العصابة واللوا، انا لي الماثر والنهي، انا لي المشاعر والصفا، ولي من الاخرة الزلفي، ولي شجرة طوبي وسدرة المنتهي، ولي الوسيلة الكبري، انا باب مطالع الهدي، انا حجة علي جميع الوري).
 (انا الغلاب، انا الوهاب، انا الوثاب، انا علي من ادبر وتولي، انا 
 العجب والعجاب، انا المنزل عليه الكتاب، انا العطوف، انا الرءوف، انا الشفيق الرفيق، انا المخصوص بالفضيلة، انا الموعود بالوسيلة، انا ابو النور والاشراق، انا المحول علي البراق، انا المبعوث بالحق الي الافاق).
 (انا علم الانبياء، انا منذر الاوصياء، انا منقذ الضعفاء، انا اول شافع، انا اول صادق ناطق، انا ذو الجمل الاحمر، انا صاحب الدرع والمغفر، انا ذو القضيب الابتر، انا الفاضل، انا الكامل، انا المنازل، انا قاءل الصدق، وانا المبعوث بالحق، انا الحمام، انا الامام، انا السمام، انا الخاتم، انا الضرغام علي من خالف الاحكام).
 (انا داعية الساعة، انا اقتربت، انا الازفة، انا كلام اسماعيل، انا صاحب التنزيل، انا واضح الهدي، انا الشاهد، انا العابد، انا ذو المقاصد، انا بالخير واعد).
 (انا الموعود بالسلامة لامتي، انا المبشر بالكرامة لعترتي، انا المنقذ بدعوتي، انا المفلج بحجتي، انا امام الاءمة، انا عصمة الامة، انا دافع النقمة، انا المبشر بالنعمة).
 (انا بحر الرضي، وطود النهي، وكهف العفاف، وجهت لي الزلفي، وحفت لي الجنة، انا ظله السكينة).
 (انا من الذبيحين المفتدين بالتحف من بحبوحة الشرف، انا جادة الايمان، وطريق الامان، وواضح البرهان. انا ابن معد بن عدنان، انا حسرة الشيطان).
 (ولدني تسعة من المرسلين، فسميت في قومي الامين. انا ام القران المبين. انا طه ويس والتين والزيتون، انا احمد في الاولين، وفي صحف 
 الماضين، وفي الامم المتقدمين، وفي القرون السالفين. انا محمد في السماوات والارضين).
 (انا صاحب الكوثر في المجمع والمصدر، انا المجاب في المحشر، انا الحبيب النجيب، انا المصيب، انا المزمل، انا المدثر، انا المذكر، انا الذي ساهمني في ظهر ادم الوري وفضلتهم والنبيون ففضلتهم اجمعين).
 (انا الذي بشرهم الله بشفاعتي، وامرهم بطاعتي، واخذ عليهم العهد بتصديق رسالتي. انا قاءد الغر المحجلين).
 (انا افضل النبيين قدرا، واعظمهم خطرا، واوضحهم خيرا، واعلاهم مستقرا، واكرمهم امة، واجزلهم رحمة، وافضلهم ذمة، وازكاهم لمة).
 (وما فيكم احد الا وقد قرن بقرينه ووصل بحدينه، لتحقيق علم الله تعالي فيكم ومواهبه لديكم، لم يعدل بكم عن حد جناب اخوانكم وعن اعمال اشكالكم، فقد خار الله لكم ولهم. وقد احسن الله ولطف بي اذ اخرني كي اذكركم شيءا، الا وان عليا حقيق بمعرفته مخصوص به، حسبه حسبي، ونسبه نسبي، وسنته متعلق بسنتي، فعلي اخي وابن عمي).
 (اوتيت الرسالة والحكمة واوتي علي العلم والعصمة، واوتيت الدعوة والقران واوتي علي الوصية والبرهان، واوتيت القضيب والناقة واوتي علي الحوض واللواء، واوعدت بالنجدة والشفاعة العظمي وجعل علي قسيم الجنة واللظي، واعطيت الهيبة والوقار واعطي علي الشرف والفخار، ووهب لي السماحة والبهاء ووهب لعلي البراعة والحجي، بشرت بالرسالة والكوثر وبشر علي بشبير وشبر، واوتيت المثاني والقران العظيم واوتي علي الصراط المستقيم، خصصت بخديجة الكبري 
 وخص علي بزوجته فاطمة الزهراء خيرة النساء، حملت علي الرفرف في الهواء وسمعت كلام من في السماء لوصت عند سدرة المنتهي، سءلت عن علي في الرفيع الاعلي، ارسلت بالنذارة والخوف واعطي علي الندارة والسيف، بشرت باعلي الجنان، طلبت ان لا يفارقني علي حيث كنت وكان).
 (وعدت بالمقام المحمود في اليوم المشهود ووعد علي بلواء الحمد في اليوم الموعود، وبعثت بالايات وعلي احدي المعجزات، وفضلت بالنصر وفضل علي بالقهر، حبيب بالرضوان وحبي علي بالغفران، وهب لي حدة النظر ووهب لعلي الباس والظفر).
 (انا سابق المرسلين علي صالح المءمنين، سطوت في المشاهدة سطي علي في المراصد، انا خاتم النبيين علي خاتم الوصيين، انا نبي امتي علي مبلغ دعوتي، بعث اخي موسي بالعصا يتلقف ما يافكون وبعثت بالسيف وفي كف علي يقسم ما يمكرون، انا باب الهدي علي باب التقي، حرب الله حربي وحربي حرب علي).
 (علي صفوة اسماعيل بعدي، سبقت له دعوة الخليل وجنب عبادة الاصنام والتماثيل، ثبت علي عهد رب العالمين وكسر اصنام المشركين واحرج بذلك الظالمين، ابراهيم صفوة الله والمرسلين).
 (انا وعلي صفوة ابراهيم واسماعيل، خصنا الله بالتفضيل، وطهرنا بالتنزيه عن فعل الخطاءين. عجنت انا وعلي من طين، وسكنت انا وعلي في ظهور المءمنين).
 (انا حجة الله علي حجتي، ينطق علي جناني ويخاطب علي لساني، لا 
 تشتبه عليه ظلمة في الظلمات ولا يبلي في دينه بافة من الافات، وهب لي علم المشكلات وهب لعلي علم المعضلات، ربيت في حجر ابي علي وربي علي في حضني ومهدي وحجري، ونشا في صدري، وسبق الناس كلهم الي امري).
 (فرح بالرضوان، وحبي بالغفران، واوعد بالجنان من قبل ان يءمن انسان. يضرب بحدي، ويفخر بجدي، ويسطي بسعدي).
 (صارم جرء عالم حاكم صابر صاءم، لا تشغله الدنيا عن الذكر ولا ينقطع عند المصاءب. داءم الفكر، حديد النظر، عظيم الخطر، علي الخبر، صبور وقور ذكور. شجاع اذا فلت الابطال، وهب نفسه في يوم النزال في سورة القتال، ما انخذل قط عني ولا وقف بمحال).
 (غني، تقي، نقي، رضي، سخي، ولي، وفي، زكي، سني، مضي).
 (علي اشبه الناس اذا قضي بنوح حكما، وبهود حلما، وبصالح عزما، وبابراهيم علما، وباسماعيل صبرا، وباسحاق رزءا، وبيعقوب مصابا، وبيوسف تكذيبا محسودا).
 (علي مواهب الله، معاند في دين الله، اشبه شء بالكليم هدي، وبعيسي بن مريم رشدا، وبي خلقا وخلقا).
 (جميل من الطوارق، نظيف من البواءق، جدام البوارق، عدو المنافق، لكل خير موافق، ولكل شر مفارق).
 (ملكوتي القلب، سماوي اللب، قدسي الصحة، يحب الرب، مناجز مبارز، غير فشل ولا عاجز).
 (نبت في اعراقي، وغذي باخلاقي، وبارز باسياقي، عدوه عدوي، 
 وصفيه صفيي).
 (سرادق الامة، وباب الحكمة، وميزان العصمة. لا يحبه الا مءمن تقي، ولا يبغضه الا منافق شقي، حبيب نجيب وجيه عند الله، معظم في ملكوت الله، لم يزل عند الله صادقا، وبسبيل الحق ناطقا، معه رقة لا تزايله).
 (يستبشر بذكره المءمنون، ويسء بذكره المنافقون، ويمقته القاسطون، ويبغضه الفاسقون، ويشناه المارقون).
 (مني مبداه، والي منتهاه، وفي الفردوس مثواه، وفي عليين ماواه.
 كريم في طرقه، مهول في عطفه، سريع في خلقه، معصوم الجناب، طاهر الاثواب).
 (نقي الحركات، كثير البركات، زاءد الحسنات، عالي الدرجات في يوم الهبات).
 (مهذب، نجيب، مجيب، مطيب، اديب، مءدب، مستاسد، مجرب، حيدرة، قسورة، ضراب، غلاب، وهاب، وثاب).
 (اولكم سبقا، واولكم خلقا، صاحب سري المكتوم، وجهري المعلوم، وامري المبروم).
 (طويل الباع، عبل الذراع، كشاف القناع في يوم القراع).
 (اريب، لبيب، حبيب، نسيب، من ربه في المنزلة قريب).
 (غضنفر ضرغام، ماجد هوام، مبارز قمقام، عذافر هشام، ليث همهام).
 (به اسكن الله الرعب في قلوب الظالمين، فاوحي الي، ان الرعب لا 
 يسكن لعلي قلبا ولا يمازج له لبا).
 (خلقه الله من طينتي، وزوجه بابنتي وحرمتي، واقام معي سنتي، واوضح به حجتي، وانار به ملكي، وهو المحنة علي امتي).
 (واساني بنفسه ليلة الرقد علي فراشي، وحمل ابنتي رءيا جهرا، ورد ما اخذه مني عدوي قهرا).
 (ربيت في بيت امه فاطمة بنت اسد وحجرها وحضنها، وربي علي في بيتي وحضني وحجري، توليت تربيته وتولت خديجة كفالته من غير رضاع ارضعته).
 (تتابعت منه الحكم، وتقارنت انا وهو في العدم. محبه اسعد الامم، وهو صاحب لواي والعلم، ما رءي قط ساجدا لصنم، ما ثبت لي مكان قدم الا ولعلي يد وقدم).
 (امن من غير دعوة برسالتي، بعثت يوم الاثنين ضحوة وصلي علي في يومه صلاة الزوال، واستكمل من نوري ما كمل به الانوار، قدره اعظم الاقدار).
 (انسني في ظهور الاباء الزاكيات، وقارنني في الاوعية الطاهرات، وكتب اسمه واسمي علي السرادقات وفي السماوات. فعلي شقيقي من ظهر عبد المطلب الي الممات، ومحدثي في جوار الله والغرفات).
 (اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه).
 (خصه الله بالعلم والتقي، وحببه الي اهل الارض والسما، وجعل فيه الورع والحيا، وجنبه الخوف والردي، وفرض ولايته علي اهل الارض والسماء. فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني ، ومن ابغضني فقد 
 ابغضه الله).
 (علي خزانة علمي، ووعاء حكمي، ومنتهي همي، وكاشف غمي في حياتي، ومغسلي بعد مماتي، ومونسي في كل اوقاتي. علي غاسلي اذا قبضت، ومدرجي في اكفاني اذا تواريت. علي اول من يصلي علي من البشر، وممهدي في لحدي اذا حضر. علي يكفيني في الشداءد، ويحمل عني الاواءد، ويدافع عني بروحه المكاءد، لا يءذيني في علي الا حاسد، ولا يرد فضله الا شقي جاحد).
 ثم رفع طرفه الي السماء وقال:
 (اللهم انك قرنتني باحب الخلق اليك، واعزهم عندي، واوفاهم بذمتي، واقربهم قرابة الي، واكرمهم في الدنيا والاخرة علي).
 وقال لعلي عليه السلام: ادن مني يا ابا الحسن، حبي الناس بالاشكال والقرناء وحباني ربي بك لانك صفوة الاصفياء، بك يسعد من سعد وبك يشقي من شقي، انت خليفتي في اهلي، وانت المشتمل بفضلي والمقتدي بعدي، ادن مني يا اخي.
 فدنا المرتضي من المصطفي، فاكب عليه وضمه الي صدره، وقال له: يا ابا الحسن ان الله خلقك من انواري، لذلك وافق سرك اسراري وضميرك اضماري، تطلع روحي لروحك، شهد الله لذلك والفاءزون والصابرون وحملة العرش اجمعون، يشهدون بامتزاج ارواحنا اذا كنا من نور واحد، قال الله تعالي * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) * (). كفاك يا علي من نفسك علم الله فيك وكفاني علمي فيك،
 
 وكل قرين ينصرف بقرينه، وانصرف النبي بعلي عليهما السلام.
 وروي في تاريخ البلاذري () والسامي وغيرهما عن ابن عباس وغيره:
 لما نزل قوله تعالي * (انما المءمنون اخوة) * اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين الاشكال والامثال فاخي: بين ابي بكر وعمر، وبين عثمان وعبد الرحمن، وبين سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد، وبين طلحة والزبير، وبين ابي عبيدة وسعد بن ابي [وقاص]، وبين مصعب بن عمير وابي ايوب الانصاري، وبين ابي ذر وابن مسعود، وبين سلمان وحذيفة، وبين حمزة وزيد بن حارثة، وبين ابي الدرداء وبلال، وبين جعفر الطيار ومعاذ بن جبل، وبين المقداد وعمار، وبين عاءشة وحفصة ، وبين زينب بنت جحش وميمونة، وبين ام سلمة وصفية، حتي اخي بين اصحابه باجمعهم علي قدر منازلهم، ثم قال: انت اخي وانا اخوك يا علي.
 وروي حديث الاخاء شيخ اهل المذاهب القاضي ابو عمرو، ورووه من فضاءل السمعاني عن ابي الصلت، ورووه في تفسير القطان وتفسير وكيع.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه من طرق.
 وروي ابن بطة من ستة طرق ()، منها انه قال: كان النبي صلي الله عليه واله بالنخيلة وحوله سبعماءة واربعون رجلا، فنزل جبرءيل عليه السلام وقال: ان الله تعالي اخي بين الملاءكة بيني وبين ميكاءيل وبين اسرافيل وبين عزراءيل وبين درداءيل وبين راحيل، فاخي النبي اصحابه واخي عليا من بينهم.
 
 وروي احمد بن حنبل في مسنده حديثا مسندا الي سعيد بن المسيب:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين الصحابة، فبقي رسول الله (ص) وبقي ابو بكر وعمر وعلي، فاخي بين ابي بكر وعمر، وقال لعلي عليه السلام: انت اخي.
 وروي في مسنده حديثا اسنده الي عمر بن عبد الله عن ابيه عن جده:
 ان النبي صلي الله عليه واله اخي بين الناس وترك عليا حتي بقي اخرهم لا يري له اخا، فقال: يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني. قال: ولم تراني تركتك؟ انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان ذاكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله، لا يدعيها بعدك الا كذاب.
 وروي في مسنده حديثا مسندا الي ابن عباس: ان عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول * (افان مات او قتل) * لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه، ومن احق به مني.
 وروي مسندا الي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت علي باب الجنة مكتوب (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخوه).
 وروي ايضا عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مكتوب علي باب الجنة (محمد رسول الله، علي اخو رسول الله) قبل ان يخلق الله السماوات بالفي عام.
 ورواه مسندا عن مخدوج بن زيد الهلالي: من رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين المسلمين، ثم قال: يا علي انت اخي.
 ورواه مسندا الي علي عليه السلام قال: طلبني رسول الله صلي الله عليه 
 واله، فوجدني في حاءط ناءما، فضربني برجله وقال: قم، والله لارضينك، انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الله، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك يختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت.
 ورواه احمد بن حنبل في حديث الدار ().
 ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي مسندا الي زيد بن ارقم قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان مءاخ بينكم كما اخي الله بين الملاءكة. ثم قال لعلي: انت اخي ورفيقي، ثم تلا هذه الاية * (اخوانا علي سرر متقابلين) * الاخلاء في الله ينظر بعضهم الي بعض ().
 وروي ابن المغازلي في مناقبه حديثا رفعه الي انس قال: لما كان يوم الاخاء فاخي النبي صلي الله عليه واله بين المهاجرين والانصار، وعلي واقف يراه ويعرف مكانه ولم يءاخ بينه وبين احد، فانصرف علي باكي العين، افتقده النبي [وقال]: ما فعل ابو الحسن؟ فقالوا: انصرف باكي العين يا رسول الله. قال: يا بلال اذهب فاتني به. فمضي بلال الي علي عليه السلام وقد دخل منزله باكي العين، فقالت فاطمة: ما يبكيك لا ابكي الله لك عينا. قال: يا فاطمة اخي النبي بين المهاجرين والانصار وانا واقف يراني ويعرف مكاني ولم يءاخ بيني وبين احد. قالت فاطمة عليها السلام: لا يحزنك الله، لعله انما ادخرك لنفسه.
 فقال بلال: يا علي اجب النبي. فاتي علي الي النبي، فقال النبي
 
 (ص): ما يبكيك يا ابا الحسن؟ قال: واخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله وانا واقف تراني وتعرف مكاني لم تءاخ بيني وبين احد. قال:
 انما ادخرتك لنفسي، اما يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال: بلي يا رسول الله، اني لي بذلك. واخذ بيده وارقاه المنبر فقال: اللهم ان هذا اخي مني وانا منه، الا انه بمنزلة هارون من موسي، الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
 قال فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر فقال: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مسلم.
 ورواه ابن المغازلي مرفوعا الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 ورواه مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خير اخواني علي ().
 ورواه عن ابن عمر بطريق اخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يوم المءاخاة: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 ورواه عن حذيفة بن اليمان () قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين والانصار ()، كان يءاخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي [بن ابي طالب] عليه السلام فقال: هذا اخي. قال حذيفة: فرسول الله
 
 سيد المسلمين وامام المتقين رسول رب العالمين الذي ليس له [في الانام] شبيه ولا نظير وعلي [بن ابي طالب] اخوه.
 ومن ذلك في الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثالث من مناقب امير المءمنين عليه السلام من سنن ابي داود وصحيح الترمذي قال: عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه، جاءه علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد. قال: فسمعت النبي صلي الله عليه واله يقول:
 انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (والسابقون السابقون) * () عن ابن عبادة عن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله. واخو رسول الله، والصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذا مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين.
 والاخاء امر من الله سبحانه وتعالي، اراد ان يبين به شرف منازل الاصحاب ويميز به بين الخبيث والطيب، كما قال تعالي * (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) * () والمميز لهم كان جبرءيل عليه السلام.
 مع ان مماثلة النبي (ص) لا تقع الا علي الصحة والسداد، لانه عليه السلام لا يجوز ان يشبه الشء بخلافه ويمثله بضده، لكن يضع الاشياء
 
 في مواضعها للمواد المتصلة به من الله سبحانه وتعالي.
 فاءدة:
 موصوفية علي عليه السلام بهذه النعوت الجليلة المذكورة وصف ثبوتي لا سلبي يختص به دون غيره، ببيان ما مر بفصل المنزلة وغيره.
 واما قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انت اخي في الدنيا والاخرة) يريد به انه مناظره ومشابهه ومشاكله في جميع المنازل الا النبوة خاصة، والعرب تقول للشء (انه اخو الشء) اذا شبهه وماثله وقارنه ووافق معناه، ومن ذلك قوله تعالي * (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) * () وكان جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام، وقوله تعالي * (يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء) * ().
 ومعلوم ان الاخوة في النسب فقط لا توجب فضلا، لان الكافر قد يكون اخا المءمن، لكن الاخوة في المماثلة والمشابهة هي الموجبة للفضل. ومولانا امير المءمنين عليه السلام حصلت له من رسول الله (ص) الاخوة.
 [والاخوة] فيها مراتب كثيرة:
 منها  انه مماثله في النفس بنص القران المجيد، وقد سبق بيانه في الفصل الثامن عشر في اية المباهلة.
 ومنها  انه مضاهية في الولاية بقوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله
 
 والذين امنوا) * () وقد تقدم بيانها في الفصل الثالث.
 ومنها  انه مناظره في العصمة، بدليل قوله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ()، وقد مضي شرحها في الفصل الاول.
 ومنها  انه مشاركه ومشابهه في الاداء والتبليغ، بدليل الوحي من الله سبحانه وتعالي الي الرسول صلي الله عليه واله يوم اعطاء سورة براءة لغيره، فهبط جبريل عليه السلام وقال: لا يءديها الا انت او رجل منك، واستعادها من ابي بكر ودفعها اليه عليه السلام، وقد ذكر ذلك في الفصل العاشر.
 ومنها  انه نظيره في النسب الطاهر الكريم.
 ومنها  انه نظيره في الموالاة، لقوله عليه السلام (من كنت مولاه فعلي مولاه)، وقد مر بيانه في الفصل الثاني.
 ومنها  فتح بابه في المسجد كفتح باب رسول الله صلي الله عليه واله وجواره في المسجد كجواره، وياتي بيانه في الفصل التالي لهذا الفصل ان شاء الله تعالي.
 ومنها  انه نظيره في النور قبل خلق ادم باربعة الاف عام والتسبيح والتقديس يصدر منهما لله عز وجل، وقد تقدم ذلك في الفصل الحادي والعشرين.
 ومنها  انه نظيره في استحقاق الامامة، لانه يستحقها علي طريق
 
 استحقاق النبي صلي الله عليه واله للنبوة سواء، بدليل قوله تعالي لابراهيم * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) * () الاية، وقد مضي بيان ذلك، وانهما عليهما السلام دعوة ابراهيم في الفصل الرابع.
 ومنها  انه اخوه بسببين اخرين، وهو ان النبي صلي الله عليه واله كان يسمي فاطمة بنت اسد امي، والعم يسمي ابا بدليل قوله تعالي * (واذا قال ابراهيم لابيه ازر) * () الاية. وقال الزجاج: اجمع النسابون ان اسم ابي ابراهيم تارخ. وبقوله تعالي حكاية عن يعقوب * (ما تعبدون من بعدي) * () الاية، واسماعيل كان عمه.
 الي غير ذلك من الاشياء التي شابهه وناظره فيها، واستقصاءها لا يحمل ذكره ههنا.
 ومن يكون مشاكلا ومضاهيا للرسول عليه السلام في هذه المراتب العظيمة الجليلة لا ريب ان يكون احق بالخلافة واجدر ممن لم يحصل له بعض واحدة من هذه المراتب.
 الم تر ان ابا بكر والعباس لم يحصل لهما فتح باب في المسجد، وكذا عمر سال فتح خوخة الي المسجد فلم يحصل له، وقال له الرسول عليه السلام: ولا بقدر اصبع.
 وقال ابو بكر: يا رسول الله دع لي كوة انظر اليها. فقال: ولا راس ابرة.
 وسال عثمان مثل ذلك فابي عليه السلام. وياتي بيانه في الفصل التالي
 
 ان شاء الله.
 وهذا ظاهر لمن تامله، بين لمن تدبره، مكشوف لمن تبصره، لاءح لمن تنظره، من ان الحاوي لهذه المزايا وغيرها اولي بالاقتداء واوجب من غيره بالامامة.
 الم تر ان ابا بكر احتج ببعض مزية من هذه المزايا حصلت له الخلافة، لانه احتج بان الخلافة في قريش. وهذه القرابة بعيدة عن الرسول، وقرابة علي من الرسول هي القرابة القريبة واللحمة الخصيصة.
 قال مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ():
 اقيك بنفسي ايها المصطفي الذي * هدانا به الرحمن من عمه الجهل () وافديك حوباءي وما قدر مهجتي * لمن انتمي منه الي الفرع والاصل () ومن ضمني مذ كنت طفلا ويافعا * وانعشني بالبر والعل والنهل () ومن جده جدي ومن عمه عمي * ومن اهله امي ومن بنته اهلي ومن حين اخي بين من كان حاضرا * دعاني واخاني وبين من فضلي لك الفضل اني ما حييت لشاكر * لاتمام ما اوليت يا خاتم الرسل وقال عليه السلام ايضا ():
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي
 
 وقال ابو هاشم الجعفري ():
 اليس رسول الله اخي بنفسه * عليا صغير السن يومءذ طفلا فالا سواه كان اخي وفيهم * اذا ما عددت الكهل والشيخ والطفلا () فهل ذلك الا انه كان مثله * فالا جعلتم في اختياركم المثلا اليس رسول الله اكد عقده * فكيف ملكتم بعده العقد والحلا
 
 الفصل الرابع والعشرون (في ذكر سد الابواب) قال الله تعالي * (فاوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) * ().
 ثم اوحي الله تعالي الي موسي: ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله جنبا معه الا هارون وذريته.
 ونبينا صلي الله عليه واله لما قدم المهاجرون الي المدينة بنوا حوالي مسجده بيوتا فيها ابواب شارعة في المسجد ونام بعضهم في المسجد، فاوحي الله تعالي الي نبينا: ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله معه الا علي وذريته عليهم السلام.
 وهذا شء ظاهر لا خفاء به عند الفريقين:
 فمن ذلك ما رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في مسنده () مسندا الي زيد ابن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ابواب شارعة في المسجد [قال] فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي.
 
 قال: فتكلم في ذلك اناس. [قال]: فقام رسول الله (ص)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه () قاءلكم، [واني] والله ما سددت شيءا ولا فتحته، لكني امرت بشء فاتبعته.
 ورواه ايضا عن عمر بن الخطاب () قال: لقد اوتي علي عليه السلام ثلاثا لان اكون اوتيتها احب الي ان اعطي حمر النعم: جوار رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد، والراية يوم خيبر، والثالثة نسيها الراوي.
 قيل: لانه من جملة السند المحذوف.
 ورواه المذكور في مسنده () عن ابن عمر قال: كنا نقول [في زمن النبي: رسول الله] خير الناس [ثم] ابو بكر ثم عمر، ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 زوجه رسول الله ببنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر.
 وروي ابو زكريا ابن مندة الاصفهاني الحافظ في مسانيد المامون () ورفع الحديث الي ابن عباس قال: قال حدثني رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان عليا مني، ثم قال لعلي: انت وارثي.
 وقال: ان موسي سال الله تعالي ان يطهر [له] مسجدا لا يسكنه الا
 
 موسي وهارون وابنا هارون، واني سالت الله ان يطهر مسجدا لك ولذريتك من بعدك.
 ثم ارسل الي ابي بكر: ان سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري؟
 فقيل: بابي بكر. فقال: لي بابي بكر اسوة حسنة. فسد بابه.
 ثم ذكر رجلا اخر سد النبي صلي الله عليه واله [بابه]. وذكر كلاما، ثم قال: فصعد النبي المنبر فقال: ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت باب علي، ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي.
 ورواه الفقيه الشافعي من ثمانية طرق، فمنها ما رواه عن حذيفة بن اسيد الغفاري () قال: لما قدم اصحاب النبي صلي الله عليه واله المدينة لم يكن لهم بيوت يسكنون فيها () فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي:
 لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا.
 ثم ان القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا ابوابها الي المسجد، وان النبي صلي الله عليه واله بعث اليهم معاذ بن جبل، فنادي ابا بكر فقال له:
 ان [رسول] الله يامرك ان تخرج من المسجد [وتسد بابك الذي فيه] ().
 فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد.
 ثم ارسل الي عمر فقال له: ان رسول الله يامرك ان تسد بابك الذي في
 
 المسجد تخرج [منه]. فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله ().
 ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد. ثم ارسل الي حمزة فسد بابه، وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله.
 وعلي علي ذلك متردد لا يدري اهو ممن يقيم اهو ممن يخرج ()، وكان النبي صلي الله عليه واله قد بني له بيتا في المسجد بين ابياته، فقال له النبي: اسكن طاهرا مطهرا.
 فبلغ حمزة قول النبي [لعلي] فقال: يا رسول الله تخرجنا وتسكن غلمان بني عبد المطلب () فقال له [نبي الله: لاه] لو كان الامر الي ما جعلت من دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله، وانك لعلي خير من الله [ورسوله]، ابشر. فبشره النبي صلي الله عليه واله، فقتل باحد شهيدا.
 ونفس ذلك رجال علي علي، فوجدوا في انفسهم، وتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي (ص)، فبلغ ذلك النبي، فقام خطيبا وقال: ان رجالا يجدون في انفسهم في ان اسكن الله () عليا في المسجد، والله ما اخرجتهم ولا اسكنته، ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي موسي واخيه * (ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة) *، وامر موسي ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله الا
 
 هارون وذريته، وان عليا [مني] بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي دون اهلي، ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن ساءه فههنا (واوما بيده نحو الشام.
 ومنها: ما رفع حديثه الي عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله المسجد فقال: ان الله اوحي الي نبيه موسي عليه السلام: ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون وابنا هارون، وان الله اوحي الي ان ابني مسجدا طاهرا [لا يسكنه] الا انا وعلي وابنا علي ().
 ومنها: ما رفعه الي سعد بن ابي وقاص قال: كانت لعلي مناقب لم تكن لاحد: كان يبيت في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر، وسد الابواب الا باب علي ().
 ومنها: ما رفعه الي البراء بن عازب قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ابواب شارعة في المسجد، وان النبي قال: سدوا هذه الابواب غير باب علي، فتكلم في ذلك اناس.
 قال: فقام رسول الله صلي الله عليه واله، [فحمد الله واثني عليه] ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكنني امرت بشء ففعلته ().
 ومنها: ما رفعه عن سعد: ان النبي صلي الله عليه واله امر بسد
 
 الابواب، فسدت وترك باب علي، فاتي العباس فقال: يا رسول الله سددت ابوابنا وتركت باب علي. فقال: ما انا فتحتها ولا انا سددتها ().
 ومنها: ما رفعه الي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله سد ابواب المسجد غير باب علي ().
 ورفع عنه بسند اخر: ان النبي صلي الله عليه واله امر بسد الابواب كلها، فسدت الا باب علي ().
 ومنها: ما رفعه عن نافع مولي ابن عمر () قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ما انت وذاك لا ام لك. ثم قال: استغفر الله، خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له ويحرم عليه ما [كان] يحرم عليه. قلت: من هو؟ قال: علي سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد ما كان لي ()، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي، تقضي ديني وتنجز عداتي وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
 وروي حديث سد الابواب جدي رحمه الله في نخبه مسندا الي الباقر والي علي بن موسي الرضا عليه السلام الي نحو ثلاثين رجلا من الصحابة ()، منهم: زيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص، وابو سعيد
 
 الخدري، وجابر، وابو رافع، وابو الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري، وابو حازم عن ابن عباس، والعلاء بن عمرو، وشعبة عن زيد بن علي عليه السلام في جماعة كثيرة.
 وقال رحمه الله (): وقد تداخلت الروايات بعضها في بعض: انه لما قدم المهاجرون الي المدينة بنوا حوالي مسجده بيوتا، فيها ابواب شارعة في المسجد، ونام بعضهم في المسجد فارسل النبي صلي الله عليه واله معاذ بن جبل فنادي: ان النبي يامركم ان تسدوا ابوابكم الا باب علي.
 فاطاعوه الا رجل.
 قال: فقام رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد الله واثني عليه. ثم اورد اللفظ عن زيد بن ارقم، وهو: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، فاني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء فتبعته.
 ورواه في كتابه المقدم ذكره عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله.
 ورواه احمد في الفضاءل، ورواه ابو يعلي في مسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا ما فتحته ولكن الله فتحه.
 وروي في الخصاءص العلوية، ورواه ابو بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ايها الناس ما انا سددتها وما انا فتحتها، بل الله عز وجل سدها، ثم قرا * (والنجم اذا هوي) * الي قوله * (يوحي) * ().
 
 وروي في مسند ابي يعلي وفضاءل السمعاني وحلية الاولياء عن ابي نعيم بطريقين عن ابي صالح عن عمرو بن ميمون قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سدوا ابواب المسجد كلها الا باب علي.
 وروي جدي رحمه الله في نخبة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دوا هذه الابواب الا باب علي قبل ان ينزل العذاب.
 وروي الخطيب في تاريخ بغداد باسناده الي زيد بن علي عن اخيه محمد بن علي عليهم السلام انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سدوا الابواب الا باب علي، واوما بيده الي باب علي ().
 وروي في مسنده العشرة عن عبد الرحمن بن الرقيم الكناني قال:
 خرجنا الي المدينة في زمن الجمل، فلقينا سعد بن مالك يقول: امر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي عليه السلام ().
 وقد ذكر هذا الحديث في خبر العشرة التي تقدم ذكرها في الفصل الرابع.
 وروي صاحب الابانة عن ابي عبد الله العكبري، وصاحب المسند عن ابي يعلي واحمد، وفضاءل احمد، وشرف المصطفي عن ابي سعيد النيسابوري، واللفظ له قال: قال عبد الله بن عمر: ثلاثة اشياء لو كان لي واحدة منها لكان احب الي من حمر النعم: احدها اعطاء الراية اياه يوم
 
 خيبر، وتزويجه فاطمة اياه، وسد الابواب الا باب علي.
 قالوا: فخرج العباس يبكي وقال: يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك؟ فقال: ما اخرجتك ولا اسكنته، ولكن الله اسكنه. وجاء حمزة يبكي ويجر عباءه الاحمر، فقال له كما قال للعباس. وقال عمر: دع لي خوخة اطلع منها الي المسجد، فقال: ولا قدر اصبعه. فقال ابو بكر: دع لي كوة انظر اليها، فقال: لا ولا راس ابرة. فسال عثمان مثل ذلك فابي.
 وذكر هذه الاقوال المذكورة عن ابن عباس وحمزة والمشاءخ الثلاثة.
 وروي جدي رحمه الله في نخبة حديثا مسندا قال: امر الله نبيه ان يبني مسجده، فبني فيه عشرة ابواب، تسعة للنبي وازواجه، وعاشرها  وهو متوسطها  لعلي وفاطمة عليهما السلام، وكان ذلك في اول سنة الهجرة، وبقي علي كونه، فلم يزل علي وولده في بيته الي ايام عبد الملك بن مروان، وعرف الخبر فحسد القوم علي ذلك واغتاض وامر بهدم الدار وتظاهر انه يريد ان يزاد في المسجد، وكان فيها الحسن بن علي فقال: لا اخرج ولا امكن من هدمها، فضرب بالسياط وتصايح الناس، واخرج عند ذلك وهدمت الدار وزيد في المسجد.
 وفي منهاج الكراجكي: انه ما بين البيت الذي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وبين الباب المحاذي لزقاق البقيع، وقال: فتح له الباب وسد علي ساءر الاصحاب.
 وروي في الفاءق عن الزمخشري () انه قال سعد: لما نودي ليخرج من في المسجد الا ال الرسول وال علي، خرجنا نجر  قلاعنا  وهو جمع
 
 قلع، وهو الكنف [يكون فيه زاد الرعي ومتاعه) ().
 وفي رواية ابي رافع (): انه صلي الله عليه واله صعد المنبر وقال: ان رجالا يجدون في انفسهم ان سكن علي في المسجد وخرجوا، والله ما فعلت ذلك الا عن امر ربي، [ان] الله تعالي اوحي الي موسي * (ان تبوءا لقومكما بيوتا) * الاية، ثم امر موسي ان يسكن مسجده، فلا يدخله جنب غيره وغير اخيه هارون وذريته، واعلموا رحمكم [الله] ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. ولو كان كان بعدي عليا ().
 وروي ابو صالح في الاربعين وابو العلاء العطار الهمداني في كتابه بالاسناد عن ام سلمة انه عليه السلام قال باعلي صوته: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحاءض الا للنبي وازواجه وفاطمة بنت محمد وعلي، الا بينت لكم ان تضلوا  مرتين.
 وفي جامع الترمذي ومسند ابي يعلي عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي  عليه السلام: يا علي لا يحل [لاحد] ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
 وفي رواية: يا علي لا يحل لاحد في هذه الامة غيري وغيرك.
 وفي رواية الخطيب في الحداءق: لا يحل ان يدخل مسجدي جنب
 
 [غيري] غيره وغير ذريته، فمن شاء فهنا  واشار بيده نحو الشام. فقال المنافقون: لقد ضل وغوي في امر ختنه، فنزل * (ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي) * ().
 فرق:
 النبي عليه السلام بني افعاله علي ظاهر الحال، حيث كانت صالحة في فتح الابواب للصحابة، وفي اعطاء الراية ودفع الايات من براءة لابي بكر، لانه صلي الله عليه واله لا يعلم البواطن ولا يعلمها الا الله سبحانه وتعالي، وسد الابواب واخذ الايات من ابي بكر بوحي من الله الجليل، كما نقله الفريقان، وقد تقدم ذكره بمواطنه.
 فكان فعله علي ظاهر الحال، وفعل الباري سبحانه وتعالي في المنع علي باطن الحال لا علي ظاهره. فعلم من صلاح باطن علي عليه السلام ما لم يكن حاصلا للممنوع.
 ولو لم يكن الامر كذلك والا كان اختصاصه عليه السلام بذلك دون غيره عبثا. ويتعالي فعل القديم سبحانه عن ذلك، لان العبث نقص والنقص محال علي الله. ومن قال بتحسين الفعل وتقبيحه قال: العبث قبيح، والله عالم بقبحه وغني عنه، وكل من كان كذلك امتنع صدور العبث منه.
 وبدليل ما مدح به نفسه ونزهها عنه بقولها عنه بقوله تعالي * (افحسبتم انما خلقنا كم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) * ().
 
 فقد ثبت صلاح الباطن والظاهر لعلي عليه السلام، بمقتضي الوحي من الله تعالي وفعل رسوله عليه السلام.
 واختصاص الرسول وعلي عليهما السلام بفتح بابيهما دليل ظاهر علي زيادة درجات علي في الشرف والفضل والكرامة والحباء، حتي لم يبق بعدها زيادة لمستزيد، الي ان الحقه الله بنبيه عليه السلام.
 وجواز الاستطراد والمقام في المسجد  وهو جنب  دليل لاءح علي طهارته وشرفه، وكذا في حق ذريته الطاهرة عليهم السلام.
 فاذن قد تفرد عليه السلام بذلك، وهو ممن لا يضاهيه احد من الامة.
 ومن ثبت له ذلك كان الاتباع له اولي واوجب، والاقتداء به افرض واوكد.
 وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 وخص رجالا من قريش بان بني * حجرا فيه وكان مسددا () فقيل له اسدد كل باب فتحته * سوي باب ذي التقوي علي فسددا لهم كل باب اشرعوا غير بابه * وقد كان منفوسا عليه محسدا وقال ايضا رحمة الله عليه ():
 واسكنه في المسجد الطهر وحده وزوجته والله من شاء يرفع ()
 
 مجاوره فيه الوصي وغيره وابوابهم في المسجد الطهر شرع فقال لهم سدوا عن الله صادقا فضنوا بها عن سدها وتمنعوا فقام رجال يذكرون قرابة وما ثم فيما يبتغي القوم مطمع () فعاتبه في ذاك منهم معاتب وكان له عما وللعم موضع فقال له اخرجت عمك كارها واسكنت هذا ان عمك يجزع فقال له يا عم ما انا بالذي فعلت بكم هذا بل الله فاقنعوا
 
 الفصل الخامس والعشرون في ان حب علي بن ابي طالب علم علي النجاة والايمان وبغضه علم علي النفاق والهلاك قال الله تعالي * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * ().
 الحسنة هيهنا مودة اهل البيت وحبهم عليهم السلام، لما روي عن الحسن بن علي عليهما السلام.
 وروي الخوارزمي في الاربعين باسناده الي انس والديلمي في الفردوس عن معاذ وجماعة عن ابن عمر قال: قال النبي عليه السلام:
 حب علي بن ابي طالب حسنة لا تضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة ().
 تاويل الخبر: لما كان حبه هو الايمان بالله تعالي وبغضه هو الكفر  علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي  استحق محبه الثواب الداءم ومبغضه العذاب الداءم، فان قارن هذه المحبة سيءة استحق بها عقابا منقطعا، ومع ذلك يرجي له عفو من الله تعالي او شفاعة من الرسول عليه السلام.
 
 وكل شء قل ضرره باضافته الي ما كثر ضرره، جاز ان يقال: انه غير ضار، كما يقال: لا ضرر علي من يحب نفسه في مهلكة وان تلف ماله.
 فحبه عليه السلام يصحح العقيدة، وصحة العقيدة تمنع من الخلود، فلا تضر سيءته كل الضرر، وبغضه يفسدها وفسادها يوجب الخلود ويحبط كل حسنة.
 وروي ابن مردويه بالاسناد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي لو ان عبدا عبد الله [مثل] ما قال نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفار والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي لم يشم ريح الجنة [ولم يدخلها] ().
 بيان:
 هذا الخبر [يدل علي] ان العقيدة [لو كانت] غير صحيحة، فكان عمله هباء منثورا، قال الله تعالي * (وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية) * () وقال تعالي * (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلنا هباء منثورا) * (). والدليل علي ان العقيدة غير صحيحة [ما] اثبت في هذا الكتاب من وجوب امامته وحجته عليه السلام، فلما لم يات المكلف بما وجب عليه من حق الامامة فسدت عقيدة دينه فحبطت اعماله.
 
 وفي شرف المصطفي وتاريخ النسوي حديث مروي عن النبي صلي الله عليه واله، وهو قال النبي: لو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام ثم الف عام ولم يكن يحبنا اهل البيت لاكبه الله علي منخره في النار ().
 وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي وغيره ()، والنقل من رواية مجاهد عن ابن عباس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب غضبانا، فقال النبي عليه السلام: ما اغضبك؟ فقال: اذوني فيك بنو عمك. فقام رسول الله صلي الله عليه واله مغضبا فقال: يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني، ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 فقال جابر [بن عبد الله] الانصاري: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله؟ فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها () ان لا تسفك دماءهم و [ان لا يستباح] اموالهم وان [لا] يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 وروي في كتابي الخطيب الخوارزمي وشيرويه الديلمي عن جابر الانصاري قال: قال النبي صلي الله عليه واله: جاءني جبريل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني افترضت محبة علي بن ابي
 
 طالب علي خلقي [عامة]، فبلغهم ذلك عني ().
 وفي معجم الطبراني ()  وهو من اهل المذاهب الاربعة  باسناده الي فاطمة عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله باهي بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير هاءب لقومي ولا محاب لقرابتي ()، هذا جبريل، مخبرني ان السعيد كل السعيد () من احب عليا في حياته وبعد موته، وان الشقي كل الشقي من يبغض عليا () في حياته وبعد موته.
 وروي في الفردوس الديلمي قال: قال عمر بن الخطاب قال: النبي عليه السلام: حب علي براءة من النار ().
 وروي ابن بطة في الابانة والخطيب في الاربعين باسنادهما عن السدي، والسدي اسنده الي زيد بن ارقم، وروي الثعلبي في ربيع المذكرين باسناده الي ابي هريرة، روي هءلاء المذكورون واللفظ لزيد [ابن ارقم] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي ابن ابي طالب ().
 
 وهذا الخبر المذكور رواه احمد بن حنبل في مسنده عن زيد بن ارقم.
 وروي الشيخ الفقيه السعيد المفيد رحمه الله في ارشاده حديثا مسندا عن [زر بن] حبيش قال: رايت امير المءمنين عليا عليه السلام علي المنبر، فسمعته يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ().
 وروي حديثا مسندا الي الحارث الهمداني قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام جاء حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 قضاء قضاه الله تعالي علي لسان نبيه الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق، وقد خاب من افتري ().
 وروي عن [زر بن] حبيش بطريق اخر عن امير المءمنين عليه السلام قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده مسندا الي علي عليه السلام قال:
 عهد النبي صلي الله عليه واله الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ().
 وروي حديثا مسندا الي ابي سعيد الخدري قال: ما كنا نعرف منافقي الانصار الا ببغضهم عليا عليه السلام.
 
 ورواه مسندا عن جابر الانصاري قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا.
 وروي حديثا مسندا عن ام سلمة بطريقين انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: لا يبغضك الا منافق ولا يحبك الا مءمن ().
 وروي حديثا رفعه الي ابن الزبير قال: قلت لجابر: كيف كان علي فيكم؟ قال: ذلك من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه.
 وروي حديثا رفعه الي عمار بن ياسر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك.
 وروي حديثا رفعه الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ابغضنا اهل البيت فهو منافق.
 وروي حديثا رفعه الي عروة بن الزبير: ان رجلا وقع في علي بمحضر من عمر، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر، هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب، فلا تذكر عليا الا بخير، فانك ان ابغضته اذيت هذا في قبره.
 هذه الاحاديث الثمانية رواها احمد بن حنبل.
 وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند علي بن ابي طالب عليه السلام في الحديث التاسع من افراد مسلم، وروي في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني علي حد ثلثه في باب مناقب
 
 امير المءمنين عليه السلام من صحيح ابي داود، ومن الباب المذكور ايضا من صحيح البخاري، ويليه ايضا من صحيح ابي داود: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 وروي من الطريقين ما رواه جدي في نخبه، رواه علي سبيل الجملة مشيرا الي اسماء الرجال، صورة لفظه:
 عطية عن ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه واله: من ابغضنا اهل البيت فهو منافق.
 ابن مسعود قال النبي عليه السلام: من زعم انه امن بما جءت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن.
 ابن بطة في الابانة باسناده عن جابر قال النبي عليه السلام: لو ان امتي ابغضوا [عليا] لاكبهم الله علي مناخرهم في النار.
 ابن عباس وام سلمة وسلمان قال النبي عليه السلام: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني.
 ام سلمة وانس قال النبي عليه السلام ونظر الي علي: كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا.
 ابن بطة من ستة طرق وابن ماجة والترمذي ومسلم والبخاري واحمد وابن البيع وابو القاسم الاصفهاني وابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع وابو معاوية عن الاعمش باسانيدهم عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 الحلية وفضاءل السمعاني والعكبري وشرح الالكاءي وتاريخ بغداد. 
 عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: عهد الي النبي عليه السلام انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 وقد رواه كثير النوي وسالم بن حفصة، جامع الترمذي وجامع الموصلي وفضاءل احمد عن ام سلمة قال النبي عليه السلام لعلي: لا يحبك منافق، ولا يبغضك مءمن.
 كتاب ابراهيم الثقفي باسناده عن انس قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: ابشر فانه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق، ولولا انت لم يعرف حزب الله.
 ابانة العكبري وكتاب ابن عقدة وفضاءل احمد باسانيدهم ان جابرا والخدري قالا: كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم عليا.
 ابانة العكبري وشرح الالكاءي، قال زيد بن ارقم: ما كنا نعرف المنافقين ونحن مع النبي صلي الله عليه واله الا ببغضهم عليا وولده.
 الهروي في الغريبين: عبادة بن الصلت قال: كنا نبور () اولادنا بحب علي بن ابي طالب، فاذا راينا احدهم لا يحبه علمنا انه لغير رشده.
 الطبري في الولاية باسناد له عن الاصبغ بن نباتة قال علي عليه السلام: لا يحبني ثلاثة: ولد زنا، ومنافق، ورجل حملت به امه في بعض حيضها.
 وروي عبادة بن يعقوب باسناده عن يعلي بن مرة انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب، فقال النبي عليه
 
 السلام: كذب من زعم انه يتولاني ويحبني وهو يعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ويعاديه الا كافر او منافق او ولد زنية. هذا اخر لفظه رحمه الله.
 فاتضح بقول الامة باسرها ان حبه عليه السلام علم علي الايمان والنجاة وبغضه علم علي النفاق والهلاك، والمنافق من اهل جهنم بقوله تعالي * (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) * (). فتحتم ووجب ان حبه يدخل الجنة وبغضه يدخل النار.
 وهذا ابلغ الغايات واقصي النهايات في وجوب الاقتداء به والاتباع له، لانه عليه السلام طريق السلامة ومسلك الهداية، ولاجل محبة الله سبحانه وتعالي ومحبة رسوله صلي الله عليه واله له امرا بمحبته عليه السلام.
 والمحبة منا الاتباع له عليه السلام والاقتداء به والقبول منه في الاوامر والنواهي، وجب ذلك وجوبا لازما مضيقا لا يجوز لاحد ان يعدل عنه.
 فوجب حينءذ تقديمه بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل، لان من قدم عليه غيره اخل في تلك المدة بما وجب عليه من الطاعة له، لا سيما وفي الفاظ النبي (ص) معان كثيرة: ان السعيد كل السعيد من احبه والشقي كل الشقي من ابغضه، وان حبه براءة من النار، ومن اذاه بعث يهوديا او نصرانيا وان شهد الشهادتين، الي غير ذلك من الاخبار، وفي تاملها غني عن الاشارة اليه.
 
 وجه اخر:
 قد ثبت ان حبه طريق النجاة، فيجب سلوكه علي كل عاقل عقلا وسمعا في ساءر الاوقات: اما الاول مع لوم ببديهة العقل، والثاني بقوله تعالي * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * ().
 وسلوك حبه انما هو القبول منه في الاوامر والنواهي، فمن قدم عليه غيره بعد الرسول لم يكن ممتثلا لامره ونهيه عليه السلام، فيخرج عن سلوك محبته، ومتي خرج عن محبته ضل عن طريق السلامة، فوجب تقديمه بعد النبي عليه السلام عقلا وسمعا.
 وجه اخر:
 جاء الخبر الماثور عن الرسول عليه السلام، وهو: اذا احب الله عبدا حببه الي خلقه.
 فما حسبك  عفا الله عنك  بمن فرض الله محبته علي خلقه، وجعلها ذريعة الي قبول عقيدتهم، وعلامة علي طهارة مولدهم .
 وفي هذا مقنع ونهاية لمن انصف من نفسه.
 وحذفت الاسانيد من هذا الكتاب لءلا يطول، فربما كان السند اطول من الخبر، ولان الناظر فيه لا يخلو من احد امرين: اما ان سلم الخبر فلا حاجة الي السند، واما ان يوجه الطعن الي الخبر فله ان يطعن في سنده ايضا.
 ومع توجه الطعن في الخبر بسند وغير سند، لا بد من رجوعه الي
 
 الكتاب المشار اليه بالاخذ منه، فيجد الخبر والسند، فلا حاجة والحال هذه الي ذكر الاسانيد، فكل رواية منسوبة الي رواتها حسب من دون اسم كتاب، فان اكثرها او كلها منقولة من كتاب الشيخ السعيد الفقيه عز الدين ابي جعفر محمد بن شهراشوب ومن كتاب جدي الموسوم بكتاب (نخب المناقب لال ابي طالب) عليهم السلام.
 لبعضهم في معني الخبر الاول من هذا الفصل ():
 وقد اتت الرواية في حديث * صحيح عن ثقات محدثينا بان محبة الهادي علي * اجل تجارة للتاجرينا وليس تضر سيءة بخلق * يكون لها من المتخلفينا وقال الخليفة الناصر رحمه الله ():
 قسما ببكة والحطيم وزمزم * والراقصات وسعيهن الي مني بغض الوصي علامة مكتوبة * كتبت علي جبهات اولاد الزنا من لم يوال في البرية حيدرا * سيان عند الله صلي او زني () ايضا في جملة ابيات كثيرة:
 لو ان عبدا اتي بالصالحات غدا وورد كل نبي مرسل وولي وعاش ما عاش الافا مءلفة خلوا من الذنب معصوما من الزلل
 
 وقام ما قام قواما بلا كسل وصام ما صام صواما بلا ملل وطار في الجو لا ياوي الي عدل او غاص في البحر لا يخشي من البلل لم يك والله يوم الحشر منتفعا الا بحب امير المءمنين علي وقوله حجة لازمة عند من يعتقد فرض طاعته.
 ولبعضهم في جملة ابيات:
 وقول رسول الله فيه مصدق * رواه ابن عباس وزيد وجابر محب علي لا محالة مءمن * وباغضه والله لا شك كافر 
 الفصل السادس والعشرون في تسميته عليه السلام بامرة المءمنين روي الشيخ السعيد المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب الارشاد () حديثا اسنده الي انس قال: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله، فلما كانت ليلة ام حبيبة بنت ابي سفيان اتيت رسول الله بوضوء، فقال [لي]: يا انس [بن مالك] يدخل عليك من هذا الباب الساعة () امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم الناس سلما واكثرهم علما وارجحهم حكما (). فقلت: اللهم اجعله من قومي. قال: فلم البث ان دخل علي بن ابي طالب من الباب ورسول الله يتوضا، فرمي () رسول الله الماء علي وجهه حتي امتلات عيناه منه، فقال علي: يا رسول الله احدث في حدث؟ فقال له النبي عليه السلام: ما حدث فيك الا خير، انك مني ()
 
 وانا منك، تءدي عني وتفي ديني () وتغسلني وتواريني في لحدي، وتسمع الناس عني وتبين لهم ما يختلفون من بعدي ().
 وذكر المفيد حديثا اسنده الي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة: اسمعي واشهدي، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين ().
 وروي () حديثا مسندا الي معاوية بن ثعلبة قال: قيل لابي ذر رضي الله عنه: اوص. قال: قد اوصيت. قيل: الي من؟ قال: الي امير المءمنين.
 قيل: عثمان؟ قال: ولكنه امير المءمنين حقا علي بن ابي طالب، انه لرب هذه الارض ورب هذه الامة، لو فقدتموه لانكرتم الارض ومن عليها ().
 وروي حديثا عن بريدة بن الحصيب الاسلمي  قال: وهو مشهور [معروف] بين العلماء باسانيد يطول شرحها  قال: قال ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني سابع سبعة فيهم ابو بكر وعمر وطلحة والزبير.
 فقال: سلموا علي علي بامرة المءمنين، فسلمنا عليه بذلك ورسول الله (ص) حي بين اظهرنا ()
 
 وروي جدي في نخبه في فصل المعراج حديثا مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله قال في اخره: ثم قال الله تعالي: من خلفت لامتك؟
 فقال: الله اعلم. قال له: علي بن ابي طالب امير المءمنين.
 وقال رحمه الله في موضع اخر من نخبه: وروي جماعة من الثقات عن الاعمش، عن عبادة الاسدي والليث، عن مجاهد، عن ابي مالك وابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه وابن جريح، عن عطاء وعكرمة، عن ابن عباس. وروي العوام بن حوشب عن مجاهد، وروي الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: قالوا: ما انزل في القران من اية فيها * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها وشريفها ().
 وفي رواية حذيفة: ان لعلي بن ابي طالب لبها، ولبابها. وفي رواية: الا وعلي راسها واميرها.
 وروي في نخبه قال: في تفسير يوسف بن موسي القطان ووكيع بن الجراح: اميرها وشريفها، لانه اول المءمنين ايمانا.
 وفي رواية ابراهيم الثقفي وابن بطة والعكبري عن عكرمة عن ابن عباس: الا وعلي راسها وشريفها واميرها.
 وفي صحيفة الرضا عليه السلام: ليس في القران * (يا ايها الذين امنوا) * الا في حقنا، وفي التوراة (يا ايها الناس) الا فينا ().
 وفي تفسير مجاهد قال: ما في القران * (يا ايها الذين امنوا) * فان لعلي سابقة ذلك، لانه سبقهم الي الاسلام، فسماه الله في تسع وثمانين موضعا
 
 امير المءمنين وسيد المخاطبين الي يوم الدين.
 وروي المنقري باسناده عن ابي داود عن ابي بريدة. وروي عباد بن يعقوب الاسدي باسناده عن ابي داود السبيعي عن ابي بريدة: انه دخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اذهب فسلم علي امير المءمنين. فقال: يا رسول الله وانت حي؟ قال: وانا حي. ثم جاء عمر فقال له مثل ذلك.
 وفي رواية السبيعي انه قال عمر: ومن امير المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: عن امر الله وعن امر رسوله؟ قال: نعم.
 والرجال المذكورون في هذا السند من اهل المذاهب الاربعة ما خلا بريدة الاسلمي لا علم لي به.
 ابراهيم الثقفي عن عبد الله بن جبلة الكناني  وهو شيعي المذهب  عن ذريح المحاربي، عن الثمالي، عن الصادق عليه السلام: ان بريدة كان غاءبا بالشام، فقدم وقد بايع الناس ابا بكر، فاتاه في مجلسه وقال: يا ابا بكر هل نسيت تسليمنا علي علي امير المءمنين بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله؟ فقال: يا بريدة انك غبت وشهدنا، وان الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن الله ليجمع لاهل هذا البيت النبوة والملك.
 الثقفي والسري بن عبد الله باسنادهما: ان عمران بن الحصين وبريدة قالا لابي بكر: قد كنت انت يومءذ في من سلم علي علي بامرة المءمنين، فهل تذكر ذلك اليوم ام نسيت؟ فقال: بل اذكره. فقال بريدة: فهل ينبغي لاحد من المسلمين ان يتامر علي امير المءمنين؟ فقال عمر: ان النبوة والامامة لا تجتمع في بيت واحد. فقال له بريدة: قال الله تعالي * (ام 
 يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب و الحكم والنبوة واتيناهم ملكا عظيما) * () وقد جمع الله لهم النبوة والملك.
 الاعمش عن السدي () عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة: اسمعي واشهدي ان هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين.
 بشير الغفاري والقاسم بن جندب وابو الطفيل عن انس في خبر قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه واله بوضوء، قال لي: يا انس يدخل عليك من هذا الباب الساعة امير المءمنين وخير الوصيين.
 وفي رواية الثقفي: امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. قال انس: فدخل علي عليه السلام.
 وروي ابن عباس قال: قال علي عليه السلام: السلام عليك يا رسول الله. قال: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. قال: يا رسول الله انت حي وتسميني امير المءمنين؟ قال: نعم، انه سماك جبرءيل من عند الله وانا حي: يا علي مررت امس وانا وجبرءيل في حديث فلم تسلم علينا، فقال: ما بال امير المءمنين لم يسلم علينا، ام والله لو سلم لسررنا ولرددنا عليه.
 وروي الخلف بن مجلد () عن علي عليه السلام قال: دخلت علي
 
 رسول الله صلي الله عليه واله فوجدته ناءما وراسه في حجر دحية الكلبي، فسلمت عليه فقال دحية: وعليك السلام يا امير المءمنين، ويا فارس المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين  او قال: اماما لمتقين  ثم قال لي: تعال خذ راس نبيك في حجرك فانت احق بذلك. فلما دنوت من رسول الله ووضعت راسه في حجري لم ار دحية، وفتح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه وقال: يا علي من كنت تكلم؟ قلت: دحية، وقصصت عليه القصة، فقال: لم يك ذاك دحية وانما هو كان جبرءيل، اتي ليعرفك ان الله تعالي سماك بهذه الاسماء.
 الحارث بن الخزرج صاحب راية الانصار قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: لا يتقدمك الا كافر، ولا يتخلف عنك الا كافر، وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين.
 سلمان الفارسي قال: سالت النبي عليه السلام عن ذلك، فقال: انه يميرهم العلم، يمتار منه ولا يمتار من احد.
 وهذا الخبر يصدق ما مضي في الفصل الثاني عشر من انتساب جميع اهل العلوم اليه وروايتهم عنه.
 امالي ابي سهل احمد القطان وكافي الكليني قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا ولا جحدوا. قلت: فمتي سمي؟ قال: ان ربك عز وجل حين اخذ من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم، قال: الست بربكم ومحمد 
 رسول وعلي امير المءمنين ()؟.
 وذكر الخطيب في مواضع من تاريخ بغداد: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي: هذا امير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله  يمد بها صوته.
 احمد في مسند الانصار وابو يوسف الفسوي في المعرفة والتاريخ وابو القاسم الالكاءي في الشرح عن بريدة والبراء قالا: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بعثين الي اليمن، علي احدهما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس، واذا افترقتما فكل واحد منكما علي جنده.
 فكان صلي الله عليه واله يءمره علي الناس ولا يءمر عليه [احدا].
 الي هنا روي جدي رحمه الله في نخبه علي طريق الاختصار ()، واوما الي ما ذكره الرجال ايماء، والموجب لذلك انه اختصر كتاب الشيخ السعيد الفقيه عز الدين ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني السروي رحمه الله، وهو كتاب كبير بسيط سمعت بعض الاصحاب يقول:
 وزنت منه جزءا واحدا كان وزنه تسعة ارطال.
 وقال جدي رحمه الله في خطبة (نخب المناقب): وفكرت في كثرة ما جمع فيه وانه ربما يءدي عظم حجمه الي العجز عن نقله، بل ربما ادي لترك النظر فيه والتصفح لجميعه، لا سيما مع سقوط الاهتمام في طلب العلم.
 
 فلما اختصره لهذا الكتاب () المذكور اقتضت الحال الي ان يومي الي ذكر الرجال ايماء ويداخل الروايات بعضها في بعض، ويذكر عن جميع الرواة حديثا واحدا ويذكر اختلافهم فيه.
 واضاف الي الكتاب المشار اليه من عنده رحمه الله كلاما من غير الاصل في المواضع استشهادا وتاكيدا لصحة الحديث، فاختصر منه كتابا حسنا لطيفا سماه (نخب المناقب لال ابي طالب)، جمع فيه فواءد الكتاب التي تقوم الحجة بها، وجمع النظاءر علي اجل طريق واوضح منهاج، وخالف تاليف الكتاب الاصلي، فلذلك حصل منه الايجاز والايماء الي الاحاديث والروايات.
 وذكرت هذا تنبيها علي قصده وغرضه في كتابه، فمن اراد بيان الاحاديث والاخبار ومعرفة كل حديث من هذه الاحاديث المنسوبة الي كتاب نخب المناقب علي حدته فليرجع الي كتاب ابن شهراشوب وغيره من الكتب التي اوما الي اسماءها واختصر منها ما يكون اشتهارا وتاكيدا لصحة الاحاديث.
 وروي ايضا في نخبه حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام قال: سءل الباقر عن قوله تعالي * (فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك) * () من هءلاء؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة اسري بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام وجمع النبيين والصديقين والشهداء والملاءكة، فتقدمت وصليت بهم، فلما انصرفت قال جبرءيل: قل لهم بما
 
 تشهدون. قالوا: نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وان عليا امير المءمنين ولي الله ().
 وروي الخطيب الخوارزمي () حديثا مسندا عن [سعيد بن] جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيته، فغدا [عليه] علي بن ابي طالب الغداة، وكان يحب ان لا يسبقه الي احد، فدخل فاذا النبي جالسا في صحن الدار، فاذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: السلام عليكم كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه واله. فقال دحية: وعليك السلام اصبح بخير يا اخا رسول الله. فقال [له] علي:
 جزاك [الله] عنا اهل البيت خيرا. فقال [له] دحية: اني احبك، وان لك عندي مدحة ازفها اليك، انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم الي يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا، قد افلح من تولاك وخسر من تخلاك، محب محمد محبوك [ومبغضه] مبغضوك، لم تنالهم شفاعة محمد، ادن مني يا صفوة الله وخذ راس ابن عمك وانت احق به مني. فاخذ راس النبي. فانتبه النبي صلي الله عليه واله فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الخبر، فقال: [يا علي] لم يكن دحية الكلبي، وانما كان جبرءيل، سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين.
 وروي الفقيه الشيخ محمد بن جعفر المشهدي رحمه الله في كتابه
 
 الموسوم بكتاب (ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار) حديثا مسندا الي انس بن مالك وعبد الله بن عباس، قالا جميعا: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذا جاء علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: السلام عليك يا رسول الله. قال: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال: وانت حي يا رسول الله؟ قال:
 نعم وانا حي، انك يا علي مررت بنا امس يومنا وانا وجبرءيل في حديث ولم تسلم، فقال جبرءيل: ما بال امير المءمنين مر بنا ولم يسلم، اما والله لو سلم لسررنا ولرددنا عليه. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله رايتك ودحية الكلبي قد استخليتما في حديث فكرهت ان اقطعه عليكما. فقال له النبي صلي الله عليه واله: انه لم يكن دحية، وانما كان جبرءيل عليه السلام، فقلت: يا جبرءيل كيف سميته امير المءمنين؟ فقال: كان الله عز وجل اوحي الي في غزاة بدر: ان اهبط علي محمد فمره ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب ان يجول بين الصفين، فان الملاءكة يحبون ان ينظروا وهو يجول بين الصفين، فسماه الله في السماء امير المءمنين، فانت يا علي امير من في السماء وامير من في الارض وامير من مضي وامير من بقي، وامير قبلك ولا امير بعدك، انه لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم من لم يسمه الله تعالي.
 ولم يجوز الاصحاب ان يطلق هذا الاسم لغيره من الاءمة عليهم السلام، يدل علي ذلك ما رواه جدي في نخبه مسندا الي الصادق عليه السلام قال: قال رجل للصادق: يا امير المءمنين. فقال: مه، فانه لا يرضي بهذه التسمية احد الا ابتلي ببلاء ابي جهل. 
 وروي محمد بن جعفر المشهدي خبر دحية الكلبي بطريق اخر مسندا عن الزبير، وذكر من جملته: ان جبرءيل قال لعلي عليه السلام: وعليك السلام يا امير المءمنين.
 وروي في كتابه ايضا حديثا مسندا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي طوبي لمن احبك وويل لمن ابغضك وكذب بك، يا علي انت العلم لهذه الامة، من احبك فاز ومن ابغضك هلك، يا علي انا المدينة وانت الباب.
 ثم ذكر حديثا طويلا، ثم قال: قال النبي عليه السلام: يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
 ثم ذكر صفات اخر، ثم قال: يا علي ذكرك في التوراة، وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير، وكذلك ذكرهم في الانجيل، وما اعطاك الله من علم الكتاب، فان اهل الانجيل يعظمون اليا وشيعته وما يعرفونهم، وانت وشيعتك مذكورون في كتبهم، يا علي خبر اصحاب، ان ذكرهم في السماء افضل واعظم من ذكرهم في الارض، ليفرحوا ويزدادوا اجتهادا.
 ثم وصف الشيعة باوصاف طويلة، ثم قال لعلي عليه السلام: شيعتك علي منهاج الحق ولا استقامة، لا يستوحشون لكثرة من خالفهم ، ليسوا من الرياء ولا الرياء منهم، اولءك مصابيح الدجي.
 وروي محمد بن جعفر المشهدي حديثا مسندا الي عاءشة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا سيد الاولين والاخرين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وهو اخي ووارثي وخليفتي في امتي، وولايته فريضة، واولياءه اولياء الله واعداءه اعداء الله، وهو امام 
 المسلمين ومولي المءمنين واميرهم بعدي، فقال لها الراوي سعيد بن جبير: فما حملك علي حربه؟ فبكت وقالت: والله ما حملني علي حربه الا بغض بيت الاحماء.
 وكل خبر منسوب الي هذا الشيخ الفقيه محمد بن جعفر المشهدي رحمه الله فهو من كتابه المقدم ذكره.
 ومن ذلك ما رواه ابو بكر بن مردويه () مسندا عن معاوية بن ثعلبة [الليثي] انه قال لداود بن ابي عوف: الا احدثك بحديث لم يختلط؟
 قلت: بلي. قال: مرض ابو ذر فاوصي الي علي عليه السلام، فقال بعض من يعوده: لو اوصيت الي عمر كان احمل لوصيتك من علي. فقال: والله لقد اوصيت الي امير المءمنين، حق امير المءمنين، والله انه الربيع الذي يسكن اليه، ولو قد فارقكم لقد انكرتم الناس وانكرتم الارض. قال:
 قلت: يا ابا ذر انا لنعلم ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله احبهم اليك. قال: اجل. قلنا: فايهم احب اليك؟ فقال: هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه  يعني علي بن ابي طالب.
 وروي ابو بكر ابن مردويه () باسناده الي الاصبغ بن نباتة قيل: لما اصيب زيد بن صوحان بيوم الجمل اتاه علي وبه رمق، فوقف عليه امير المءمنين عليه السلام وهو لما به، فقال: رحمك الله يا زيد، فوالله ما عرفتك الا خفيف [المءنة] كثير المعونة. قال: فرفع [اليه] راسه وقال:
 
 وانت رحمك الله، فوالله ما عرفتك الا بالله عارفا () وباياته عارفا، والله ما قاتلت معك من جهل، ولكن سمعت حذيفة بن اليمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، الا وان الحق معه يتبعه، الا فميلوا معه.
 وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب () حديثا مسندا عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله بعضدي علي عليه السلام وقال: هذا امير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد بها صوته فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.
 وفي حلية ابي نعيم وولاية الطبري قالا: قال النبي عليه السلام: يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قال: فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمته اذ جاء علي، فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي. فقام مستبشرا واعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت لي قبل. قال:
 وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين ما اختلفوا فيه.
 وهذا نص جلي ظاهر غني عن التاويل دال بلفظه هاد بنطقه، لا بدلالة
 
 الالتزام.
 وان تعجب فعجب [انهم] يروون هذه الاخبار ونظاءرها  وهي اكثر من ان تحصي لان الذي ذكرته انما هو قطرة من بحار ليستدل بالجرعة علي اللجة  ثم يجعلونه اماما رابعا.
 فعلي تقدير صحة قولهم ما حال من مات في زمن المشايخ الثلاثة، فانه لم يجب عليه القول بامامة علي عليه السلام علي رايهم، وامير المءمنين يستحق هذا الامر وهذا الاسم مطلقا منذ حصلت له التسمية بذلك، لا يختص به وقت دون وقت ولا زمان دون زمان.
 ولا يجوز صرفه عن هذه التسمية، لانها صادرة عن الله سبحانه وتعالي، فمن صرفه عنها في مدة احتاج الي دليل، ولا دليل.
 فاءدة:
 موصوفية علي عليه السلام بامرة المءمنين: اما ان يكون وصفا عدميا او ثبوتيا، الاول محال، لانه نقيض اللاموصوفية، وهي وصف سلبي، ونقيض السلب ثبوت، فثبت ان موصوفيته بالامرة وصف ثبوتي، وهي صفة واحدة تختص به دون غيره، لاستحالة قيام الصفة الواحدة بمحلين، فوجب اختصاصه بالامرة وثبوتها فيه وله دون غيره.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي ابان بن الصلت عن الصادق عليه السلام قال: سمي امير المءمنين انما هو من ميرة العلم، وذلك ان العلماء من علمه امتاروا ومن ميرته استعملوا.
 واما ما ذكره مجاهد في هذا الفصل من ان عليا عليه السلام سبقهم الي الاسلام. فليس المراد بانه كان عليه السلام علي ملة غير الاسلام مثل 
 عبادة الصنم او غيره ثم اسلم، لان ذلك في حق محمد وعلي عليهما السلام محال، لانهما علي دعوة ابراهيم عليه السلام في سءاله * (واجنبني وبني ان نعبده الاصنام) * ()، وقد ذكر بيانه في الفصل الرابع، لكن المراد باسلام علي في الخبر اي امن، والايمان هو التصديق بالله تعالي * (وما انت بمءمن لنا) * () اي بمصدق.
 وذلك يقتضي التبجيل والتعظيم لعلي عليه السلام والحاقه بالانبياء عليهم السلام، قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام * (وانا اول المسلمين) * () وفي موضع اخر * (اسلمت لرب العالمين) * () وعن موسي عليه السلام * (وانا اول المءمنين) * () وعن سيد البشر محمد عليه السلام * (امن الرسول) * () اي صدق، وقال تعالي امرا * (فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعني) * () ومعني اسلمت وجهي اي اخلصت قصدي في العبادة لله تعالي.
 وفي لغة العرب (اسلمت وجهي) اي اسلمت نفسي، ومعني اسلمت نفسي اي انفدت لامره في اخلاص التوحيد، وهو المراد من الانبياء ومن علي عليه السلام.
 
 قال السيد الحميري () رحمه الله في قصيدته الراءية التي اولها:
 الا الحمد لله حمدا كثيرا * ولي المحامد ربا غفورا () حتي انتهي الي قوله:
 وفيهم علي وصي النبي () * بمحضره قد دعاه اميرا وكان خصيصا () به في الحياة * فصاهره واجتباه عشيرا وقال خطيب منبج رحمه الله ():
 ومن بالامر اجتمعت عليه * ملاءكة السماء مسلمينا وسلم فيه جبريل عليه * علانية برغم الساخطينا ()
 
 الفصل السابع والعشرون في قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انت مني وانا منك) قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انت مني وانا منك) في مقام بعد مقام، حتي بان وظهر وعلن واشتهر بين الامة، ولا حاجة الي ايراد اخبار الفرقة المحقة في ذلك، لان الحجة بخبر المحجوج او كد في الحجة عليه والزم له:
 فمن اخبارهم في ذلك: ما رواه البخاري في صحيحه في الجزء الرابع من الاجزاء الثمانية في ثلثه الاخير في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان عمر بن الخطاب قال: توفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنه راض  يعني عن علي  وقال له رسول الله:
 انت مني وانا منك ().
 ورواه ايضا في صحيحه في الجزء الخامس في رابع كراس من اوله ().
 ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني في باب مناقب
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام من عدة طرق، منها عن ابي جنادة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: علي مني وانا من علي، لا يءدي عني الا انا او علي.
 ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في مناقبه من عدة طرق، منها ما اسنده الي محمد بن نباتة بن ابي بريدة () عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اما انت يا علي فختني وابو ولدي، وانت مني وانا منك ().
 ومنها ما اسنده الي عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، [ما تريدون من علي]، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ().
 ومن ذلك ما رواه عن ابن ابي بريدة () عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا بريدة لا تبغض عليا ()، فان عليا مني وانا منه ().
 ومن ذلك ما رواه عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي، وقال: لا يءدي عني الا انا او علي ().
 وروي هذا الحديث بعينه عن حبشي بطريقين اخرين.
 ومن ذلك ما رواه مسندا الي البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه
 
 واله قال لعلي: انت مني وانا منك ().
 وهذه كلها عن ابن المغازلي الشافعي.
 وروي ابو سعيد الواعظ في شرف النبي قال: قال النبي عليه السلام: يا علي لولا اني اخاف ان يقال فيك ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالة لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا تراب نعليك وفضل وضوءك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك ().
 ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي مسندا الي عمران بن حصين بطريق اخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي، وهو ولي كل مءمن بعدي ().
 ومن ذلك في الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني في مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال عمر: توفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنه راض، وقال له: انت مني وانا منك ().
 ومن ذلك الباب ايضا ما اسنده الي عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية واستعمل عليها عليا عليه السلام، فلما غنموا اصاب علي من السبي جارية، فتعاقدوا ان يخبروا رسول الله
 
 (ص)، فلما اخبروا اعرض عنهم، ثم اقبل عليهم والغضب يلوح في وجهه فقال: ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه ().
 ويليه من الباب ايضا من سنن ابي داود وصحيح الترمذي عن ابي جنادة قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا انا او علي ().
 ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في كتاب المناقب مسندا الي جابر بن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه اذ قال له رسول الله: ادن مني يا علي، [صنع جسمك من جسمي] خلقت انا وانت من شجرة، فانا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة ().
 ومن ذلك ما رواه مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني ().
 وروي عنه هذا الخبر بطريق اخر.
 ومن ذلك ما رواه الخطيب الخوارزمي مسندا الي العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد خير، عن علي عليه السلام قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه واله شمراخ فيه موز ()، فجعل يقشر الموز
 
 ويجعلها في فمي، فقال له قاءل: يا رسول الله انك تحب عليا؟ قال: او ما علمت ان عليا مني وانا من علي ().
 ومن ذلك ما رواه عبد الواحد الامدي التميمي في الجزء الثالث من جواهر الكلام في الحكم والاحكام في حرف النداء بدا فيها بان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني وانا منك.
 وفي فضاءل السمعاني وتاريخ الخطيب وفردوس الديلمي عن البراء وابن عباس، واللفظ لابن عباس: عن النبي عليه السلام علي مني مثل راسي من بدني (). وفي حديث بريدة وحديث براءة وحديث جبرءيل وانا منكما.
 وفي فردوس الديلمي عن عمران بن حصين قال: قال النبي عليه السلام: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ().
 وقد روي نحو هذا عمرو بن ميمون عن ابن عباس.
 ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل وهي احاديث كثيرة:
 منها ما اسنده الي عبد الله بن حيطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لوفد ثقيف حين جاءوه: لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني  او قال:
 مثل نفسي  فليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم.
 قال عمر: فوالله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، فجعلت انصب صدري
 
 رجاء ان يقول: هذا، فالتفت الي علي فاخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا  مرتين.
 ورواه عن حبشي بن جنادة السلولي من طريقين، يقول في احدهما:
 عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: علي مني وانا منه، لا يءدي عني الا انا او علي ().
 وروي عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه واله خبر وفد ثقيف، وزاد فيه: ان عليا مني وانا من علي، وهو ولي كل مءمن بعدي.
 وروي عن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: لما قتل علي عليه السلام اصحاب الالوية يوم احد قال جبرءيل: يا رسول الله ان هذه لهي المواساة.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه. قال جبرءيل: وانا منكما يا رسول الله. ورواه لهذا الخبر من طريق اخر.
 وروي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه () قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بعثين [الي اليمن] علي احدهما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس واذا افترقتما فكل واحد منكما علي جنده. [قال]: فلقينا بني زيد من [اهل] اليمن، فاقتتلنا فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي عليه السلام من النساء () امراة لنفسه. قال بريدة: وكتب خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله يخبره بذلك، فلما اتيت النبي
 
 دفعت الكتاب اليه، فقرء عليه فرايت الغضب في وجهه، فقلت: يا رسول الله هذا مقام العاءذ، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بريدة لا تقع في علي، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي، [لا تقع في علي، فانه مني وانا منه] ().
 فهذه الاحاديث الخمسة في مسند احمد بن حنبل مسندة عن المذكورين.
 وفي كتاب المناقب تاليف ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه [روي] هذا الحديث من عدة طرق.
 وفي رواية بريدة له زيادة، وهي: ان النبي صلي الله عليه واله قال لبريدة: ايه عنك يا بريدة، فقد اكثرت الوقوع بعلي، فوالله انك لتقع في رجل ان اولي الناس بكم من بعدي.
 وفيه زيادة اخري، وهي: ان بريدة قال: يا رسول الله استغفر لي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حتي ياتي علي، فلما جاء علي طلب بريدة ان يستغفر له، فقال النبي لعلي: ان تستغفر له فاستغفر له، فاستغفر له .
 وفي الحديث زيادة ثالثة، وهي: ان بريدة امتنع من مبايعة ابي بكر بعد وفاة النبي وتبعه لعلي لاجل ما كان سمعه من نص النبي عليه السلام بالولاية بعده.
 
 فرق:
 فقد ظهر بقولهم وروايتهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام مثله من رسول الله صلي الله عليه واله مثل الراس من الجسد، وظهور المبالغة في فهذا المثل غني عن الايضاح له، لانه لا شء ابلغ من مكان الراس من الجسد.
 وقد تقدم القول في فصل المباهلة انه نفس الرسول صلي الله عليه واله، وفي فصل الاخاء انه مناظره في مراتب كثيرة، وذلك كله يقتضي المشابهة والمماثلة.
 واما من في قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انت مني وانا منك) فهي تءدي بالجنسية لا غير، لانها في هذا اللفظ لتبيين الجنس دون اقسامها الاخر، لانها تكون لابتداء الغاية وللتبعيض وتكون زاءدة وبمعني الامر كقولهم من يا زيد، ويكون بمعني اللام كقوله تعالي * (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) * اي لاجل املاق.
 وكونها لابتداء الغاية لا يصح في قوله عليه السلام (انت مني وانا منك)، لان الطرد والعكس ينتقضان. ولان التبعيض يءذن ان يكون احدهما جزءا من الاخر.
 وكونها زيادة يءذن ان احدهما هو الاخر بعينه.
 فلما ظهر بطلان الاقسام الخمسة لم يبق الا انها للجنسية فقط.
 ولو قال (علي مني) حيث احتملت وجوها من التاويل، فلما قال عليه السلام (وانا منه) دل علي عظم الحال في ارادة الجنس.
 ومن ثبت له المشابهة والمماثلة في الجنسية بخير البشر كان الاتباع له 
 والاقتداء به اوجب وافرض. وفي كونه عليه السلام مماثلا ومجانسا له صلي الله عليه واله اول دليل علي انه اولي بمقامه من جميع الخلاءق.
 وقوله صلي الله عليه واله في هذه الاخبار (لا يءدي عني الا انا او علي) وقوله (وهو ولي كل مءمن من بعدي) مرتبتان تدلان علي استحقاق علي عليه السلام الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله، لانه لا يءدي عن الرسول بعده الا الامام المعصوم المفروض الطاعة حتي يحصل الثقة في التادية. وكذا لا يكون ولي المءمنين بعده الا الامام المستحق للولاية، وقد ثبتت ولايته في مواطن شتي. 
 الفصل الثامن والعشرون في معني قوله (ولما ضرب ابن مريم مثلا) الاية قال الله تعالي * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون * وقالوا االهتنا خير) * ().
 سبب نزول هذه الاية (): ان النبي صلي الله عليه واله قال لابن عمه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: لولا اني اخاف ان يقال فيك ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالة لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا تراب نعليك وفضل وضوءك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك. قال الحرث بن عمرو الفهري لقوم من اصحابه: ما وجد محمد لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم، يوشك ان يجعله نبيا من بعده، والله ان الهتنا التي كنا نعبد خير منه. فانزل الله تعالي هذه الاية الي قوله * (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعوني هذا صراط مستقيم) * ().
 
 وفي رواية اخري: انه نزل * (ان هو الا عبد انعمنا عليه) * () الاية، فقال النبي صلي الله عليه واله: يا حارث اتق الله وارجع عما قلت من العداوة لعلي بن ابي طالب. فقال: اذا كنت رسول الله وعلي وصيك من بعدك وفاطمة بنتك سيدة نساء العالمين والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وحمزة عمك سيد الشهداء وجعفر الطيار ابن عمك يطير مع الملاءكة في الجنة والسقاية للعباس، فما تركت لساءر قريش ولد ابيك؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك يا حارث ما فعلت ذلك ببني عبد المطلب بل الله فعله بهم. فقال: * (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة) * () الاية، فانزل الله * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * () فدعي رسول الله صلي الله عليه واله الحارث، فقال: اما تتوب او ترحل عنا. قال: فان قلبي لا يطاوعني الي التوبة لكنني ارحل عنك، فركب راحلته، فلما اصحر انزل الله عليه طيرا من السماء في منقاره حصاة مثل العدسة، فانزلها علي هامته فخرجت من دبره الي الارض ففحص برجليه، فانزل الله سبحانه * (سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين) * () بولاية علي. قال ابو بصير: قال الصادق عليه السلام: هكذا نزل به جبرءيل عليه السلام ().
 وروي احمد بن حنبل حديثا اسنده الي علي عليه السلام قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه الي المنزل الذي ليس له ().
 وقال علي عليه السلام: يهلك في رجلان: محب يفرطني بما ليس في، ومبغض يحمله شنءاني علي ان يبهتني. تم الخبر ().
 وقوله فيه (حتي بهتوا امه) اي جعلوه ولد زنية.
 وروي عن علي عليه السلام قال: قال دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته يهود () حتي بهتوا امته، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس له، الا وانها يهلك في اثنان: محب [مفرط مطري] () يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنءاني علي ان يبهتني، الا اني لست بنبي ولا يوحي الي، ولكني اعمل بكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله ما استطعت، فما امرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم او كرهتم ().
 وروي عن علي عليه السلام قال: قال مثلي في هذه الامة مثل عيسي ابن مريم، احبته طاءفة فافرطت في حبه فهلكت، وابغضته طاءفة
 
 فافرطت في بغضه فهلكت ().
 وروي عن علي عليه السلام قال: قال يهلك في رجلان مفرط غال، ومبغض مفرط قال ().
 وفي مسنده ايضا عن علي عليه السلام: يهلك في رجلان: محب مفرط غال، ومبغض قال.
 وفي حديث اخر قال: قال علي عليه السلام اللهم العن كل محب لنا غال، وكل مبغض لنا قال.
 قال: وفي حديث اخر: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفتر.
 وفي حديث اخر: ليحبني قوم حتي يدخلوا النار في حبي، وليبغضني قوم حتي يدخلوا النار في بغضي.
 هذه الروايات رواها احمد بن حنبل في مسنده بطرق مختلفة عن علي عليه السلام.
 وروي الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في كتاب المناقب () حديثا رفعه الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله جعل فيك مثلا من عيسي عليه السلام، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي ادعوا فيه ما ليس له بحق، الا وانه يهلك في محبتي مطر يفرطني بما ليس في، ومبغض مفتر بجهله شنءاني ان
 
 يبهتني ()، الا واني لست بنبي ولا يوحي الي، ولكن اعمل بكتاب الله ما استطعت، فما امرتكم من طاعة الله عز وجل فواجب عليكم وعلي غيركم طاعتي فيه احببتم او كرهتم ().
 وروي عبد الواحد الامدي التميمي في الجزء الثالث من جواهر الكلام في الحكم والاحكام في حرف ياء النداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فيك من عيسي اثنتين: ابغضوه اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس بها.
 وذكر احمد بن عبد ربه في كتاب العقد في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال الشعبي: مثل علي في هذه الامة مثل المسيح بن مريم في بني اسراءيل، احبه قوم فكفروا في حبه، وابغضه فكفروا في بغضه ().
 فرق:
 ومعلوم ان خصاءصه الباهرة ومعجزاته القاهرة واياته الناطقة: مثل قلع الباب وقد مضي ذكرها بالفصل الخامس عشر، وقلع الصخرة وقد تقدم بالفصل الثامن، واخباره بالمغيبات وقد ذكرت طرفا منها بمقدمة الكتاب، قد بلغت شرف الكمال حتي التبس امره علي كثير من العقلاء واعتقدوا انه فاطر الارض والسماء وخالق الاموات والاحياء، كما بلغ الامر في عيسي عليه السلام هل هو معبود او عبد.
 
 ولعل الله سبحانه وتعالي لما سبق في علمه ما يجري عليه حال علي عليه السلام من كثرة الباغضين والمعاندين، وما يبلغون اليه من مساواته بمن لا يجري مجراه، كساه الله من حلل الانوار وجليل المنار ما يبلغ به الي غاية تقوم بها الحجة البالغة لله سبحانه وتعالي علي الخلاءق، ولا يبقي لهم عذر يعتذرون به في ولاية وليه عليه السلام.
 وقد جعل الناس في كلامه عليه السلام ثلاث مراتب:
 قوم افرطوا في حبه فهلكوا وهم النصيرية، لكنهم يعتقدون انه اله يحيي ويميت ويمنع ويرزق، لما عاينوا من افعاله الباهرة التي يريد الله تعالي بها انبياءه واوصياء انبياءه ليصح بها صدق دعواهم في النبوة والخلافة، فلما اهملوا وظيفة النظر في الدليل هلكوا، حيث شبهوا الصانع بالمصنوع والرب بالمربوب.
 وقوم افرطوا في بغضهم حتي نصبوا له العداوة وحاربوه ودفعوه عن مقامه الذي نصبه الله تعالي فيه ونبه عليه بالايات في كتابه ونص عليه الرسول في مواضع لا تحصي كثرة، فافرطوا في بغضه حتي كتموا من النصوص ما قدروا عليه وتوعدوا الناس علي نشر مناقبه وسبوه علي المنابر واخذوه ملببا  وفي حديث اخر ترك في عنق علي حبلا اسودا  وقادوه كما يقاد الجمل واضرموا النار ببيته وسفكوا دماء ذريته الطاهرة.
 وقوم مقتصدة بين اولءك، جعلت عليا عليه السلام اماما ولم تتعد به ما جعل الله له.
 ومعلوم ان المتميز من الامة قليل والعمي فيها كثير، وعلي ذلك مضي جمهورها. 
 الم تر ان قوم موسي عليه السلام حال صعودهم من البحر وقد شاهدوا الاية العظمي، اتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم، قالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون، فلا عجب حينءذ ان تنقلب الامة بعد نبيها وتختلف في وصيه.
 ومعلوم ان ابا بكر لم يقل احد [من الامة] باسرها انه اله يحيي ويميت، بل قوم يرون امامته وقوم لا يرونها اصلا.
 والامة باسرها قاءلة بامامة علي عليه السلام، لكن منهم من يجعله اولا ومنهم من يجعله رابعا. فالخلاف حينءذ في علي بين الالهية والامامة. والخلاف في ابي بكر هل هو امام ام لا؟ وهذا تباين عظيم وتباعد مفرط قد بلغ الي الغاية وارتفع في النهاية.
 عظم الفرق فيه باختلاف معانيه، وظهر هيج تباينه لافتراق معانيه، وجل عن القرب فلا يقارب فيه.
 ولله در الشاعر حيث يقول ():
 تبا لناصبة الامام لقد * تهافتوا في الضلال بل تاهوا () قاسوا عتيقا بحيد سخنت * عيونهم بالذي به فاهوا كم بين من شك في امامته () * وبين من قيل انه الله
 
 الفصل التاسع والعشرون (في ذكر المودة للقرابة) قال الله تعالي * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ().
 والقربي هم علي بن ابي طالب وفاطمة وابناهما عليهم السلام.
 روي احمد بن حنبل في مسنده حديثا رفعه الي ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزل * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا:
 يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما ().
 وروي مسلم في صحيحه في الجزء الخامس في اوله علي حد كراسين منه في تفسير قوله تعالي * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال: سءل ابن عباس عن هذه الاية، فقال ابن جبير: هي قربي ال محمد عليهم السلام ().
 وروي البخاري في الجزء السادس علي حد كراسين ونصف عن ابن
 
 جبير مثل ذلك سواء ().
 وروي الثعلبي في تفسير لهذه الاية قال: لما نزلت * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما صلوات الله عليهم.
 وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (وات ذا القربي حقه) * () قال:
 عني بذلك قرابة رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي السدي عن الديلمي قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام لرجل من اهل الشام: قرات القران؟ قال: نعم. قال: فما قرات في بني اسراءيل * (وات ذا القربي حقه) *؟ قال: وانكم القرابة الذين امر الله سبحانه وتعالي ان يءتي حقه؟ قال: نعم.
 والقربي نوعان: نسبي، وحكمي، وقد اجتمعا لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 اما النسبي فمعلوم لا خفاء به، لا سيما انه اول من ولد من هاشميين.
 واما الحكمي فله منه ما ليس لاحد سواه، مثل الاخوة والمصاهرة والتربية والجوار، لان بيته عليه السلام كان في وسط ابيات رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد، والاولاد، وقصة براءة والغدير والعشيرة والراية وتبوك الي غير ذلك، والقربي بالحكم يدل علي غاية الاختصاص به.
 
 ومما يدلك علي ان قرابته امتن القرابة برسول الله صلي الله عليه واله، انه عليه السلام حاز ميراثه وسلاحه ومتاعه وكراعه، فمن ذلك عمامته السحاب وبغلته الشهباء.
 وقد امر الله تعالي نبيه ان لا يسال العباد اجرا الا المودة في القربي لا غير، فكانت مودة قرابته اجر سفارته بين ربه عز وجل وبين خلقه.
 وقد علم كل مسلم ما صنع به محمد صلي الله عليه واله من بذله لنفسه الشريفة وتعزيزه بمهجته الكريمة وابلاغه ببهجته السعيدة وانذاره بطلعته الجميلة ومجاهدته بغرته الحميدة ولطف تدبيره باخلاقه الواسعة العظيمة في طاعة ربه عز وجل وانقاذ عباده من النار، كما قال الله تعالي * (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) * ().
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله لم يدع القرابة مهملة حتي بينها واشار اليها وعين اسماء بعضهم، كما تقدم في روايات القوم من تعيينهم لعلي وفاطمة وابناهما، فنزل القران مجملا وفسره الامين الذي لا ينطق عن الهوي، فوجب الانقياد الي تفسيره والاعتماد عليه.
 واما قول ابن جبير في الخبر (هم ال محمد)، فالمراد بال محمد اهل محمد، واهله علي وفاطمة وابناهما، بدليل ما مر بالفصل الاول، لان اصل (ال) اهل ثم ابدل من الهاء همزة فصارت اال، ثم ابدل من الهمزة الف لسكونها وانفتاح ما قبلها، ولهذا اذا صغر (ال) رد الي اصله فقيل (اهيل).
 واما قوله تعالي في الاية * (الا المودة في القربي) * قيل معني الا ههنا
 
 بمعني غير، واراد بها التفخيم والتعظيم للقربي عليهم السلام، كما قال الشاعر ():
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب لان الشاعر اراد المبالغة في المدح.
 ويدل علي القرابة ايضا ان الشافعي يدفع اليهم سهمهم في الفء والغنيمة بالقرابة، ولا يعتبر فيهم الحاجة وعدم الحاجة. وظاهر القران المجيد يدل علي ذلك.
 واما ابو حنيفة فيدفع اليهم ذلك بالحاجة دون القرابة، كقول الفرقة المحقة.
 فظهر ان قرابة علي من رسول الله صلي الله عليه واله امتن من كل قرابة.
 واذا كان ابو بكر احتج علي من كان بالسقيفة بالقرابة وجعلها ذريعة له ووصلة الي الخلافة مع بعد قرابته من النبي صلي الله عليه واله، لانه تقرب ببعضها ابو بكر دون غيره تقرب بها علي الكمال والتمام علي بن ابي طالب دونه ودون غيره.
 فوجبت مودته ومودة زوجته الطاهرة البتول وابنيهما عليهم السلام، ووجبت الخلافة دون الناس جميعا للقرابة الماسة.
 قال علي عليه السلام:
 
 من جده جدي ومن عمه عمي * ومن اهله امي ومن بنته اهلي وقال عليه السلام:
 محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فمن منكم له سهم كسهمي 
 الفصل الثلاثون (في ذكر الولاية) (وان حزب علي عليه السلام هو الغالب) قال الله سبحانه وتعالي * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * ().
 هذه الايات نزلت بيانا لولاية علي عليه السلام، لانه المعني ب‍ (الذين امنوا).
 روي جدي في نخبه حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام: ان الاية المذكورة نزلت في علي عليه السلام ().
 وقد تقدم في الفصل السادس والعشرين علي سبيل الجملة ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه هو المعبر عنه بالذين امنوا بقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا) في ساءر القران، وانه لبها ولبابها وشريفها وراسها واميرها.
 وروي في اسباب النزول عن الواحدي * (ومن يتول الله ورسوله
 
 والذين امنوا) * يعني عليا * (فان حزب الله) * يعني شيعة الله ورسوله ووليه * (هم الغالبون) * يعني هم العالون علي جميع العباد ().
 وروي في الكافي عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الانبياء، ولن يبعث () الله رسولا الا بنبوة محمد ووصية علي عليهما السلام ().
 وقال صاحب شرح الاخبار: قال ابو جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) * ().
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي الصادق عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله لما حمل به جبرءيل علي البراق الي السماوات، وكان اهل كل سماء يتعجبون من رسول الله، فيءذن جبرءيل كلمة كلمة في كل سماء ويقر اهل سماء بولاية محمد وعلي عليهما السلام وفضيلة شيعتهما.
 وروي في نخبه حديثا مسندا الي حذيفة بن اليمان () عن النبي عليه السلام في جملة خبر: ان الله تعالي فرض علي الخلق خمسة فاخذوا
 
 اربعة وتركوا واحدا. فسءل عن ذلك، فقال: الصلاة والزكاة والحج والصوم. قالوا: فما الواحد الذي تركوا؟ قال: ولاية علي بن ابي طالب.
 قالوا: اهي واجبة من الله تعالي؟ قال: نعم، قال الله تعالي؟ قال: نعم، قال الله تعالي * (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) * () الايات.
 للمهلبي في المعني:
 فرض الولاية للوصي * اعم من كل الفروض لا عذر فيه مستفيض * للمسافر والمريض وروي محمد بن اسحاق والشعبي والاعمش وسعيد بن جبير وابن عباس وابو نعيم الاصفهاني والحاكم الحسكاني والنطنزي وجماعة اهل البيت عليهم السلام في قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * () قالوا:
 عن ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وحب اهل البيت ().
 وروي في حلية الاولياء وفضاءل احمد وخصاءص الطبري عن زيد ابن ارقم عن النبي صلي الله عليه واله قال: من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي عز وجل غرس قضبانها بيده، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من الهدي ولن يدخلكم في الضلالة.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي ابن عباس وابي
 
 هريرة قال النبي عليه السلام: من سره ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن منزلي فيما غرسه ربي ثم قال له (كن) فكان، فليتول علي بن ابي طالب وليا ثم بالاوصياء من ولده، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي عبد الله بن موسي قال :
 تشاجر رجلان في الامامة فتراضيا بشريك بن عبد الله، فجاءا اليه، فقال شريك: حدثني الاعمش، عن شقيق، عن سلمة، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق عليا قضيبا من نور، فمن تمسك به كان من اهل الجنة.
 فاستعظم ذلك الرجل وقال: هذا حديث ما سمعناه، ناتي ابن دراج، فاتياه فاخبراه بقصتهما فقال: لا تعجبا من هذا، حدثني الاعمش، عن ابي هريرة العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق قضيبا من نور فعلقه ببطنان عرشه لا يناله الا علي ومن تولاه من شيعته.
 فقال الرجل: هذه اخت تلك، نمضي الي وكيع، فمضيا اليه فاخبراه بالقصة، فقال وكيع: اتعجبان من هذا، حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اركان العرش لا ينالها احد الا علي ومن تولاه من شيعته. قال: فاعترف الرجل بولاية علي عليه السلام.
 ومن ذلك ما رواه ابن شيرويه الديلمي في كتابه كتاب الفردوس في قافية الواو عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله في تفسير 
 قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * يعني مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفي تاريخ الخطيب: حدثنا مسندا الي ابن عباس قال: قلت: يا رسول الله للنار جواز؟ قال: نعم. قلت: نعم. قلت: وما هو؟ قال حب علي بن ابي طالب ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده عن السدي عن ابي صالح قال: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي ابن ابي طالب.
 وروي في تفسير الثعلبي واربعين الخطيب باسنادهما الي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما عرج بي الي السماء انتهيت مع جبرءيل الي السماء الرابعة، فرايت بيتا من ياقوت احمر، قال جبرءيل:
 هذا هو البيت المعمور، خلقه الله تعالي قبل خلق السماوات والارض بخمسين الف عام، قم يا محمد فصل [اليه]، وجمع الله النبيين فصليت بهم، فلما سلمت اتاني ملك من عند الله وقال: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك: سل الرسل علي ما ارسلتم من قبلك، فسالتهم فقالوا: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب (). وروي جدي في نخبه:
 انهم كانوا تسعين نبيا منهم موسي وعيسي عليهما السلام.
 وروي ابو نعيم المحدث في كتابه الذي استخرجه من كتاب
 
 الاستيعاب في تفسير قوله تعالي * (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * () فقال النبي صلي الله عليه واله: ليلة اسري به جمع الله بينه وبين الانبياء عليهم السلام، ثم قال: سلهم يا محمد علي ماذا بعثتهم؟ قال: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب.
 ومن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتابه من عدة طرق باسانيدها عن النبي صلي الله عليه واله والمعني متقارب، فيها: ان النبي قال: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يمش عليه الا من معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب ().
 وقد روي هذا الخبر جماعة من الاصحاب، الا ان فيهم من قال: لم يمر علي الصراط الا من معه جواز بولاية علي بن ابي طالب.
 ومن ذلك ما روي في كتاب الكليني عن ابي بصير في قوله تعالي * (ومن يطع الله ورسوله) * في ولاية علي بن ابي طالب * (فقد فاز فوز عظيما) * () قال: هكذا انزلت ().
 وروي في كتاب الكليني في عشرة مواضع اخري اسم علي عليه السلام مذكور في القران المجيد ().
 وقال الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني السروي رحمه الله: رايت اسم علي بن ابي طالب عليه السلام في صحف
 
 ابن مسعود في ثمانية مواضع.
 ومن ذلك ما رواه محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه في تفسير قوله تعالي * (عم يتساءلون عن النبا العظيم * الذي هم فيه المختلفون) * () باسناده الي السدي قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا محمد هذا الامر من بعدك لنا ام لمن؟ قال: يا صخر الامر من بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي، فانزل الله تعالي (عم يتساءلون) يعني يسالك اهل مكة عن خلافة علي بن ابي طالب (عن النبا العظيم) الذي هم فيه مختلفون) منهم المصدق بولايته وخلافته. قال * (كلا) * وهو رد عليهم * (سيعلمون) * سيعرفون خلافته بعدك انها حق يكون * (ثم كلا سيعلمون) * يقول يعرفون خلافته وولايته، اذ يتساءلون منها في قبورهم، فلا يبقي ميت في شرق ولا غرب ولا بر ولا بحر الا منكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين عليه السلام بعد الموت، يقولان للميت: من ربك، وما دينك، ومن نبيك، ومن امامك؟
 وروي الشيرازي في كتابه حديثا رفعه الي ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة امر الله مالكا ان يسعر النيران السبع ويامر رضوان ان يزخرف الجنان الثمانية، ويقول: يا ميكاءيل مد الصراط علي متن جهنم، ويقول:
 يا جبرءيل انصب ميزان العدل تحت العرش، وينادي: يا محمد قرب امتك للحساب، ثم يامر الله تعالي ان يعقد علي الصراط سبع قناطر طول كل قنطرة سبعة عشر الف فرسخ، وعلي كل قنطرة سبعون الف ملك قيام، فيسالون هذه الامة رجالهم ونساءهم علي القنطرة الاولي عن ولاية
 
 امير المءمنين وحب اهل بيت محمد صلوات الله عليهم، فمن اتي به جاز القنطرة الاولي كالبرق الخاطف، ومن لم يحب اهل بيت نبيه سقط علي ام راسه في قعر جهنم، ولو كان معه من اعمال البر عمل سبعين صديقا.
 تنبيه:
 موصوفية علي عليه السلام بالولاية: اما ان يكون وصفا عدميا او ثبوتيا، الاول محال لانه يقتضي اللاموصوفية، فهي وصف سلبي ويقتضي السلب ثبوت، فثبت ان موصوفية بالولاية وصف ثبوتي لا سلبي، فوجب وصفه واختصاصه بها، لاستحالة كون الصفة الواحدة بمحلين.
 واما كون حزبه هو الحزب الغالب:
 روي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله في كتاب الارشاد حديثا اسنده الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله، قال:
 سءلت ام سلمة عن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عليا وشيعته هم الفاءزون ().
 وروي حديثا مسندا للنبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله: ان لله قضيبا من ياقوت احمر لا يناله الا نحن وشيعتنا، وساءر الناس منه بريءون ().
 وقد مر بهذا الفصل في رواية الاعمش ما يشاكل هذا الحديث
 
 ويصدقه.
 وروي حديثا مسندا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب.
 قال: ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم شيعتك وانت امامهم ().
 وروي حديثا عن علي عليه السلام قال: قال شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد الناس اياي. فقال: يا علي ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين، وذريتنا خلف ظهورنا، واحباءنا خلف ذريتنا، واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا ().
 وروي احمد بن حنبل في مسنده حديثا رفعه الي ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انه من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني.
 وروي حديثا مسندا عن ابن عباس يقول في اخره: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيب الله، وعدوك عدوي وعدو الله، الويل لمن ابغضك بعدي.
 وروي عن ابن عباس حديثا بطريق اخر يقول في اخره مثل مقاله في اخر الخبر المذكور عن ابن عباس.
 وقد تقدم بالفصل السادس من روايات الفريقين ان الحق لا يفارق عليا عليه السلام، وذلك يقتضي كون حزبه هو الغالب، وقد بدا الله الكريم
 
 في هذه الاية * (ومن يتول الله ورسوله) * () بنفسه ثم بنبيه ثم بالذين امنوا، والذين امنوا عبارة عن علي عليه السلام بما تقدم من تفسيرها.
 ووجوب الامر من هذه الاية كوجوب الاية المتقدمة في الفصل الثالث * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * () من حيث العطف، لانه عطف مفرد علي مفرد ايضا، وفي ولايته كولاية الله سبحانه وتعالي وولاية رسوله عليه السلام.
 واما قول ابن عباس مع غزارة علمه ومعرفته وعلو مكانه (اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب) وقد ختم بها اعماله، دليل ظاهر علي انها احب الوساءل الي الله.
 واما الحزب الغالب فهو حزب الله تعالي، وما بعد حزبه الا حزب الشيطان الخاسر، كما قال تعالي * (اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون) * (). واذا كان ليس بين الحزبين حزب متوسط وكان علي عليه السلام وحزبه هو الحزب الغالب، كان المناوء له هو الحزب الخاسر، وفي ذلك اثبات الحق له دون غيره.
 ومما يدل ايضا علي ان حزبه حزب الله سبحانه وتعالي ما رواه الشيخ الفقيه محمد بن جعفر المشهدي رحمه الله في كتابه كتاب ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: حربك حربي، وسلمك سلمي.
 
 وقد تقدم ذلك في جملة خبر بالفصل الثامن قريبا من اوله ومما يءكد وجوب ولايته وانها مفترضة لازمة: ان الله تعالي بعث الانبياء المرسلين واولي العزم عليهم السلام عليها  كما مضي في هذا الفصل  بقول الفريقين، فان الناس يقفون للمسالة عنها وانهم لا يجوزون علي الصراط ولا يمرون عليها الا بها. واللفظ بوجوبها مطلق غير مقيد بزمان دون زمان، وذلك يقتضي له الامامة بعد الرسول بلا فصل.
 واذا كان الله تعالي بعث رسله السابقون لمحمد عليهم السلام علي ولاية علي بن ابي طالب لا [بد ان] يكون مكلفا لامة محمد عليه السلام ولاية علي بن ابي طالب. وفي هذا كفاية في المقصود.
 وذكر الخبر في الكتب السالفة لا يكون الا للاولياء الاصفياء، ولا يعني به الامور الدنياوية، فاذن قد صح لعلي عليه السلام ا لامور الدينية كلها، وذلك لا يصح الا لنبي او امام، وهو غير نبي فلا بد وان يكون اماما حيث اتصف بهذه الصفات، فمن خصه بوقت ما فعليه الدليل.
 قال البحتري ():
 مخالف امركم لله عاص * ومنكر فضلكم لاق اثاما وليس بمسلم من لم يقدم * ولايتكم ولو صلي وصاما
 
 الفصل الحادي والثلاثون في ذكر الصديقين قال الله سبحانه وتعالي * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) * ().
 المراد بالصديق الاكر علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وروي جدي في نخبه حديثا رفعه الي ابن عباس في تفسير الاية المتقدمة، قال: صديق هذه الامة علي بن ابي طالب، هو الاكبر والفاروق الاعظم.
 ثم قال * (والشهداء عند ربهم) * هم علي وحمزة وجعفر، فهم صديقون وهم شهداء الرسل علي اممهم انهم قد بلغوا الرسالة، ثم قال * (لهم اجرهم) * علي التصديق بالنبوة * (ونورهم) * علي الصراط.
 وروي رحمه الله حديثا مسندا الي انس عن سمي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) * يعني محمدا) * والصديقين) * يعني عليا وكان اول من صدقه * (والشهداء) * يعني عليا وجعفرا وحمزة * (والصالحين) *
 
 يعني الحسن والحسين عليهم السلام.
 وروي ابن بطة في الابانة واحمد في الفضاءيل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه.
 وروي ابن شيرويه في الفردوس عن داود بن بلال قالا: قال النبي صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: علي بن ابي طالب، وحبيب النجار، ومءمن ال فرعون  يعني حزبيل. وفي رواية: علي بن ابي طالب، وهو افضلهم ().
 وذكر امير المءمنين عليه السلام مرارا كثيرة يقول: انا الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم.
 وفي الخبر انه سال عبد الله بن سلام قبل ان يسلم قال: يا محمد ما اسم علي فيكم؟ قال: عندنا الصديق الاكبر. فقال: الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، انا نجد في التوراة: محمد نبي الرحمة، علي مقيم الحجة.
 وروي في شرف النبي عن الخركوشي وفي الكشف عن الثعلبي حديثا رفعاه عن ابي جعفر عليه السلام * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * قال: حمزة وعلي وجعفر * (فمنهم من قضي نحبه) * قال: عهده ، وهو حمزة وجعفر * (ومنهم من ينتظر () قال: هو علي بن ابي طالب.
 وروي محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه تفسير هذه [الاية] باسناده
 
 عن ابن عباس قال * (الذين امنوا) * يعني بالايمان صدقوا بالله ورسوله انه واحد، علي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار * (اولءك هم الصديقون) * قال: صديق هذه الامة امير المءمنين، وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم. وترك عجز الخبر اختصارا.
 وفي اربعين الخطيب باسناده الي ابن عباس وفضاءل احمد وكشف الثعلبي باسناده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: قال النبي عليه السلام: ان سباق هذه الامم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن ابي طالب، وصاحب يس، ومءمن ال فرعون، فهم الصديقون وعلي افضلهم.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه مسندة الي الباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وزيد بن علي في قوله تعالي * (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) * () قال: هو علي بن ابي طالب.
 وروي الشيخ المفيد رحمه الله في كتاب الارشاد عن معاذة العدوية انها سمعت عليا عليه السلام علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم ().
 وروي احمد بن حنبل حديثا مسندا الي عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسول الله  قال ابن نمير وهو من جملة السند للحديث  وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي  قال احمد: وهو من جملة السند ايضا  بعدي الا كاذب مفتر، ولقد صليت
 
 قبل الناس سبع سنين، ولقد اسلمت قبل الناس بسبع سنين.
 وروي احمد بن حنبل مسندا عن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار وهو مءمن ال يس، وحزبيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 ورواه عن ابن ابي ليلي عن ابيه بطريق اخر قال في اخره: وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي * (والسابقون السابقون) * حديثا مسندا عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين.
 وروي الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب حديث ابن ابي ليلي عن ابيه المذكور برواية احمد بن حنبل، وقال في اخره: وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم ().
 وروي الخطيب الخوارزمي في كتاب الاربعين حديثا مرفوعا الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ينادون علي بن ابي طالب بسبعة اسماء: يا صديق، يا دال، يا عابد، يا هادي، يا مهدي، يا فتي، يا علي  مر انت وشيعتك [الي] الجنة بغير حساب ().
 ومعلوم عند اهل اللغة مثل احمد بن فارس واسماعيل بن حماد.
 
 الجوهري: ان الصديق هو الملازم للصدق الداءم في صدقه ()، والصديق من صدق عمله قوله، والنبيون كلهم صديقون، وليس كل صديق نبيا، والصديقون كلهم صالحون، وليس كل صالح نبيا، فلا يقع العكس في ذلك بل الطرد، فيكون التفاوت بينهم تفاوت العام والخاص.
 والصديق ينقسم الي ثلاثة اقسام: الي نبي، وامام، وصالح ليس بنبي ولا امام:
 فالاول  كقوله تعالي * (يوسف ايها الصديق) * () وكقوله تعالي * (واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا) * ().
 والثاني  كقوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * () وقد سبق الدليل في الفصل الخامس ان المراد بالصادقين علي بن ابي طالب ومن اجتمعت فيه الصفات من ذريته.
 وقد دل الدليل من قول الفريقين في هذا الفصل ان الصديق الاكبر والفاروق الاعظم هو علي بن ابي طالب، لان الوارد، من الاخبار النبوية شركته عليه السلام مع من ليس بنبي ولا امام وهذا هو القسم الثالث، ثم افرده اللفظ النبوي بقوله (وعلي افضلهم) تنبيها علي فضله واختصاصه وعلو مكانه واستحقاقه للامامة والفضل.
 فاذن ثبته لامير المءمنين عليه السلام ذلك، وثبتت له ملازمة الصدق
 
 كما ذكره اهل اللغة. واذا كان الامر كذلك ثبتت له الامامة بعد النبي عليه السلام بلا فصل، لانه صديق ملازم للصدق كما نقله الفريقان وفسره اهل اللغة، بقوله الصادق وقسمه بالله تعالي:
 (وايم الله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير) الي اخر الخطبة المعروفة بالشقشقية ().
 الي غير ذلك مما يلوح به تارة ويصرح به اخري: بانه احق بالامر ممن تقدم عليه، وان من تقدم عليه يعلم بان عليا عليه السلام احق بالمقام منه، فوجب الانقياد وقسمة النار، حيث انه ملازم للصدق مجانب للكذب، علي ما صح بالدليل القاهر من اخبار الفريقين وتفسير اءمة اهل اللغة.
 وفي ذلك دليل واضح وزناد قادح وعلم لاءح علي استحقاق الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل.
 فان قيل: ان القطب لا يستقل بنفسه ولا بد في تمامه من الرحي.
 فالجواب: ان القطب اشد استقلالا بنفسه من باقي الرحي، لانه يمكن ان يتحرك ويدور من غير ان يتصل به شء، وباقي الرحي لا يمكن حركته علي سبيل الدور الا بقطب.
 مع انه عليه السلام ما اراد بقوله ذلك الا انه اهل الاستحقاق والتفرد وبالخلافة، لان القاءل اذا قال (انا محل القطب من الرحي) يقتضي ظاهره ان غيره لا يقوم مقامه، كما ان غير القطب لا يقوم مقام القطب، ولا يفهم
 
 من هذا الكلام الا انه اهل له وموضع له دون غيره.
 فاتضح لمولانا عليه السلام انه صديق شهيد صالح، فاستحق ما في النبيين من وصف سوي النبوة.
 قال العبدي رحمه الله:
 ابوكم هو الصديق امن واتقي واعطي وما اكدي وصدق بالحسني 
 الفصل الثاني والثلاثون في حديث خاصف النعل روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا رفعه الي جابر بن يزيد قال: قال ان رسول الله صلي الله عليه واله: انقطع شسع نعله، فدفعها الي علي ليصلحها، فقال عليه السلام: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا. فقال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل، فابتدرنا ننظر فاذا هو علي يخصف نعل رسول الله صلوات الله عليهما.
 وروي في صحيح الترمذي عن ربعي بن حراش في خبر: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم الحديبية لسهيل بن عمرو وقد ساله رد جماعة فروا الي رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم [بالسيف] علي الدين، قد امتحن الله قلبه علي الايمان. قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، وكان قد اعطي عليا عليه السلام نعله يخصفها ().
 ذكر الخطيب في التخاريج والسمعاني في الفضاءل: ان النبي صلي الله
 
 عليه واله قال: لا تنتهوا يا معشر قريش حتي يبعث الله رجلا امتحن قلبه بالايمان  الحديث سواء.
 وفي حلية الاولياء قال: قال الخدري: كنا نمشي مع الرسول عليه السلام فانقطع شسع نعله صلي الله عليه واله، فتناولها علي ليصلحها، ثم مشي فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ايها الناس ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. الحديث. قال ابو سعيد الخدري:
 فخرجت فبشرته بما قال رسول الله (ص)، فلم يكترث بها فرحا كانه قد سمعه.
 وذكر هذا الحديث احمد في الفضاءل.
 وروي البخاري ومسلم ولفظه لمسلم عن الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فرقتان تخرج من بينهم فرقة ثالثة تلي قتلهم اولاهم بالحق. تم الخبر.
 فانظر الي تسمية علي عليه السلام بانه اولي بالحق.
 وروي ابن بطة في الابانة حديث خاصف النعل:
 منها ما رواه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله. فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا. فقال عمر: انا هو يا رسول الله.
 قال: لا، ولكنه خاصف النعل، فابتدرنا ننظر فاذا هو علي يخصف نعل رسول الله عليهما السلام.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده من اربعة طرق: 
 منها عن ابي سعيد الخدري ().
 ومنها عن ربعي بن حراش قال: حدثنا علي بن ابي طالب بالرحبة، فقال: اجتمعت قريش الي النبي صلي الله عليه واله وفيهم سهيل بن عمرو، فقالوا: يا محمد ان قومنا لحقوا بك فارددهم الينا.
 فغضب حتي رءي الغضب في وجهه ثم قال لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان، يضرب رقابكم علي الدين، قالوا: يا رسول الله ابو بكر؟ قال: لا. قيل: فعمر؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل بالحجرة.
 ورواه رزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في غزاة الحديبية.
 وذكر هذا الحديث في سنن ابي داود.
 ورواه البخاري ومسلم في مواضع غير ما ذكرته عنهما اولا، فمن بعض الروايات: يا معشر قريش لتنتهن عن مخالفة امر الله او ليبعثن علكيم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، امتحن الله قلوبهم للتقوي.
 وفي بعضها يقول ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي، قال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك، ولكنه يعني خاصف النعل، يعني عليا عليه السلام.
 وبعضها يضاهي رواية ابن حنبل.
 وفي هذا الدليل قاهر وبيان ظاهر، وثبوته بالذكر واشارة بالنص علي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام من الله سبحانه وتعالي، وذلك ان
 
 النبي صلي الله عليه واله قال (ليبعثن الله عليكم). فكانت ولايته من الله تعالي، لانه سبحانه هو الباعث له والرسول عليه السلام مخبر عن الله سبحانه وتعالي، وهو لا ينطق عن الهوي، فثبتت ولايته بالوحي العزيز بما نطقت به اخبار الفريقين.
 ويزيد ذلك بيانا وايضاحا: ان ضرب الرقاب علي الدين بعد الرسول عليه السلام لا يكون الا للامام فقط، لانه المتولي لها دون الامة، وقول الرسول (يقاتل علي تاويله كما قاتلت علي تنزيله) يقتضي التشبيه والمماثلة، لان الكاف للتشبيه، ومتشابه الرسول عليه السلام لا بد وان يكون حقا، للمواد المتصلة اليه من الله سبحانه وتعالي، فلا يجوز ان يشبه الشء بخلافة ولا يمثله بضده، بل يشبه الشء بمثله ويمثله بنظيره، فيكون عليه السلام مشابهه في الولاية، لهذا ولاية التنزيل ولهذا ولاية التاويل، ويكون قتاله علي التاويل مشبها لقتاله علي التنزيل، لان انكار التاويل، كانكار التنزيل جاحد لقبوله ومنكر التاويل جاحد للعمل به، فهما سواء في الجحود. وليس قتال الفريقين الا الي النبي او الامام، فدل علي ان المراد بذلك القول بالامامة لا غير..
 واما قوله في بعض الروايات (التي امتحن الله قلوبهم للتقوي)، فان المعظم في نفسه يجوز ان يعبر عنه بالجمع، وفي القران كثير من ذلك، حتي انه في اية واحدة في اربعة مواضع، وهو قوله تعالي * (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) * الاية.
 وايضا فقد ثبت لعلي عليه السلام المماثلة بالرسول صلي الله عليه واله بما مضي بيانه في اية المباهلة في الفصل الثامن عشر وفي اية 
 الاخاء في الفصل الثالث والعشرين.
 وحديث خاصف النعل حديث مشهور بين الفريقين، وقد نظمته الشعراء، قالت علوية رحمها الله ():
 وله اذا ذكر الفخار فضيلة * بلغت مدي الغايات باستيقان اذ قال احمد ان خاصف نعله * لمقاتل بتاول القران قوما كما قاتلت عن تنزيله * فاذا الوصي بكفه نعلان هل بعد ذاك علي الرشاد دلالة * من قاءم بخلافة ومعان وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 وفي خاصف النعل البيان وعبرة * لمعتبر اذ قال والنعل ترقع لاحابه في مجمع ان منكم * وانفسهم () شوقا اليه تطلع اماما علي تاويله غير جاءر * يقاتل بعدي لا يضل ويهلع فقال ابو بكر انا هو قال لا * فقال ابو حفص انا هو فاسفع فقال لهم لا لا ولكنه اخي * وخاصف نعلي فاعرفوه المرقع وقال العبدي رحمه الله ():
 وقال اني علي التنزيل قلت لكم * محاربا ذاك قول لا احرقه وذاك بعدي علي التاويل حربكم * من في يديه قبال النعل يخصفه فمن له علم تاويل الكتاب بها * اولي مكلفه رعيا مكلفه
 
 للعبدي ايضا رحمه الله ():
 لما اتاه القوم في حجراته * والطهر يخصف نعله ويرقع قالوا له ان كان امرا من لنا * خلف اليه في الحوادث نرجع قال النبي خليفتي هو خاصف * النعل الزكي العالم المتورع
 
 الفصل الثالث والثلاثون في ذكر المناشدة روي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتاب () وهو من اعيان اهل المذاهب الاربعة، وروي صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق ابن احمد المكي ثم الخوارزمي في كتاب الاربعين، والحديث مرفوع الي عامر بن واءلة قال: كنت علي الباب يوم الشوري، فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله احق بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع القوم كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع ابو بكر لعمر وانا اولي بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان، اذن لا اسمع ولا اطيع.
 وفي رواية اخري رواها ابن مردويه ايضا وساق قول علي بن ابي
 
 طالب عن مبايعتهم لابي بكر وعمر وما ذكره في الرواية المتقدمة سواء، الا انه قال في عثمان: ثم تريدون ان تبايعوا عثمان اذا اسمع واطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم، لا يعرف لي فضل ولا تعرفونه لي، كانما نحن فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها.
 ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: امنكم من له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيره؟
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء هذه الامة غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد له سبطان الحسن والحسين سبطا هذه الامة ابنا رسول الله غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ 
 قالوا: لا.
 قال: امنكم احد له رسول الله صلي الله عليه واله حين قرب اليه الطير واعجبه قال (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت فقال (والي يا رب، والي يا رب) غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: افيكم احد كان اعظم عناء برسول الله صلي الله عليه واله حين انبطحت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت مهجتي غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: افيكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله صلي الله عليه واله مني؟
 قالوا: لا.
 قال: افيكم احد له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟
 قالوا: لا.
 قال: فايكم احد يطهره كتاب الله غيري، حتي سد النبي صلي الله عليه واله ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي، حتي قاما اليه عماه حمزة والعباس وقالا: يا رول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي، فقال النبي صلي الله عليه واله (ما انا فتحت بابه ولا انا سددت ابوابكم بل الله فتح بابه وسد ابوابكم)؟
 قالوا: لا.
 قال: افيكم احد تمم الله نوره في السماء حين قال * (وات ذا القربي 
 حقه) * ()؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: افيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله ستة عشر مرة غيري حين نزل جبرءيل وقال * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * ()؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فيكم احد ولي غمض رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: افيكم اخر الناس عهدا برسول الله حين وضعه في حفرته غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 وفي رواية اخري عن صدر الاءمة موفق بن احمد المكي مسندة الي ابي ذر زيادة مناشدة علي عليه السلام لاهل الشوري، وهذا لفظها:
 ناشدتكم الله معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، هل تعلمون من كان هذا.
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدتكم الله اتعلمون ان جبرءيل نزل علي النبي (ص) فقال:
 يا محمد ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه، فان
 
 الله يحب عليا ويحب من يحب عليا.
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 لما اسري بي الي السماء السابعة دفعت الي رفراف من نور، ثم دفعت الي حجب من نور، فوعد النبي صلي الله عليه واله الجبار  لا اله الا هو  اشياء، فلما رجع من عنده سمع مناديا ينادي من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي فاستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا فقال ابو محمد عبد الرحمن بن عوف من بينهم: سمعتها من رسول الله والا فصمتا.
 قال: هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدتكم الله اتعلمون ان ابواب المسجد سدها رسول الله صلي الله عليه واله وترك بابي؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله قال (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فهل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حين الاحد الحسن والحسين جعل رسول الله يقول: هي يا حسين. فقالت فاطمة: ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه. فقال لها رسول الله: الا ترضين ان اقول انا هي يا 
 حسن ويقول جبرءيل هي يا حسين، فهل لخلق مثل هذه المنزلة، نحن الصابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا كان مفعولا.
 ثم قال: وعلمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله والقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد، يضمني الي صدره ويكنفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرقه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، ولا وجد لي كذبة في قول ولا خلطة في فعل، ولقد قرن الله به من لدن كان فطيما اعظم ملكا من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، لي في كل يوم علما من اخلاقه ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله (ص) وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة واشم راءحة النبوة، ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل عليه بالوحي، فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادته، انت تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي لكنك وزير وانك لعلي خير.
 ولقد كنت معه لما اتاه الملا قالوا: يا محمد انك ادعيت عظيما لم يدع اباءك ولا احد من بيتك، ونحن نسالك امرا ان اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول وان لم تفعل فانك ساحر. قال لهم النبي صلي الله عليه واله: وما تسالون؟ قالوا: تدع لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك. قال النبي (ص): ان الله علي كل شء قدير، فان فعل الله ذلك لكم تءمنون وتشهدون بالحق؟ قالوا: نعم. قال: اني ساريكم ما تطلبون، 
 فاني لاعلم انكم ما تثيبون الي خير، فان فيكم من يطرح في القليب ومن يحزب الاحزاب.
 ثم قال يا ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله، في الذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصف اجنحة الطير، حتي وقفت بين يدي رسول الله (ص) بتفرقة والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله وبعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه.
 فلما نظر القوم الي ذلك قالوا عتوا واستكبارا: مرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها، فامرها بذلك، فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشد دوي، وكادت تلتف برسول الله. قالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره رسول الله (ص) فرجع، فقلت انا: لا اله الا الله، اني اول مءمن بك يا رسول الله، واول من امن بان شجرة فعلت ما فعلت بامر الله تصديقا لنبوتك واجلالا لكلمتك. فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه، وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا  يعنوني، واني من القوم الذين لا ياخذهم في الله لومة لاءم، سيماهم سيماء الصديقين وكلامهم كلام الابرار، عمار الليل ومنار النهار، مستمسكون بحبل الله القران، يحيون سنن الله وسنن رسوله، لا يستكبرون ولا يعلون ولا يفسدون، قلوبهم في الجنان واجسادهم في العمل. هذا اخر روايته.
 ومعلوم ان هذا المقام مقام عظيم، يتنازعون فيه الخلافة والتوصل اليها، لا يمكن الا ان يكون بذريعة قوية وحجة جلية، بحيث يكون المناوء له فيها والدافع له عنها لا يستطيع رد شء من الحجج الواردة 
 عليه، ولا يسعه الجحود لها لشهرتها وجلاءها عند الملا الحاضرين وغيرهم.
 ولو قال كلمة فيها شبهة عندهم او يسعهم جحودها وانكارها لنطقوا بلسان واحد، بل تسابقوا الي الرد عليه والجحود لها. وفي اقرارهم بذلك كله دليل قاهر وبيان ظاهر علي ان ذلك كله عندهم حق وصدق، وقد عرفوا صحته ووضوحه وثبوته وسمعوه ووعوه، فكان كل من حضر يوم الشوري شاهدا لعلي بن ابي طالب عليه السلام بصحة ذلك، من حيث الاقرار له به.
 ثم لو جحدوا ذلك كان كل ما ذكره عليه السلام له به ادلة قاطعة وبراهين واضحة من غيرهم ممن قد عرف ذلك من اهل الشرق والغرب من العرب والعجم المعاهد منهم والمشرك، ولذلك قال عليه السلام: لو اشا ان اتكلم بما لا يستطيع به عربهم ولا عجمهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها.
 واقرارهم في ذلك كالاقرار لرسول الله صلي الله عليه واله في يوم الغدير حين قال لمن حضر: الست اولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي.
 وهذه الخصال الشريفة العظيمة التي عددها عليه السلام يقوم له الحجة البالغة ببعضها لا بكلها. بل علي رايهم ببعض خصلة منها، لان ابا بكر احتج علي القوم يوم السقيفة بانه قرشي، وكان امير المءمنين عليه السلام مشتغلا بالغسل لخير البشر مواظبا علي تجهيزه الي الله سبحانه وتعالي، وهذه قرابة بعيدة من رسول الله صلي الله عليه واله ، امير المءمنين معلوم بان قرابته من رسول الله اتم وامتن من ساءر قريش، لانه صاحب 
 القرابة القريبة والمنزلة الخصيصة.
 واذا قامت الحجة عندهم لابي بكر ببعض خصلة من هذه الخصال وحصلت له الخلافة وسلم الامر اليه وثبت له الحكم وقام مقام رسول الله صلي الله عليه واله بهذه المنزلة، وهي بعض خصلة من خصال علي عليه السلام، كان في ذلك دليل ظاهر علي ان امير المءمنين اولي بالخلافة بعد رسول الله (ص) بحصول هذه الخصال فيه وتمامها له دون ابي بكر وغيره.
 وهذه بعض خصاله، فما حسبك  عفا الله عنك  بجميع خصاله التي عددها وخصاله التي لم يذكرها:
 مثل اية المباهلة التي هو فيها نفس رسول الله صلي الله عليه واله.
 ومثل قوله * (والنجم اذا هوي) * () وكان هواه في داره عليه السلام.
 ومثل اخذه لايات براءة.
 ومثل قوله تعالي * (وانما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () وهو المشار اليه.
 ومثل قلعه الصخرة عن فم القليب، ودحوه لباب خيبر، وكلام الثعبان له، وكذا الجمجمة، ونزول الجام والمنديل عليه من الفردوس الاعلي، الي غير ذلك من المزايا الجليلة التي يطول بذكرها الكتاب ويتسع الخطاب.
 وهذه المناشدة قد رواها اعيانهم، وقد قال فيها عليه السلام: بايع ابا
 
 بكر وانا والله احق منه واولي به منه، وفيه من الحجة ما فيه.
 قال بعضهم:
 مساع اطيل بتفصيلها * كفي معجزا ذكرها مجملا وقال خطيب خوارزم ():
 هل فيهم من له زوج كفاطمة قل لا وان مات غيضا كل ذي احن () هل فيهم من له في ولده ولد مثل الحسين شهيد الطف والحسن هل فيهم من له عم يوازره كمثل حمزة في اعمام ذي الزمن هل فيهم من له صنو يكافءه كجعفر ذي المعالي الباسق الفنن هل فيهم من تولي يوم خندقهم قتال عمرو وعمرو خر للذقن هل فيهم من رمي في حال سطوته بباب خيبر لم يضعف ولم يهن هل فيهم مشتر بالنفس جنته اكرم بمثمنه الغالي وبالثمن
 
 هل فيهم غيره من حاز مجتهدا علم الفراءض والاداب والسنن هل سابق مثله في السابقين وما صلي فريضة يوما الي الوثن () هل لا اتي () (هل اتي) الا الي اسد فتي الكتاءب طود الحلم في المحن اطاع في النقض والابرام خالقه وقد عصي نفسه في السر والعلن الناس في سفح علم الشرع كلهم لكن علي ابو السبطين في القنن ()
 
 الفصل الرابع والثلاثون في ذكر الصراط المستقيم قال الله تعالي * (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * ().
 الصراط المستقيم هو علي بن ابي طالب عليه السلام في هذه الاية.
 روي ابراهيم الثقفي في كتابه باسناده عن ابي بردة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله * (ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * سالت الله ان يجعلها لعلي ففعل.
 وروي محمد بن مءمن الشيرازي  وهو من اعيانهم  باسناده الي قتادة عن الحسن البصري انه كان يقرا الحرف * (هذا صراط مستقيم) *، قلت للحسن: وما معناه؟ فقال: هذا طريق علي بن ابي طالب وذريته طريق ودين مستقيم، فاتبعوه وتمسكوا به فانه واضح لا عوج فيه ().
 وفي تفسير وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري عن السدي عن اسباط ومجاهد عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي * (اهدنا الصراط
 
 المستقيم) * قال: قولوا معاشر الناس: ارشدنا الي حب النبي واهل بيته.
 وفي تفسير الثعلبي وكتاب ابن شاهين حديث مرفوع الي ابي بريدة في قول الله تعالي * (اهدنا الصراط المستقيم) * قال: صراط محمد واله.
 وذكر جدي في نخبه حديثا مرويا عن الصادق عليه السلام انه قال:
 الصراط المستقيم صراط محمد واهل بيته.
 وروي في نخبه حديثا مسندا الي ابن عباس في قوله تعالي * (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي) * () قال: هو والله محمد اهل بيته * (ومن اهتدي) * فهم اصحاب محمد.
 وذكر عن حمزة بن عطا عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل) * () قال: هو علي بن ابي طالب، يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم ().
 وذكر عن ابن عباس وعن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام في قوله تعالي * (والله يدعو الي دار السلام) * يعني به الجنة * (ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * () يعني ولاية علي بن ابي طالب.
 وذكر في تفسير قوله تعالي * (وان هذا صراطي مستقيما) * () يعني القران وولاية ال محمد عليهم السلام.
 وروي عن جده جابر الانصاري: ان النبي صلي الله عليه واله بينا
 
 اصحابه عنده اذ قال  واشار بيده الي علي: هذا صراط مستقيم فاتبعوه.
 وذكر عن ابن عباس انه كان رسول الله صلي الله عليه واله يحكم وعلي بين يديه مقابله ورجل عن يمينه ورجل عن شماله، فقال عليه السلام: اليمين والشمال مضلة والطريق المستوي الجادة. ثم اشار بيده.
 ان هذا صراط علي فاتبعوه  الاية.
 وذكر عن الحسن قال: خرج ابن مسعود فوعظ، فقام اليه رجل فقال:
 يا ابا عبد الرحمن اي الصراط المستقيم؟ فقال: الصراط المستقيم طرفه في الجنة وناحيته عند محمد وعلي، فمن استقام به الجادة اتي محمدا، ومن رغب عن الجادة تبع الدعاة.
 وذكر عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم) * () قال: انك علي ولاية علي، وهو الصراط المستقيم.
 الي ههنا ذكره في نخبه رحمه الله مسندا الي المذكورين.
 وفي الخصاءص عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) * () قال: عن ولايتنا.
 وروي الفقيه محمد بن جعفر المشهدي في كتاب ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار حديثا مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت صاحب حوضي وصاحب لواءي ومنجز عداتي وزوج حبيبه قلبي
 
 ووارث علمي، وانت مستودع مواريث الانبياء، وانت امين الله في ارضه، وانت حجة الله علي خلقه، وانت ركن الايمان، وانت مصباح الدجي، وانت منار الهدي، وانت العلم المرفوع لاهل الدنيا، من تبعك نجا ومن تخلف عنك هلك.
 وانت الطريق الواضح، وانت الصراط المستقيم ().
 وروي محمد بن جعفر في كتابه المذكور حديثا رفعه الي عبد الله بن عمر قال: عهد الي عمر بن الخطاب قال: اتبع هذا الاصلع، فانه اول الناس اسلاما، وانه خارج من الذنوب والخطايا، والحق معه، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول * (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم) * () فالناس كلهم مكبون علي الوجوه غيره، لانهم كلهم يحتاجون الي هداه وفقهه، تم الحديث.
 واذا كان علي بن ابي طالب عليه السلام هو الصراط المستقيم وحب اهل البيت وولايتهم هو الصراط المستقيم: فهذا هو الغاية التي لا مزيد عليها ولا مستدرك فيها، والاخبار المذكورة في هذا الفصل:
 منها ما لفظه: ان عليا وولايته هو الصراط المستقيم.
 ومنها: ان الصراط المستقيم حب اهل البيت وولايتهم عليهم السلام.
 ومنها ما قال (وان صراطي مستقيما) يعني القران وولاية ال محمد عليهم السلام.
 فالاول قد ذكر فيه علي باسمه، واما الثاني فان اهل البيت عليهم
 
 السلام وال محمد بمعني واحد، لان اصل (ال) اهل، ثم ابدلت من الهاء همزة فعادت اال، فابدلت الهمزة الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، ولهذا اذا صغر ال رد الي اصله فقيل (اهيل)، فعاد معني الحديث اهل بيت محمد عليهم السلام، وقد مضي القول من الفريقين بالفصل الاول من [ان] اهل البيت محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 فعلي جميع [الوجوه في] اللفظ المذكور في الاخبار علي صراط مستقيم وولاية علي صراط مستقيم.
 وقد جاء في تفسير قوله تعالي * (اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم) * يعني ال محمد عليهم السلام * (غير المغضوب عليهم) * يعني اليهود * (ولا الضالين) * يعني النصاري.
 والنعمة علي ال محمد هي نعمة الاسلام، قال الله تعالي * (واسبغ عليكم نعمه) * يعني نعمة الاسلام. فكان علي بن ابي طالب عليه السلام من هذه النعم في اعلي ذراها.
 ولا شء ابلغ من ذلك في وجوب تقديمه عليه السلام، حيث انه الصراط المستقيم الذي امر الله باتباعه بقوله تعالي * (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) *، ونهي عن متابعة ما عداه من السبل بقوله تعالي * (ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * ().
 ومضي القول: ان عليا عليه السلام صراط الله المستقيم، يعني الصراط الي الله سبحانه وتعالي، كما يقال فلان باب السلطان اذا كان به يوصل الي السلطان، والصراط هو الطريق الواضح، فعلي عليه السلام حينءذ هو
 
 الطريق الواضح الي الله تعالي. واذا كان طريقه واضحا كان طريق من خالفه حاءرا غير واضح، لاستحالة وجود الحق في جهتين مختلفتين.
 قال ابو الفتح الواسطي رحمه الله في قصيدته:
 هذا علي النبا العظيم تفهموا * وهو الصراط المستقيم الي الهدي هذا علي دينار ديني فاعلموا * فليستجيد لجيده المستنقدا 
 الفصل الخامس والثلاثون في ان حب علي عليه السلام هو العروة الوثقي وانه حبل الله وصالح المءمنين والاذن الواعية والنبا العظيم قال الله تعالي * (فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم) * ().
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا عن الرضا عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: من احب ان يتمسك بالعروة الوثقي فليتمسك بحب علي بن ابي طالب ().
 وروي حديثا مسندا الي انس بن مالك في قوله تعالي * (ومن يسلم وجهه الي الله) * نزل في علي، كان اول من اخلص لله * (وهو محسن) * يعني مطيع * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * () قول (لا اله الا الله)
 
 * (والي الله عاقبة الامور) *، والله ما قتل علي الا عليها ().
 وروي في نخبه في تفسير قوله تعالي * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * يعني ولاية علي بن ابي طالب.
 فان قيل: قد بين الله تعالي ان من يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي.
 فالجواب: رد ذلك الي الرسول عليه السلام اولي واوجب بقوله تعالي * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * ().
 ثم لو كان من يكفر بالطاغوت ويءمن بالله تعالي حسب حصل له التمسك بالعروة الوثقي لحصل له التمسك دون الاقرار بالنبوة وغيرها ، وذلك باطل باجماع المسلمين. ومن حيث يجب عليه التمسك بالنبي يحب عليه التمسك بمن عينه النبي صلي الله عليه واله وقال انه العروة الوثقي.
 وقال ابن حماد رحمه الله ():
 علي علي القدر عند مليكه * وان اكثرت فيه الغواة ملامها وعروته الوثقي التي من تمسكت * يداه بها لم يخش قط انفصامها قال الله تعالي * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * ().
 
 روي جدي رحمه الله في نخبه مسندا الا العنبري باسناده الي النبي صلي الله عليه واله انه ساله اعرابي عن هذه الاية، فاخذ رسول الله بيد علي وقال: يا اعرابي ان هذا حبل الله فاعتصم به. فدار الاعرابي خلف علي واحتضنه وقال: اللهم اني اشهدك اني قد اعتصمت بحبلك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا.
 وروي جدي في نخبه مثل ذلك مسندا الي الباقر عليه السلام.
 وروي ايضا حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام في قوله تعالي * (ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بجبل من الله وحبل من الناس) * () قال: حبل من الله كتاب الله، وحبل من الناس علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وروي الثعلبي في تفسيره حديثا مرفوعا الي ابان بن تغلب عن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال تعالي * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * ().
 وقد تقدم بصدر الفصل الحادي والعشرين بعجز خبره: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم. يعني يوم القيامة.
 
 واذا كان عليه السلام حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به ونهي عن التفرق عنه، كان حجة بالغة تقصر عنها كل حجة، لان حبل الله تعالي من اعتصم به نجا ومن لم يعتصم به هلك. وهذه حالة لا شء فوقها ولا مزيد عليها.
 وقال السيد الحمير رحمه الله ():
 انا وجدنا له () فيما نخبره * بعروة العرش موصلا بها سببا حبلا متينا بكفيه له طرف * سد العراج اليه العقد والكربا من يعتصم بالقوي من حبله فله * ان لا يكون غدا في حال من عطبا قال الله * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * () وصالح المءمنين هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا رفعه الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان عليا باب الهدي بعدي، والداعي الي ربي، وصالح المءمنين * (ومن احسن قولا ممن دعي الي الله وعمل صالحا) * () الاية) * ().
 فرق:
 قد رتب الله تعالي ناصره اربع مراتب، وجعل علي في وسطه، ولا
 
 يجوز ان يذكر الا من كان اقوي الخلق نصرة لنبيه عليه السلام وامنعهم جانبا في الدفاع.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي زيد بن علي: ان الناصر للحق وصالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وروي في تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان الاشنوي والكلبي ومجاهد وابي صالح والمغربي عن ابن عباس قال: رات حفصة النبي عليه السلام في حجرة عاءشة مع مارية القبطية، فقال عليه السلام:
 اتكتمين علي حديثي. قالت: نعم. قال: انها علي حرام، ليطيب قلبها، فاخبرت عاءشة وبشرتها من تحريم مارية، فكلمت عاءشة النبي عليه السلام في ذلك، فنزل * (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) * الي قوله * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * قال: صالح المءمنين علي، تقول والله احبه * (والملاءكة بعد ذلك ظهير) *.
 وروي السري عن ابي مالك عن ابن عباس، وابو الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام، والثعلبي بهذا الاسناد عن موسي بن جعفر عليه السلام، وعن اسماء بنت عميس عن النبي صلي الله عليه واله قالوا: قال النبي: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 وروي الثعلبي حديثا مسندا الي محمد بن علي الباقر، ورفع السند الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي * (وصالح المءمنين) * قال: هو علي بن ابي طالب ().
 
 فرق:
 صالح المءمنين اصلح المءمنين، بدلالة العرف والاستعمال ، لان الشخص اذ قال: فلان عالم قومه وزاهد بلده، يريد اعلم وازهد.
 ويشهد بصحة ذلك ما روي عن عمرو بن العلاء من قوله: كان اوس بن حجر شاعر مصر، حتي نشا النابغة وزهير يطاطا، وهو شاتمهم في الجاهلية غير مدافع (). وانما اراد بلفظ الشاعر اشعر لا غير. وكذا قولهم:
 فلان شجاع القوم، لا يقال ذلك الا اذا كان اشجعهم.
 وعلي هذا القول علي عليه السلام اصلح القوم، واصلح علي وزن افعل والالف فيها تكون للتفضيل، وقد مر بيانه بفصل طالوت. فعلي هذا علي افضل القوم.
 ومما يءد ذلك انه عليه السلام افضل واشجع، وانه لا جوز ان يخبر الله ان ناصر نبيه صلي الله عليه واله اذا وقع التظاهر عليه بعد ذكره سبحانه وتعالي وذكر جبرءيل عليه السلام الا من كان اقوي الخلق نصرة لنبيه وامنع جانبا في الدفاع والذب عنه.
 ولا يحسن ولا يليق بموضوع الكلام ذكر ضعيف النصرة ولا المتوسط فيها والحال هذه. الا تري ان احد الملوك لو تهدد بعض اعداءه ممن ينازعه سلطانه ويطلب مكانه فقال: لا تطمعوا في ولا تحدثوا نفوسكم بمغالبتي فان ناصري فلان وفلان، فلا يحسن ان يدخل في كلامه الا من هو الغاية في النصرة المشهور بالشجاعة المعروف بحسن المدافعة.
 الم تر ان معاوية حيث ذكر كثرة من معه من العدد فهدده امير المءمنين
 
 عليه السلام بمالك الاشتر رضي الله عنه حيث هو معروف بالشجاعة مشهور بحسن المدافعة عن علي عليه السلام، لانه قال في مالك: كان لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله.
 قال الله تبارك وتعالي * (وتعيها اذن واعية) * ().
 الاذن الواعية اذن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 في حلية الاولياء عن علي عليه السلام، وروي الواحدي في اسباب نزول القران عن بريدة، وروي ابو القاسم بن حبيب في تفسيره عن زر بن حبيش عن علي عليه السلام، واللفظ له قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: ضمني رسول الله صلي الله عليه واله وقال: امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك، وان تسمع وتعي ().
 وفي تفسير الثعلبي في رواية بريدة: وان اعلمك وتعي، وحق علي الله ان تسمع وتعي، فنزلت * (وتعيها اذن واعية) *.
 وذكر النطنزي في الخصاءص، وذكر في اخبار ابي رافع: ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك ولا اجفوك، وحق علي ان اطيع ربي فيك، وحق عليك ان تعي.
 وفي محاضرات الراغب  وهو من اهل المذاهب الاربعة  قال: قال الضحاك وابن عباس، وفي امالي الطوسي رحمه الله قال الصادق عليه السلام، وفي بعض كتب الشيعة عن سعد بن طريف عن ابي جعفر عليه
 
 السلام قالوا: * (وتعيها اذن واعية) * اذن علي عليه السلام ().
 وفي كتاب الياقوت عن ابي عمرو غلام ثعلب، وفي الكشف والبيان عن الثعلبي قال عبد الله بن الحسن، وفي كتاب الكليني واللفظ له عن ميمون بن مهران عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله لما نزلت * (وتعيها اذن واعية) * قلت: اللهم اجعلها اذن علي، فما سمع شيءا بعدها الا حفظة ().
 وروي جدي في كتابه المقدم ذكره حديثا مسندا الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله * (وتعيها اذن واعية) * اذن علي بن ابي طالب عليه السلام، ما زلت اسال الله تعالي منذ انزلت ان يكون اذنك يا علي ().
 وروي في نخبه حديثا مسندا الي جابر الجعفي وعبد الله بن الحسين ومكحول قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني سالت ربي ان يجعلها اذنك يا علي، اللهم اجعلها اذن واعية اذن علي، ففعل فما نسي شيءا سمعه بعد ().
 قال الله تعالي * (عم يتساءلون عن النبا العظيم) * () علي بن ابي طالب عليه السلام.
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي القطان، عن وكيع،
 
 عن سفيان، عن السدي، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد هذا الامر بعدك لنا ام لمن ؟ قال: يا صخر الامر من بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي، فانزل الله تعالي * (عم يتساءلون عن النبا العظيم) * ().
 وقد تقدم بتمامه في الفصل الثلاثين من تفسير الشيرازي.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي علقمة انه خرج يوم صفين رجل من اهل الشام وعليه سلاح ومصحف فوقه وهو يقرا * (عم يتساءلون) * فاردت البراز له، فقال علي عليه السلام: مكانك، وخرج بنفسه وقال: اتعرف النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون؟ قال: لا. قال:
 والله اني النبا العظيم الذي في اختلفتم وعلي ولايتي تنازعتم وعن ولايتي رجعتم بعد ما قبلتم وببغيكم هلكتم بعد ما بسيفي نجوتم، ويوم غدير قد علمتم قد علمتم قد علمتم، ويوم القيامة تعلمون ما عملتم. ثم علاه بسيفه ورمي راسه ويده، ثم قال صلوات الله عليه:
 ابي الله الا ان صفين دارنا * وداركم ما لاح في الارض كوكب حتي تموت او نموت وما لنا * وما لكم عن حومة الحرب مهرب وفي رواية الاصبغ: والله اني النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون، كلا سيعلمون حين اقف بين الجنة والنار فاقول: هذا لي وهذا لك.
 وروي جدي في نخبه قال: لما هرب الجماعة يوم الاحد، وكان علي يضرب قدام النبي صلي الله عليه واله وجبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن
 
 يساره نزل قوله تعالي * (قل هو نبا عظيم * انتم عنه معرضون) *.
 واذا كان علي بن ابي طالب عليه السلام هو النبا العظيم الذي عنه يسالون، ولا يبقي ميت في بر ولا بحر ولا شرق ولا غرب الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين بعد الموت، يقولان للميت: من ربك، ومن نبيك، ومن امامك؟ علي ما ذكر الشيرازي، وقد سلف بفصل الثلاثين.
 فهذا ادل دليل علي وجوب ولايته واتباعه والاقتداء والتمسك به، لان به المحال ان يسال الله تعالي عبده بعد الموت عن ولاية امام لم يكن امره باتباعه والاقتداء به ونصب له علما ظاهرا مكشوفا في الدلالة علي ذلك الامام، ومولانا امير المءمنين عليه السلام علم ولايته ظاهر مكشوف، بدليل الكتاب العزيز والاخبار الواردة من الفريقين.
 قال عمرو بن العاص في ابيات له في علي عليه السلام ينشد:
 هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب 
 الفصل السادس والثلاثون في قوله تعالي (اولءك هم خير البرية) قال الله تعالي * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * () خير البرية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا رفعه الي الزبير وعطية العوفي وخوات قال: قال كل واحد منهم: رايت جابرا يتوكا علي عصاه وهو يدور في سكك المدينة ومجالسهم وهو يقول: قال النبي عليه السلام:
 علي خير البشر، من ابي فقد كفر، ومن رضي فقد شكر. ثم يقول: معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي فلينظر في شان امه.
 وروي الدارمي باسناده الي عاءشة، وروي ابن مجاهد في الولاية، وذكر الديلمي في الفردوس واحمد في الفضاءل والاعمش عن ابي واءل، وعن عطية عن عاءشة، وقيس بن حازم، عن جرير بن عبد الله قالوا: قال النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر، من ابي فقد كفر،
 
 ومن رضي فقد شكر ().
 وروي الدارمي ان عاءشة لما روت هذا الخبر قيل لها: فلم حاربتيه؟
 قالت: ما حاربته من ذات نفسي الا حملني طلحة والزبير. وفي رواية:
 امر قدر وقضاء غلب.
 وروي جدي في نخبه عن ابي واءل ووكيع وابي معاوية والاعمش وشريك ويوسف القطان انهم رووا ذلك بالاسانيد انه سءل جابر وحذيفة عن علي عليه السلام فقالا: علي خير البشر، لا يشك فيه الا كافر.
 قال رحمه الله: وروي عطاء عن عاءشة مثله.
 قال: رواه سالم بن جعد عن جابر باحدي عشرة طريق.
 وذكر الطبري في تاريخه ان الخليفة المامون اظهر القول بخلق القران وتفضيل علي بن ابي طالب وقال: هو افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وماتين ().
 وروي ابو بكر الهذلي عن الشعبي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمني شيءا ينفعني الله به. قال: عليك بالمعروف، فانه ينفعك في عاجل دنياك واخرتك، اذ اقبل علي فقال: يا رسول الله فاطمة تدعوك. قال: نعم. قال الرجل: من هذا يا رسول الله؟
 قال: هذا الذي يقول الله فيه * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) *.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام، وعن ابن
 
 عباس وابي بردة وابن شراحيل: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي مبتدءا * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * انت وشيعتك، وميعادي وميعادكم الحوض اذا حشر الناس، حيث انت وشيعتك غرا محجلين. قال: وفي خبر: شيعتك غر محجلين.
 وروي جدي في كتابه المقدم ذكره حديثا مسندا الي جده جابر الانصاري رحمه الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اقبل علي يقول: جاء خير البرية ().
 وروي ابو نعيم الاصفهاني  وهو من اعيانهم  فيما نزل من القران في علي عليه السلام باسناده الي الحارث قال: قال علي صلوات الله عليه:
 نحن اهل بيت لا نقاس بالناس. فقام رجل فاتي ابن عباس فاخبره بذلك، فقال: صدق علي امير المءمنين، اوليس النبي صلي الله عليه واله لا يقاس بالناس، وقد نزل في علي * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) ().
 وروي ابو بكر الشيرازي في كتاب نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام ان حدث مالك بن انس عن حميد عن انس قال:
 (ان الذين امنوا) * نزلت في علي عليه السلام، صدق اول الناس برسول الله صلي الله عليه واله * (وعملوا الصالحات) * تمسكوا باداء الفراءض * (اولءك هم خير البرية) * يعني عليا افضل الخليقة بعد النبي  الي اخر السورة.
 
 وروي ابن مردويه  وهو من اعيانهم  في كتابه حديثا مسندا الي حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البشر، ومن ابي فقد كفر ().
 وروي عن ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * ().
 وروي حديثا مسندا قال: نابت اصحاب محمد (ص) ناءبة، فجمعهم عمر فقال لعلي: تكلم فانت خيرهم واعلمهم.
 وذكر الخطيب الخوارزمي عن جابر: انه لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله: علي خير البرية ().
 وذكر البلاذري في التاريخ قال: قال عطية: قلنا لجابر بن عبد الله:
 اخبرنا عن علي عليه السلام. قال: كان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 وذكر ابن عبدوس الهمداني والخطيب الخوارزمي في كتابيهما بالاسناد عن سلمان قال: قال النبي عليه السلام: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب ().
 وفي تاريخ الخطيب مسندا عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من لم يقل علي خير البشر فقد كفر.
 
 وفي التاريخ ايضا حديث مرفوع الي علقمة بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير رجالكم علي بن ابي طالب، وخير شبانكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة الزهراء.
 وذكر الطبراني في الولاية والمناقب باسنادهما الي مسروق قال:
 قالت عاءشة: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم الي الله وسيلة، اي المخدج واصحابه.
 وذكر جدي في نخبه حديثا مسندا الي سعد بن ابي وقاص قال: دخل سعد بن ابي وقاص علي معاوية بعد مصالحة الحسن عليه السلام، فقال معاوية: مرحبا بمن لا يعرف حقا فيتبعه ولا باطلا فيجتنبه. فقال اردت ان اعينك علي علي بعد ان سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لابنته فاطمة: انت خير الناس ابا وبعلا.
 وذكر في كتابه حديثا مسندا الي شهر بن حوشب قال: لما دون عمر ابن الخطاب الدواوين بدا بالحسن والحسين عليهما السلام فملا حجريهما من المال، فقال ابن عمر: قدمتهما علي ولي صحبة وحجزة دونهما. فقال عمر: اسكت لا ام لك، ابوهما والله خير من ابيك وامهما خير من امك.
 وروي احمد بن حنبل في مسنده حديثا رفعه الي الزبير قال: قال لجابر: كيف كان علي فيكم؟ قال: ذاك من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه. 
 فرق:
 قوله سبحانه وتعالي * (خير البرية) * لفظ شامل لجميع البرية، فيجب لعلي عليه السلام السيادة علي جميع البرية بمقتضي اللفظ.
 ومن حصلت له السيادة علي جميع البرية والحاجة اليه ادعي والانقياد اليه ارعي واحجي والاتباع له من ساءر البرية اولي، وشاهد الحال في هذا المعني اظهر من شاهد الاستدلال.
 ومما يدل علي انه خير البريد بعد الرسول صلي الله عليه واله اجماع الطاءفة الذين هم علماء الشيعة الامامية، فانهم مجمعون علي ان امير المءمنين عليه السلام افضل العالم بعد رسول الله (ص)، واجماعها حجة يجب العمل به، لان الامام المعصوم عليه السلام فيها.
 وقاءل في جميع ما اجمعت عليه يقولها اعتبار مبني علي ان اجماعها حجة، وليس ههنا موضع بيان ان اجماعها حجة لكنه مذكور في كتب الامامية واعتمد عليه السيد المرتضي رحمه الله في كتاب الانتصار.
 ومن الواعظ العالم وهو علي المنبر وقد قرا القارء بين يديه:
 يا راكبا شدنية مهرية * تفري المهامه طالبا اهل الندي عرج علي ال النبي محمد * بيت الفخار ومن بهم نيل الهدي من حبهم فرض علي كل الوري * من بغضهم سبب الشقاوة والردي شفعاء من والاهم واحبهم * خير البرية كل سم العدي بهم الي الله التقرب واجب * نفسي لهم ولمن احبهم الفدا فاشدد يديك بحبهم في هذه * الدنيا لتسعد بالنعيم اذن غدا 
 وقال ابو الطفيل الكناني ():
 اشهد بالله والاءه * وال يس وال الزمر ان علي بن ابي طالب * بعد رسول الله خير البشر وقال الفضل بن عتبة بن ابي لهب ():
 الا ان خير الناس بعد محمد * مهيمنه التالية في العرف والنكر فذاك علي الطهر () من ذا يفوقه * ابو حسن حلف القرابة والصهر واول من صلي وصدق نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر وقال [كعب بن] زهير ():
 صهر النبي خير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلي الصلاة مع الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور ولبعضهم ():
 الا ان خير الناس بعد محمد * علي وان لام العذول وفندا وان عليا خير من وطا الحصا * سوي المصطفي اعني النبي محمدا هما اسلما قبل الانام وصليا * اغارا لعمري في البلاد وانجدا
 
 الفصل السابع والثلاثون في قوله تعالي * (افمن كان علي بينة من ربه) * * (ويتلوه شاهد منه) * () وقوله تعالي * (ومن عنده علم الكتاب) * ()، وانه عليه السلام نور الله، وانه الهدي، وانه جنب الله، وانه حجة الله، وان مثله مثل الكعبة الشاهد علي بن ابي طالب عليه السلام.
 روي الطبري باسناده الي زين العابدين والباقر والصادق والرضا عليهم السلام: ان امير المءمنين عليه السلام قال: * (افمن كان علي بينة من ربه) * محمد و * (يتلوه شاهد) * انا ().
 وروي جدي في نخبه حديثا عن حماد بن سلمة عن ثابت قال: قال انس * (افمن كان علي بينة من ربه) * قال: هو رسول الله صلي الله عليه واله * (ويتلوه شاهد منه) * قال: هو علي بن ابي طالب، كان والله لسان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله [الي اهل مكة في نقض عهدهم مع رسول الله] ().
 وذكره الحافظ ابو نعيم  وهو من اعيانهم  بثلاثة طرق عن عبد الله بن عبد الله الاسدي في خبر قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * رسول الله علي بينة من ربه وانا الشاهد ().
 وذكره النطنزي في الخصاءص.
 وقد ذكر في كتاب فصيح الخطب انه ساله ابن الكوا قال: ما انزل فيك؟
 قال: قوله تعالي * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) *.
 وذكره الثعلبي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * الشاهد علي عليه السلام ().
 ورواه القاضي ابو عمرو عثمان بن احمد وابو نصر القسري في كتابيهما، ورواه الفلكي المفسر عن مجاهد وعن عبد الله بن شداد .
 وقرا ابن مسعود * (افمن اوتي علم من ربه ويتلوه شاهد منه) * علي.
 فرق: شاهد النبي علي امته يكون اعدل الخلاءق، فكيف يتقدم عليه غيره وهو ايضا من النبي؟
 و (من) ههنا لتبيين الجنس، فيءذن بان علي بن ابي طالب عليه السلام
 
 من جنس الرسول عليه السلام، وقد تقدم بالفصل الثالث والعشرين ذكر محاسنهما في عدة اشياء وقوله تعالي * (ويتلوه شاهد منه) * فانه بيان لعلي بن ابي طالب عليه السلام بانه تالي من الرسول من غير فصل بينهما بتالي اخر، فمن جعله تاليا بعد ثلاثة فعليه الدلالة، لان التالي هو من تلي غيره علي اثره من غير فصل بينهما.
 ولو لم يرد تفسير هذه الاية من ان الشاهد هو علي بن ابي طالب عليه السلام لدلت الاية والخبر عليه بقوله تعالي * (ويتلوه شاهد منه) * وقول الرسول صلي الله عليه واله له (انت مني وانا منك)، ولم يقلها لاحد سواه، فظهر اختصاصه بها دون غيره.
 وقد تقدم ذكر الاخبار بقول الفريقين بالفصل الرابع والعشرين.
 واما كونه عليه السلام متصفا بعلم الكتاب، قال الله تعالي * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * ().
 روي الفرقة المحقة الاثنا عشرية ان الذي عنده علم الكتاب هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وروي الثعلبي في تفسيره من طريقين: ان المراد بقوله في هذه الاية * (من عنده علم الكتاب) * هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فرق: اذا كان علي بن ابي طالب عليه السلام عنده علم الكتاب كان حاجة
 
 الامة اليه امن في الاتباع واخص في الانتجاع، لحاجتها الي معرفة الحلال والحرام والواجب والندب في جميع الاوامر والنواهي، الي غير ذلك مما يشتمل عليه علم الكتاب، لانه عليه السلام المبين لجميع ذلك.
 وفي الاتباع له طريق النجاة من الضلال وسلوك المحجة البيضاء، لان اخذ البيان حصل من موثوق به قد نبه الله ورسوله عليه. وفي الاتباع لغيره عكس جميع المذكور، لعدم العلم، والمعلوم ببديهة العقل وجوب سلوك طريق النجاة، فوجب الاتباع له والتمسك به عقلا وسمعا.
 واما كونه عليه السلام نور الله تعالي:
 روي جدي في نخبه حديثا مسندا الي مولانا الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (ليخرجكم من الظلمات الي النور) * () يقول: من الكفر الي الايمان، يعني الي الولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 وروي جدي حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (والذين كفروا) * يعني بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام * (اولياءهم الطاغوت) * () نزلت في اعداءه ومن تبعهم، اخرجوا الناس من النور، والنور ولاية علي، فصاروا الي ظلمة ولاية اعداءه ().
 روي الواحدي في الوسيط وفي الاسباب والنزول قال: قال عطا في تفسير قوله تعالي * (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه) *
 
 نزلت في علي وحمزة * (فويل للقاسية قلوبهم) * () في ابي جهل وولده ().
 وروي عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي صالح عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي * (وما يستوي الاعمي) * ابو جهل * (والبصير) * امير المءمنين * (ولا الظلمات) * ابو جهل * (ولا النور) * امير المءمنين * (ولا الظل) * يعني ظل امير المءمنين في الجنة * (ولا الحرور) * يعني جهنم، ثم جمعهم جميعا وقال * (وما يستوي الاحياء) * علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة وخديجة * (ولا الاموات) * () كفار مكة.
 وقال ابن رزيك رحمه الله ():
 هو النور نور الله في الارض مشرق * علينا () ونور الله ليس يزول سما بين املاك السماوات ذكره * نبيه فما ان يعتريه خمول واما كونه عليه السلام هو الهدي، قال الله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) * ().
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي ابي الحسن الماضي عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) * قال: هو الذي امر رسوله بالولاية لوصيه، والولاية هي دين
 
 الحق. قلت: * (ليظهره علي الدين كله) *؟ قال يظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم، يقول الله تعالي * (والله متم نوره) * ولاية القاءم * (ولو كره الكافرون) * لولاية علي عليه السلام.
 وروي مسندا عنه عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (وانا لما سمعنا الهدي امنا به) * () قال: الهدي الولاية، امنا بمولانا، فمن امن بولاية مولاه فلا يخاف بخسا ولا رهقا.
 وروي حديثا مسندا عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي) * () قال: في امر علي ابن ابي طالب.
 واما كونه جنب الله تعالي:
 روي الحافظ ابو بكر بن ثابت الخطيب حديثا مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي جنب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة الزهراء امة الله، علي باغضيهم لعنة الله) ().
 واما كونه عليه السلام حجة الله تعالي:
 روي في تاريخ الخطيب وفي الاحن والمحن عن انس ان النبي عليه السلام نظر الي علي فقال: انا وهذا حجة الله علي خلقه.
 
 وفي الفردوس عن الديلمي: انا علي حجة الله علي عباده.
 وروي الفقيه ابن المغازلي في كتابه عن انس وغيره قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فاتي علي مقبلا، فقال: انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة.
 قوله في هذا الخبر في علي عليه السلام (انه حجة علي امتي) * يدل علي تقديمه بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل، لان قوله عليه السلام (علي امتي) كلام عام يدخل تحته جميع الامة، وعلي تقدير انه رابع لا يكون حجة علي الامة التي في زمن الثلاثة الا لمن لحق منها ايامه عليه السلام، فلا يكون حجة علي من لا يلحق وقد جعل حجة عليه، فيبطل هذا التقدير.
 واما كونه عليه السلام مثل الكعبة:
 روي جدي في نخبه حديثا مرفوعا عن ابي عبد الله عليه السلام في جملة خبر انه قال: نحن كعبة الله، ونحن قبلة الله.
 وروي الفقيه الشافعي حديثا مسندا الي ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل علي فيكم  او قال في هذه الامة  كمثل الكعبة المسورة او المشهورة، النظر اليها فريضة ().
 وتمثيل الرسول (ص) لا بد وان يكون تمثيلا صحيحا للمواد المتصلة اليه من الله سبحانه وتعالي، فلا يجوز ان يمثل الشء بخلافه ويشبهه بضده، لكن يشبه الشء بمثله ويمثله بنظيره. فكما ان حج الكعبة فريضة فكذا ولاية علي فريضة، فتحصل المماثلة في القدر المشترك، وهو
 
 الايجاب، وايجاب الحج مطلق في ساءر الاوقات لا يختص بسنة دون غيرها، فولاية علي واجبة كذلك، فمن جعله رابعا فعليه الدليل.
 وتشبيه الصادق عليه السلام كتشبيه الرسول (ص) في ان مثلهم مثل القبلة، ومعلوم وجوب استقبالها عند الامة باسرها، فمن جعل عليا رابعا فقد استدبر ما وجب عليه استقباله.
 وقال ابن حماد رحمه الله ():
 اولءك قوم لا يحاط علومهم () * وليس لهم في الخلق شبه ولا شكل هم امناء الله في الارض والسما * وهم عينه والاذن والجنب والحبل وهم انجم الدين الذي صال ضوءها * علي ظلم الاشراك فهو لها يجلو وفي كتب الله القديمة نعتهم * وقد نطقت عن عظم فضلهم الرسل وقال ايضا عفي الله عنه ():
 هو القبلة الوسطي يري الوفد حولها * لها حرم الله المهيمن والحل وايته الكبري وحجته التي * اقيمت علي من كان هنا له عقل
 
 الفصل الثامن والثلاثون في ذكر الدرجات قال الله تعالي * (نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم) * ().
 الدرجات تسع:
 (الاولي) السبق الي الاسلام والهجرة، قال الله تعالي * (السابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم) * ().
 (الثانية) القرابة، لقوله تعالي * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () وقوله تعالي * (واتقوا الله الذي يتساءلون به والارحام) * ().
 (الثالثة) العلم بكتاب الله، قال الله * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * ().
 (الرابعة) العلم بسنة رسول الله صلي الله عليه واله، لقوله تعالي * (هل
 
 يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * () وقوله تعالي * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * () وقوله تعالي * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * () وقوله تعالي * (ويرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * ().
 (الخامسة) المعرفة بالحكم، لقوله تعالي * (يحكم به ذوا عدل منكم) * (). وقوله تعالي * (يحكم بها النبيون الذين اسلموا) * () وقوله تعالي * (وكيف يحكمونك وعندهم التورية فيها حكم الله) * () وقوله تعالي * (وان احكم بينهم بما انزل الله) * ().
 (السادسة) درجة المجاهدين، لقول تعالي * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) * () الاية، وقوله تعالي * (فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * () وقوله تعالي * (وقاتلوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * ().
 
 (السابعة) الانفاق في سبيل الله، لقوله عز وجل * (وانفقوا مما رزقناكم) * () الاية، وقوله تعالي * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) * () وقوله تعالي * (ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل) * () الاية.
 (الثامنة) الورع، لقوله تعالي * (قد افلح المءمنون) * ثم نعتهم فقال * (الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم لفروجهم حافظون) * () الاية، وقوله تعالي * (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) * () الاية.
 (الدرجة التاسعة) الزهد في الدنيا، لقوله تعالي * (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض) * () الاية، ولقوله تعالي * (انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة) * () ولقوله تعالي * (فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور) * ().
 هذه الدرجات قد انزل الله تعالي في كل درجة منها ايات كثيرة ذكر بعضها تنبيها علي ما يماثلها.
 
 وهذا الدرجات المذكورة لم تحصل لاحد من خلق الله تعالي باسرها وكمالها الا لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 روي الشيخ المرشد ابو عبد الله الحسين بن علي البصري في كتابه كتاب الايضاح عن اصحاب الحديث ومن ينتحل السنة قال: قلنا اخبرونا عن هذه الدرجات من الذي اجتمعت فيه ومن فيه بعضها؟ فقالوا: السبق لعلي ولزيد به حارثة وابي عثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وعمر بن اناس كثيرة وسلمان وابي ذر والمقداد وعمار وابن مسعود.
 واما الثانية  وهي القرابة  فهي لعلي عليه السلام وجعفر وحمزة وعقيل والحسن والحسين وعباس وعبد الله وعبيد الله والفضل بن العباس وعبيدة بن الحارث واخوه ابو سفيان.
 واما الثالثة  وهي درجات العلم بكتاب الله سبحانه وتعالي  فهي لعلي ابن ابي طالب وابي بن كعب وعثمان وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وجابر بن عبد الله وابو موسي الاشعري.
 واما الرابعة  وهي درجة العلم بسنة رسول الله صلي الله عليه واله  فهي لعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وسلمان وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان.
 واما الخامسة  وهي المعرفة بالحكم  فهم علي وابو بكر وعمرو معاذ ابن جبل وابو موسي الاشعري وعبد الله بن مسعود.
 واما السادسة  وهي درجة الجهاد  فهم علي وحمزة وجعفر وعبيدة ابن الحارث والزبير بن العوام وطلحة وابو دجانة الانصاري ومحمد بن 
 مسلم وسعد بن ابي وقاص والبراء بن عازب وسعد بن معاذ. تم حديثه.
 وهذا الدرجة درجة عظيمة شريفة جليلة، لان فيها التغرير بالنفس والبذل للمهجة.
 السابعة: درجة الانفاق، وهو عظيم في المحبة والاعتبار جسيم في التجربة والاختبار، وانما هو جودان جود بالنفس وجود بالمال، وما عداهما قليل عندهما.
 قال الراوي: وهي حاصلة لعلي وابي بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن ابن عوف.
 الثامنة: درجة الورع في الدين، وهم علي وابو بكر وعمر وعبد الله بن مسعود وابو ذر وسلمان وعمار والمقداد، وعبد الله بن عمر.
 التاسعة: وهي الزهد في الدنيا، وهو علي بن ابي طالب وعمر وعثمان ابن مظعون وابو ذر وسلمان وعمار والمقداد.
 فيقال: اذا كان علي عليه السلام مقدما في جميع هذه الدرجات وانها مجتمعة عنده قاءمة فيه دون غيره ولم يحصل لغيره منها الا البعض، فهو اولي واوجب بالتقدم علي غيره في منصب الامامة، لان ابا بكر تقرب ببعض درجة واحدة في يوم السقيفة وحصل له المقام، لانه احتج علي القوم في استحقاقه بالقرابة للرسول، وهي بعض درجة القرابة، لان القرابة منها ما هو بعيد كقرابة ابي بكر من الرسول صلي الله عليه واله لانه من قريش، ومنها ما هو اقرب وامس كقرابة علي عليه السلام من رسول الله (ص). 
 قال الشريف المرتضي علم الهدي قدس الله روحه:
 واذا الامور تشابهت وتبهمت () * فجلاءها وشفاءها احكامه واذا التفت الي التقي صادفته * من كل بر وافر اقسامه فالليل فيه قيامه متهجدا * يتلو الكتاب وفي النهار صيامه يعفي الثلاث تعففا وتكرما * حتي يصادف زاده معتامه () فمضي بريءا لم يسءه ذنوبه () * [يوما ولا ظفرت به اثامه]
 
 الفصل التاسع والثلاثون في ذكر الشهادة قال الله تعالي * (واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر) * ().
 وقال عليه السلام: الشهود كعام الظالمين ().
 ومن المعلوم عند جميع الامة ان من شهد له بشء وجب دفعه اليه، ومن عليه شء وجب عليه الخروج منه ودفعه الي المشهود له.
 وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: احدكم يشهد له شاهدان بحق فياخذ بحقه، وان جدي امير المءمنين شهد له يوم الغدير بحقه ستون الفا ولم يقدر علي الاخذ بحقه.
 وقد روي في رواية اخري: ستة وثمانون الفا.
 وقد روي () شهادة الاثني عشر رجلا الذين هم جل المهاجرين
 
 والانصار الفرقة المحقة، وذلك بينهم معروف مشهود لا خفاء به ولا تناكر فيه.
 والنقل من كتاب جدي ابي عبد الله الحسين بن جبر رحمه الله الموسوم بكتاب الاعتبار في ابطال الاختيار، رواه مسندا الي ابان بن عثمان قال:
 قلت لمولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: هل كان في اصحاب رسول الله (ص) احد انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله؟
 قال: بلي يا ابان، كان الذي انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله اثنا عشر رجلا من المهاجرين والانصار، منهم: خالد بن سعيد ابن العاص وكان من بني امية، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وبريدة الاسلمي، وكان من الانصار: قيس بن سعد بن عبادة، وابو الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابي بن كعب، وابو ايوب الانصاري.
 قال: لما صعد ابا بكر المنبر تشاوروا بينهم، فقال بعضهم لبعض: والله لناتينه ولننزلنه عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اخرون منهم: ان فعلتم ذلك اعنتم علي انفسكم، وقد قال الله تعالي * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) *، فانطلقوا بنا الي امير المءمنين نستشيره ونستطلع رايه.
 قال: فانطلق القوم باجمعهم الي امير المءمنين عليه السلام وقالوا له: يا امير المءمنين تركت حقا انت احق به منه، ولقد اردنا ان ناتي الرجل فننزله عن منبر رسول الله (ص)، فكرهنا ان نحدث شيءا دون مشاورتك، فقم ان الحق معك وانت احق به واولي منه، لانا سمعنا رسول الله (ص) 
 يقول: علي مع الحق والحق مع علي يميل معه حيث مال.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: وايم الله لو فعلتم ذلك اذا لما كنتم الا جربا، ولكنتم كالمحل في الزاد وكالكحل في العين، وايم الله لو فعلتم ذلك اذ لاتيتموني شاهرين سيوفكم مستعدين للحرب والقتال لما اتوني فقيل لي: تبايع والا قتلناك، فلم اجد بدا من ان امنع القوم عن نفسي، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اوعد الي قبل وفاته وقال: يا ابا الحسن ان الامة من بعدي ستغدرك وتنقض عهدي، فانك مني بمنزلة هارون من موسي، وان الامة من بعدي بمنزلة هارون ومن تبعه وبمنزله السامري ومن تبعه. فقلت: يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان ذلك؟ فقال عليه السلام: ان وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك حتي تلحق بي مظلوما. فلما قبض النبي صلي الله عليه واله اشتغلت بغسله والفراغ من شانه، ثم اليت ثلاثا الا ارتدي الا للصلاة حتي اجمع القران اذ هو احق واولي، ثم اخذت بيد فاطمة عليها السلام وابني الحسن والحسين فدرت علي اهل بدر واهل السابقة، فناشدتهم حقي ودعوتهم الي نصرتي، فما اجابني الا اربعة رهط سلمان والمقداد وابو ذر وعمار، ولقد راودت في ذلك اهل بيتي فابوا علي الا السكوت، لما علموا من دعارة في صدور القوم وبغضهم لله ولرسوله ولاهل بيت نبيهم عليهم السلام، فانطلقوا باجمعكم الي الرجل فاعرفوه ما سمعتم من رسول الله صلي الله عليه واله، ليكون ذلك اوكد للحجة وابلغ للعقوبة وابعد من رسول الله اذا ورد عليه.
 قال: فانطلق القوم باجمعهم حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه 
 واله، وكان في يوم الجمعة، فلما صعد ابو بكر المنبر قال الانصار للمهاجرين: قوموا انتم تكلموا فان الله تعالي ادناكم في كتابه فقال عز وجل * (لقد تاب الله بالنبي علي المهاجرين والانصار) *.
 فقلت: يا بن رسول الله ان العامة لا تقرا هكذا. فقال: فكيف يا ابان؟
 فقلت: تقرا (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار). فقال عليه السلام: واي ذنب كان علي النبي عليه السلام حتي تاب عليه، انما تاب الله علي امته.
 قال: فاول من تكلم من المهاجرين خالد بن سعيد بن العاص، فقام قاءما علي قدميه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي، ثم قال:
 (يا معاشر قريش، قد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لنا ونحن محتوشوه في بني قريضة وقد قتل علي عدة من رجالهم واولي القوة منهم، فقال: يا معشر قريش اني موصيكم بوصية فاحفظوها ومودعكم امرا فلا تضيعوه، الا وان عليا امامكم من بعدي وخليفتي فيكم، بذلك اوصاني جبرءيل عن ربي تبارك وتعالي، الا وان لم تحفظوا فيه وصيتي ولم تءازروه ولم تنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم امر دينكم وولي عليكم شراركم، بذلك اخبرني جبرءيل عن ربي تبارك وتعالي، الا وان اهل بيتي هم الوارثون لامري القاءمون بامر امتي، اللهم من اطاعني في اهل بيتي وحفظ فيهم وصيتي اللهم فاحشره في زمرتي، ومن عصاني في اهل بيتي وضيع فيهم وصيتي اللهم فاحرمهم الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض).
 فقام اليه عمر بن الخطاب فقال: اسكت يا خالد فلست من اهل 
 المشورة ولا مما يعبا برايه. فقال له: بل اسكت انت يا بن الخطاب، فانك والله تنطق بغير لسانك وتعتصم بغير اركانك، وانك لجبان في الحروب وبخيل في الجدوب لءيم العنصر، ما لك في قريش مفخر . قال: فارتد عمر جالسا ينكث ثناياه باصبعه.
 ثم قال سلمان الفارسي رضي الله عنه وقال:
 (يا ابا بكر الي من تسند امرا اذا نزل بك الامر، والي من تفزع اذا سءل عما لا تعلم وفي القوم من هو اعلم منك واقرب من رسول الله صلي الله عليه واله قرابة منك، قدمه رسول الله في حياته وعرفه الينا بعد وفاته، فتركتم قوله وتناسيتم وصيته، فعما قليل تنقل عن دنياك وتصير الي اخرتك، وقد علمت ان علي بن ابي طالب صاحب هذا الامر بعد رسول الله، فلو رددت هذا الامر الي اهله لكان لك في ذلك النجاة من النار، علي انك قد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، فلم ترد علي ما انت عليه وما انت له فاعل، وقد منحتك نصحي وبذلت لك ما عندي، فان قبلت ذلك وفقت وارشدت) ثم جلس.
 وقام اليه ابو ذر رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان النبي صلي الله عليه واله قال لنا: الامر من بعدي لعلي بن ابي طالب ثم للاءمة من ولد الحسين.
 فتركتم قوله وتناسيتم وصيته واتبعتم امر دنيا فانية وتركتم امر الاخرة الباقية، وكذلك الامم كفرت بعد ايمانها وجحدت بعد برها، فكفرتم وحاربتموه حذو القذة بالقذة ومثل النعل بالنعل، فعما قليل تذوقون وبال 
 امركم وما قدمت ايديكم، وما الله بظلام للعبيد) ثم جلس.
 وقام اليه المقداد بن اسود الكندي رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا ابا بكر اربع علي ضلعك، وقس شبرك بفترك، والزم بيتك وابك علي خطيءتك، ولا تغرنك من قريش اوغادها، فعما قليل تضمحل عن دنياك وتصير الي اخرتك، وقد علمت ان علي بن ابي طالب صاحب هذا الامر، فاعطه ما جعله الله له ورسوله) ثم جلس.
 وقام اليه عمار بن ياسر رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان اهل بيت نبيكم اقدم سابقة منكم واكثر عناء عن مصاحبتكم بنبيكم اقدم سابقة، فاعطوهم ما جعله الله ورسوله لهم، ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين) ثم جلس.
 وقام اليه بريدة الاسلمي رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا ابا بكر انسيت ام تناسيت ام تناعست ام خادعتك نفسك، اما علمت ان النبي صلي الله عليه واله امرنا بالسلام علي اخيه وابن عمه سبع سنين في حياته بامرة المءمنين، وكان يتهلل وجهه لما يراه من طاعتنا لابن عمه، فلو اعطيتموه الامر من بعد وفاته لكان لكم في ذلك النجاة من النار، الا واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله والا فصمتا وهو يقول: بينا انا واقف علي الحوض اسقي منه امتي اذ يءخذ بطاءفة من 
 اصحابي ذات الشمال الي النار، فاقول: اصحابي اصحابي. فيقول جبرءيل: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فتنوا امتك وظلموا اهل بيتك.
 فاقول: بعدا بعدا وسحقا الي النار).
 وروي الشيخ ابو جعفر ابن بابويه رحمه الله في حديث بريدة خاصة زيادة علي ما ذكره جدي رحمه الله، وهي رواية رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (ايها الناس هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وخير من اخلفه، فوازروه وانصروه ولا تتخلفوا عنه، فانه لا يدخلكم في ضلالة ولا يخرجكم من هدي) ثم جلس.
 وقام اليه قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا ابا بكر اتق الله ولا تكن اول من ظلم محمدا في اهل بيته، ورد هذا الامر الي من هو احق به منك، تحط او زارك وتقل ذنوبك، وتلقي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنك راض احب اليك من ان تلقاه وهو عليك ساخط).
 وقام اليه خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا ابا بكر الست تعلم ويعلم المهاجرون والانصار ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقبل شهادتي وحدي ولا يريد معي غيري؟ فقال له مغضبا: نعم اشهد بما تشهد. فقال: يا معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله انه قال: هذا علي امامكم بعدي وخليفتي فيكم، فقدموه. 
 ولا تتقدموه، فان قدمتموه سلك بكم طراءق الهدي، وان تقدمتموه سلكتم طراءق الضلالة والردي، وهو باب حطة المبتلي به، مثله فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هوي) ثم جلس.
 وقام اليه ابو الهيثم التيهاني رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد خرج علينا من هذه الحجرة  يعني حجرة فاطمة  اخذا بيد علي وهو يقول: ايها الناس هذا علي اخي وابن عمي وكاشف الكرب عن وجهي ومن اختاره الله تعالي بعلا لابنتي، الشاك في علي كالشاك في الله، والتابع لعلي كالتابع لسنة رسول الله، فاتبعوه يهديكم الي الذي تختلفون فيه من الحق) ثم جلس.
 وقام اليه سهل بن حنيف، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد رايته في هذا المكان وهو يقول: ايها الناس علي هذا امامكم بعدي، وهو وصيي في حياتي وبعد وفاتي وقاضي ديني ومنجز وعدي واول من يصافحني علي حوضي، وطوبي لمن اتبعه ونصره والويل لمن تخلف عنه وخذله) ثم جلس.
 وقام اليه ابي من كعب رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، وقال:
 (لا اقول لكم اكثر مما قاله غيري، اني رايت النبي صلي الله عليه واله 
 وقد اقام عليا للناس علما واماما، فقالت طاءفة منهم: انما اقامه ليعلم من كان من عدوه ومواليه ان عليا مولاه، فبلغ ذلك رسول الله (ص)، فخرج الينا كهيءة الضب وهو اخذ بيد علي عليه السلام، ثم قال: يا ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه وامامه وحجة الله عليه، ايها الناس ان الله عز وجل خلق السماوات وخلق لها سكانا واهلا وجعل لاهلها حرسا، الا وان حرس اهل السماوات النجوم واذا هلكت النجوم هلك من في السماء، ايها الناس ان الله خلق الارض وجعل لها سكانا واهلا وجعل لاهلها حرسا، الا وان حرس اهل الارض اهل بيتي فاذا هلك اهل بيتي هلك من في الارض) ثم جلس.
 وقام ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه، ثم قال:
 (يا معاشر المهاجرين والانصار اما سمعتم الله عز وجل يقول * (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) * وقال تعالي * (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها) *، افتريدون ايتاما اقرب من ايتام رسول الله، بالامس مات جدهم واليوم غصبتموهم حقهم).
 ثم خنقت ابا ايوب العبرة لا يستطيع كلاما، وافحم ابو بكر علي المنبر لا يحير كلاما ولا جوابا، فقام اليه عمر فقال: انزل منها يا لكع، اذا كنت لا تقوم بحجة فلم اقمت نفسك هذا المقام، والله لقد هممت ان اخلعها منك واجعلها في سالم مولي ابي حذيفة.
 ثم اخذ بيده وانطلق الي منزله وبقوا ثلاثة ايام لا يدخلون مسجد 
 رسول الله صلي الله عليه واله، فلما كان اليوم الثالث جاءهم خالد بن الوليد فقال: ما جلوسكم، فقد طمعت والله فيه بنو هاشم، وجاءهم سالم ومعه الف رجل، وجاءهم معاذ ومعه الف رجل، فخرجوا شاهرين سيوفهم يقدمهم عمر حتي وقفوا بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام جالس في نفر من اصحابه، فقال عمر: يا اصحاب علي لان ذهب رجل منكم يتكلم بالذي تكلم به بالامس لاخذن الذي فيه عيناه.
 فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص رضي الله عنه، فقال: يا بن صهاك الحبشية اباسيافكم تهددونا ام بجمعكم تفزعونا، والله ان اسيافنا احد من اسيافكم وانا لاكثر منكم، وان كنا قليلين فان حجة الله فينا، والله لولا اني لاعلم ان طاعتي امامي اولي بي لشهرت سيفي وجاهدتكم في الله الي ان ابلي عذري. فقام له امير المءمنين عليه السلام: اجلس يا خالد، فقد عرف الله مقامك وشكر لك فعلت، فجلس.
 وقام سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: الله اكبر، الله اكبر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله والا فصمتا وهو يقول: بينما اخي وابن عمي جالس في مسجدي في نفر من اصحابه اذ يثب عليه جماعة من كلاب اهل النار يريدون قتله وقتل من معه، فلست اشك الا انكم هم.
 فهم به عمر، فوثب اليه امير المءمنين عليه السلام واخذ بمجامع ثوبه ثم جلد به الارض وقال: والله يا بن صهاك لولا كتاب من الله سبق وعهد من رسول الله تقدم لاريتك اينا اقل جندا واضعف ناصرا.
 ثم التفت الي اصحابه فقال لهم: انصرفوا رحمكم الله، فوالله لا دخلت 
 هذا المسجد الا كما دخله اخواي موسي وهارون، اذ قال له اصحابه * (اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون) *، والله لا دخلت الا لزيارة رسول الله (ص) او لقضية اقضيها، فانه لا يجوز لحجة اقامها رسول الله ان يترك الناس في حيرة.
 قال ابان: قال الصادق عليه السلام: والله ما دخله الا كما قال.
 قال راوي الحديث جدي رحمه الله: وهذا حديث معروف من طريق الخاصة، ثم لفضه الحق اليقين الذي لا يخالجه شك ولا وهم، ان هءلاء المذكورين ممن لا يتوهمون في فعال ولا يكذبون في مقال، وكيف يتطرق اليهم شء من ذلك مع جلالة قدرهم وعلو منزلتهم وشرف سابقتهم وقدم صحبتهم للرسول عليه السلام:
 فاما سلمان رضي الله عنه فمنزلته مجانسة كمنزلة اهل البيت عليهم السلام، لقوله صلي الله عليه واله (سلمان من اهل البيت).
 و (من) ههنا لتبيين الجنس لا لغيره، لان اقسامها الباقية لا تصح، لان ابتداء الغاية لسلمان لا يصح ان يكون اهل البيت، وكونها زاءدة لا تصح ايضا، لانها تءذن ان سلمان بعينه هو اهل البيت، وكونها للتبعيض يءذن ان سلمان جزء منهم عليهم السلام، وكونها امرا او بمعني اللام كقوله تعالي * (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) * لا يصحان ايضا، فلم يبق الا القسم الاول، وهو بيان الجنس. فثبت انه مجانس لاهل البيت عليهم السلام.
 واما ابو ذر رضي الله عنه فمعلوم ما قال فيه الرسول صلي الله عليه واله من قوله (ما اظلت الخضراء ولا وطا الغبراء ذو لهجة اصدق من ابي ذر) وقول الرسول عليه السلام من امر ربه لا ينطق عن الهوي، وهذا نهاية 
 المراد وغاية المقصود في صدق ابي ذر.
 واما المقداد فمنزلته منزلة سلمان، بمقتضي دلالة من قوله الرسول صلي الله عليه واله (المقداد قد مني قدا). فالقول فيه وفي سلمان علي صفة واحدة.
 وكذا منزلة عمار بن ياسر رضي الله عنه، لقوله عليه السلام (عمار جلدة بين عيني تقتله الفءة الباغية) اراد بها المجانسة. والرسول عليه السلام شبهه بالجلدة بين عينيه، وتشبيه الرسول لا يقع الا موقع الصحة والسداد، فلا يجوز ان يشبه الشء بخلافه ولا يمثله بضده، للمواد المتصلة اليه من الله سبحانه وتعالي، بل يمثل الشء بما يجانسه، فثبت لهءلاء السادة العظماء رضي الله عنهم المجانسة بالنبي واهل بيته، لكن العصمة منتفية عنهم بالاجماع.
 واما خزيمة بن ثابت رضي الله عنه فمعلوم مشتهر بين الامة ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقبل شهادته وحده في الحكم ويقضي بها ويجعلها مقام شهادة عدلين، ولاجل ذلك سمي (ذو الشهادتين).
 واما ابي بن كعب فشرفه ظاهر، لغزارة علمه بالكتاب المجيد.
 واما ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه فحسبك من شرفه نزول سيد البشر عنده من دون اهل المدينة، وهذا الشرف من الله سبحانه وتعالي، لان الرسول عليه السلام لما قدم المدنية ازدحم الناس عليه كل يقول: افوز بالشرف بنزول رسول الله في منزلي. فقال النبي: ان ناقتي مامورة انزل حيث بركت الناقة. فبركت في باب ابي ايوب رضي الله عنه.
 ولو اخذت في الثناء عليهم رضي الله عنهم وتعداد ما فيهم وفضاءلهم 
 وحسن بلاءهم ودفاعهم عن الاسلام، مثل مناداة سلمان لقعبه لما اخذ السلام انه كان اذا ذكر سلمان الفارسي يقول: بل قولوا سلمان المحمدي.
 ومثل دفاع خالد بن سعيد الاموي رضي الله عنه بسيفه وكلامه الذي يشفي الغليل وينقع الصدي  الي غير ذلك لطال الكتاب واتسع الخطاب.
 وجملة الامر وعقد الباب انهم شهدوا لعلي عليه السلام، فوجب تسليم الامر اليه دون كل احد ونفيه عمن سواه.
 ومتي يوجه الظن الي هذه الشهادة لم يبق قط شهادة سليمة من الطعن، ولو كان رجل واحد من هءلاء المذكورين مع قوم شهدوا بشء حتي يتهم القوم في تلك الشهادة لانتفت التهمة عن القوم بحصول الرجل الواحد من هءلاء معهم، فما حسبك  ارشدك الله  باجتماعهم.
 وعلي تقدير صحة القول بالاختيار، من انه متي اجتمع خمسة نفر من صلحاء الامة واهل العدالة والراي منها علي رجل هو من اهل الامامة قد عرفوه وخبروه وعقد له واحد برضاء الاربعة، فانه يصير اماما ثبتت الامامة لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، بشهادة هءلاء المذكورين الذين هم جل اهل العدالة والراي، ولو كان الكلام من انفسهم حسب، لان ذلك يتضمن غاية العقد له ونهاية الاختيار لامامته.
 فما حسبك والكلام صادر عن النبي عن جبرءيل عليهما السلام عن الله سبحانه وتعالي. 
 الفصل الاربعون في ذكر الطاعة وان مثل اهل البيت مثل سفينة نوح قال الله تعالي * (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله ورسوله) * ().
 اولو الامر منكم الاءمة المعصومون عليهم السلام، لان الناس اختلفوا في اولي الامر فقالوا: امراء السرايا، او علماء العامة، او الاءمة المعصومون.
 وقد اجتمعت هذه الثلاثة في امير المءمنين عليه السلام.
 والفرقة المحقة قاءلة بالقول الاخبر، وهو الصحيح، لان علماء العامة مختلفون، فاذا اطاع المءمن بعضهم عصي البعض الاخر، والله تعالي لا يامر بذلك.
 وقد وصف الله اولي الامر بصفة تدل علي الامرة والعلم جميعا، قال الله سبحانه وتعالي * (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو
 
 ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * () فرد سبحانه وتعالي الامن والخوف الي الامراء والاستنباط الي العلماء، لا يجتمعان الا لامير عالم، فاذا لا يكون الا الاءمة المعصومون عليهم السلام.
 وروي الشعبي قال: قال ابن عباس: هم امراء السرايا وعلي اولهم.
 وروي مجاهد في تفسيره: انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام حين خلفه رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة، فقال: يا رسول الله اتخلفني علي النساء والصبيان؟ فقال: يا امير المءمنين اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال له * (اخلفني في قومي واصلح) * () فقال الله تعالي * (واولي الامر منكم) * قال: علي بن ابي طالب، ولاه الله امر الامة بعد محمد حين خلفه رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة، فامر الله تعالي العباد بطاعته وترك خلافه.
 وفي ابانة الفلكي: انها نزلت لما شكي ابو بريدة من علي عليه السلام.
 والذي يدل علي انها في الاءمة المعصومين: ان ظاهرها يقتضي اطاعة اولي الامر، من حيث انه تعالي عطف الامر بطاعتهم ولم يخص شيءا من شء، لانه سبحانه لو اراد التخصيص لنبيه لوقف عليه، وعدم التخصيص دليل علي ارادة الكل.
 وفي ثبوت ذلك ثبوت امامته عليه السلام، النه لا احد يجب طاعته علي ذلك الوجه بعد النبي الا الامام.
 
 واذا اقتضت طاعة اولي الامر علي العموم لم يكن بد من عصمتهم، والا ادي الي انه تعالي قد امر بالقبيح، لان من ليس بمعصوم لا يءمن منه وقوع القبيح والامر به، فاذا وقع كان الاقتداء به قبيحا. فثبت وجوب العصمة، وبطل توجهها الي علماء العامة وامراء السرايا، لارتفاع عصمتهم واختصاص طاعتهم. واذا بطل هذان القسمان لم يبق الا الاءمة المعصومون فقط، والا خرج الحق عن الامة.
 وهذه الاية قد جعل الله سبحانه وتعالي فيها عليا عليه السلام ثاني نبيه وثالث نفسه، كما جعله في اربعة وعشرين اية غيرها ثالث نفسه في عدة صفات، مثل قوله تعالي في العزة:
 * (انما العزة لله ولرسوله وللمءمنين) * ().
 * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * ().
 * (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) * () * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * () ثالث نفسه وثاني ملاءكته في هذه الاية.
 * (ان الذين يءذون الله ورسوله) * ().
 * (والذين يءذون المءمنين) * ().
 
 * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * ().
 * (شهد الله انه لا اله الا والملاءكة واولو العلم) * ().
 وما اشبه ذلك من نظاءره ().
 * * * واما كونهم عليهم السلام مثل سفينة نوح عليه السلام:
 قال النبي صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 واذا مثل رسول الله صلي الله عليه واله شيءا بشء لا بد وان يكون حقا وصدقا واقعا في صحة المثلية علي الصحة والسداد، بدليل ما تقدم.
 وسفينة نوح لم تنج من الطوفان الا من ركبها، فكذا لم ينج من امته الا من تمسك بولاية اهل بيته عليهم السلام. وعلي صلوات الله عليه من اهل بيته، بدليل ما تقدم من قول الفريقين في الفصل الاول وغيره.
 فعلي قوله من جعله اماما رابعا ثم يدركه الموت قبل ايامه لم يحصل له التمسك بولاية اهل البيت، فيكون غير ناج.
 وقول الرسول عليه السلام نقله المءالف والمخالف:
 وروي جدي في كتابه كتاب الاعتبار في ابطال الاختيار حديثا مسندا الي خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في علي بن ابي طالب عليه السلام: انه باب حطة المبتلي به، مثله فيكم مثل سفينة نوح من
 
 ركبها نجا ومن تخلف عنها هوي.
 ومن ذلك ما روي اهل المذاهب الاربعة:
 روي الفقيه ابن المغازلي حديثا مسندا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ().
 وفي رواية ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ().
 وروي عن ابي ذر مثلها ايضا، وزاد في اخرها فقال: ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ().
 وروي عن ابن عباس بطريق اخر: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ().
 قال عمرو بن العاص في هذا المعني:
 هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب وقال بعضهم رحمه الله:
 اذا فاض طوفان المعاد فنوحه * علي واخلاص الولاء له فلك وقال اخر:
 سفينة نوح حب ال محمد * وصدق الولا ينجي من الطوفان
 
 الفصل الحادي والاربعون في ذكر قوله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج) * الاية وان مثل علي مثل سورة الاخلاص قوله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخرة وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) * ().
 سبب نزول هذه الاية: انه افتخر علي والعباس وطلحة بن ابي شيبة، فقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها ولو اشابت في المسجد، وقالت طلحة: انا صاحب البيت وبيدي مفتاحه ولو اشابت في المسجد، فقال علي عليه السلام عند ذلك: ما ادري ما تقولان، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد. فنزلت هذه الاية المذكورة تنبيها علي نفي المساواة بين المذكورين ().
 وكيف تقع المساواة بينهم والجود جودان: جود نفسي، وجود مالي، وما عداهما فهو دونهما. فكيف يشبه الجود بالنفس والتغرير بقذفها في
 
 لهب الحرب اذا سطع قتامه واشتد زحامه واخذت السيوف والرماح ماخذها بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام وسدانة البيت واخذ مفتاحه، ونزولها فيهم ظاهر بين الفرق.
 وروي الثعلبي قال: قال الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرظي:
 نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب وعباس بن عبد المطلب وطلحة بن ابي شيبة، وذلك انهم افتخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت بيدي مفتاحه ولو اشابت في المسجد، وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها ولو اشابت في المسجد، وقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد ، فانزل الله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاجة وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) * الاية ().
 وروي الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في مناقبه حديثا مسندا الي اسماعيل بن عامر قال: نزلت هذه الاية * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) * في علي والعباس ().
 ورواها مسندة الي عبد الله بن عبيدة الربذي () قال: قال علي عليه السلام للعباس: يا عم لو هاجرت الي المدينة. قال: او لست في افضل من الهجرة واسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام، فانزل الله سبحانه وتعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله
 
 واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) * () وفي الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثاني من صحيح النساءي حديث مسند عن القرظي قال: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبد الدار وعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب عليه السلام، فقال طلحة: معي مفتاح البيت ولو اشابت فيه، وقال عباس، انا صاحب السقاية ولو اشابت في المسجد، وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل اناس وانا صاحب الجهاد، فانزل الله الاية المذكورة  وذكرها الراوي بكمالها.
 وحيث كان الجهاد جودا عظيما كما مر بيانه، ذكر الله سبحانه وتعالي هذه الاية لموضع التباين بذكر امير المءمنين عليه السلام وقطع النظارة له، وان من رام مشابهته ومماثلته له سبيل له اليها، لان الله سبحانه وتعالي نوه بذكره ونبه الي علو قدره وشرف منزلته، مضافا الي ما اتاه الله من ولاية الامة كولايته تعالي وولاية رسوله (ص)، يقول تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * الاية، ويقول الرسول عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقد تقدم القول فيهما في الفصلين الثاني والثالث.
 ومثل قوله تعالي * (وانفسنا وانفسكم) * وقد مر بيانه بالفصل الثامن عشر، فهو دال علي شرف منزلته وعلو مرتبته وانه نفس الرسول عليه السلام.
 وكل من ثبت له الايمان ثبت له السيادة عليه، فكان تفضيله بالمزايا
 
 الحاصلة له مع الايمان والجهاد لا بنفس المزايا دون الايمان والجهاد، وان كان عليه السلام قد بلغ فيهم الذروة العليا بحيث لا يلحقه فيهم لا حق.
 الم تر ان الباري سبحانه وتعالي يمدح بنفي الرءية والسنة والنوم، ولم يكن نفي ذلك فقط مدحة الا باضافة صفات اخر اليها، الم تر انه اضاف الي كونه تعالي غير مدرك بالابصار، وتمدح بنفي السنة والنوم باضافتهما الي الوحدانية، فقال سبحانه وتعالي * (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم) *.
 ولو لم تكن اضافة الي الوحدانية لم يكن في نفي السنة والنوم مدحة، لان الملاءكة لا تاخذهم سنة ولا نوم، لقوله تعالي * (يسبحون له بالليل والنهار لا يفترون) * ()، فتكملت المدحة للقديم سبحانه وتعالي بذلك.
 وكذا تكملت لعلي عليه السلام باضافة المزايا الي الايمان والجهاد.
 واما مماثلته عليه السلام بسورة الاخلاص:
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران.
 وروي الفقيه ابن المغازلي حديثا مسندا الي النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران ().
 
 فرق:
 وهذا مما يوجب تعظيمه وتفضيله، لان قل هو الله احد ثلث القران بالخبر الماثور المنقول، فباي سورة عارضتها فضلت عليها ورجحت، هي نسبة الله تعالي، وعلي اية الله تعالي. 
 الفصل الثاني والاربعون في ذكر المناجاة وذكر (طوبي لهم وحسن ماب) قال الله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * ().
 امتحن الله سبحانه وتعالي الصحابة بهذه الاية، فاحجموا، وتقاعسوا كلهم عن مناجاة الرسول عليه السلام، وتصدق علي عليه السلام بعشر دراهم في عشر نجوات، ثم نسخت الاية.
 وروي الثعلبي في تفسيره قال: قال مجاهد: نهي عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله حتي يصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب ، قدم دينارا فتصدق به، ثم نزلت الرخصة ().
 وقال علي صلوات الله عليه: ان في كتاب الاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * وقال: بي خفف الله عن هذه الامة امر هذه الاية، فلم تنزل في احد قبلي ولم تنزل في احد بعدي.
 
 وروي في الجمع بين الصحاح الستة لرزين في الجزء الثالث من الاجزاء الثلاثة في تفسير سورة المجادلة قال: قال البخاري: قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * نسختها * (فان لم تجدوا وتاب الله عليكم) * قال امير المءمنين علي بن ابي طالب: ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة.
 وروي الشريك والليث والكلبي وابو صالح والضحاك والزجاج ومقاتل بن حسان ومجاهد وقتادة وابن عباس قالوا: كانت الاغنياء يكثرون مناجاة الرسول عليه السلام، فلما نزل قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * انتهوا، فاستقرض علي بن ابي طالب عليه السلام دينارا فتصدق به، فناجي النبي عليه السلام عشر نجوات، ثم نسخت بالاية التي بعدها.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي امير المءمنين عليه السلام قال:
 كان لي دينارا فبعته بعشرة دراهم، وكان كلما اردت اناجي رسول الله صلي الله عليه واله قدمت درهما، فنسختها الاية الاخري.
 وروي في جامع الترمذي وتفسير الثعلبي واعتقاد الابشيهي عن الاشجعي والثوري وسالم بن ابي حفصة وعلي بن علقمة الانماري عن علي عليه السلام في هذه الاية: فبي خفف الله عن هذه الامة.
 وفي مسند الموصلي: فبه خفف الله عن هذه الامة.
 وزاد ابو القاسم الكوفي في هذه الرواية قال: ان الله تعالي امتحن الصحابة بهذه الاية، فتقاعسوا كلهم عن مناجاة الرسول عليه السلام، فكان الرسول قد احتجب في منزله عن مناجاة احد الا من تصدق بصدقة، فكان 
 معي دينارا. وساق عليه السلام كلامه الي ان قال: فكنت انا سبب التوبة من الله تعالي علي المسلمين حين عملت بالاية فنسخت، ولو لم اعمل بها  حتي كان عملي بها سببا للتوبة عليهم  للنزل العذاب عند امتناع الكل من العمل بها.
 واخبارهم في ذلك كثيرة بالفاظ مختلفة ومعاني متقاربة والحال في هذه الاية ان الله سبحانه وتعالي اراد ان ينوه بذكر علي عليه السلام ويجعل هذه الاية له دون غيره خاصة، لانه سبحانه لم يجعل للصدقة مقدارا معينا، فكان يمكن اكثر الناس ان ياتوا بها، ففي تركهم العمل بها وتعقب النسخ لفعله عليه السلام دليل علي انها نزلت لمنقبة خاصة.
 ومما يءيد ذلك انه سبحانه وتعالي عالم بما يكون قبل كونه، فقد سبق علمه تعالي بحال علي عليه السلام وصدقته وحال تقاعس الصحابة عنها، فاراد سبحانه وتعالي اظهار فضله واظهار التقاعس من غيره ابانة لفضله وشرفه وامتثاله لامره دون غيره.
 واما ذكر طوبي لهم:
 قال الله تعالي * (طوبي لهم وحسن ماب) * ().
 ذكر الثعلبي في تفسير قال: روي معاوية بن قبرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي شجرة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه، تنبت الحلي والحلل، وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة.
 قال ابن عبدر بن عمير: هي شجرة في جنة عدن، اصلها في دار النبي صلي الله عليه واله، وفي كل دار وغرفة غصن منها، لم يخل الله لونا ولا
 
 زهرة الا وفيها منها الا السواد، ولم يخل الله فاكهة ولا ثمرة الا وفيها منها نوع، ينبع من اصلها عينان الكافور والسلسبيل.
 وروي عن مقاتل قال: قال مقاتل: كل ورقة منها تظل امة، عليها ملك يسبح الله بانواع التسبيح.
 وروي عن ابن عباس * (طوبي لهم) * قال: شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة، وفي دار كل مءمن منها غصن يقال له طوبي * (وحسن ماب) * حسن مرجع.
 وروي عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله * (طوبي لهم) * فقال: شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. فقيل: يا رسول الله سالناك عنها، فقلت:
 شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة؟
 فقال: ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد.
 فرق:
 في اتحاد داريهما عليهما السلام دليل ظاهر علي شرفه علي جميع الخلاءق واذا كان رهطان متعاديان وفي امرهما متباينان حتي ظهر بالخبر الماثور ان حسن المرجع لاحدهما، كان ذلك دليلا واضحا وعلما لا يجاور نارا قادحا علي معرة الحق وزحلقة الباطل. 
 الفصل الثالث والاربعون في حديث الارتقاء قال الله تعالي * (قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * ().
 روي الفريقان حديث الارتقاء: من ان علي بن ابي طالب عليه السلام رقي الكتف الشريف الكريم المرصوع بخاتم النبوة، كتف سيد البشر محمد صلي الله عليه واله:
 فمن ذلك ما رواه جدي رحمه الله في نخبه قال: واستنابه يوم الفتح في امر عظيم، فانه وقف حتي صعد علي كتفه وتعلق بسطح الكعبة وصعد، وكان يقلع الاصنام بحيث تهتز حيطان الكعبة ثم يرمي بها فتنكسر.
 ورواه احمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي في مسنديهما، وابو بكر الخطيب في تاريخه، والخطيب الخوارزمي في اربعينه، ومحمد بن الصباح الزعفراني في الفضاءل، وابو عبد الله النطنزي في الخصاءص.
 وذكر ابو بكر الشيرازي في نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام عن قتادة عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال لي جابر بن
 
 عبد الله: دخلنا مع النبي صلي الله عليه واله مكة وفي البيت وحوله ثلاثماءة وستون صنما، فامر رسول الله صلي الله عليه واله فالقيت كلها لوجهها، وكان علي البيت صنم الطويل يقال له هبل، فنظر النبي الي علي عليهما السلام وقال له: يا علي تركب علي او اركب عليك لالقي هبل عن ظهر الكعبة. قال علي: قلت يا رسول الله بل تركبني. فلما جلس علي ظهري لم استطع حمله لثقل الرسالة، فقلت: يا رسول الله اركبك، فضحك وطاطا الي ظهره واستويت عليه، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو اردت ان امسك السماء لمسكتها بيدي، فالقيت هبل عن ظهر الكعبة، فانزل الله * (قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) *.
 وروي احمد بن حنبل وابو بكر الخطيب في كتابيهما بالاسناد عن نعيم ابن الحكيم المداءني قال: حدثني ابو مريم عن علي بن ابي طالب قال:
 انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله الي الاصنام فقال: اجلس، فجلست الي جنب الكعبة، ثم صعد رسول الله علي منكبي وقال لي: انهض الي الصنم. فنهضت، فلما راي ضعفي قال: اجلس، فجلست وانزلته عني، فجلس لي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال لي: اصعد، فصعدت علي منكبه ثم نهض رسول الله، فلما نهض خيل لي اني لو شءت لنلت السماء، وصعت علي الكعبة وتنحي رسول الله، فالقيت صنمهم الاكبر صنم قريش، وكان من نحاس مءتدا باوتاد من حديد الي الارض، وفي رواية الخطيب: فانه تخيل الي لو شءت لنلت افق السماء.
 قال: وحدثني ابو الحسن بن احمد بن العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن ابي بكر البيهقي باسناده عن امير المءمنين عليه السلام 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احملني لنطرح الاصنام من الكعبة، فلم اطق حمله، فحملني ولو شءت اتناول السماء فعلت  وفي خبر: ان انال السماء بيدي لنلته.
 وروي القاضي ابو عمر قال: قال: النبي عليه السلام لعلي: قم بنا الي الصنم الذي في اعلي الكعبة لنكسره، فقاما جميعا، فلما اتياه قال النبي صلي الله عليه واله: قم علي عاتقي حتي ارفعك اليه، فاعطاه علي ثوبه فوضعه رسول الله صلي الله عليه واله علي عاتقه ثم رفعه حتي وضعه علي البيت، فاخذ علي عليه السلام الصنم وهو من نحاس فرمي به من فوق الكعبة، فنادي رسول الله: انزل، فوثب من اعلي الكعبة كانما له جناحان.
 وروي اسماعيل بن احمد الكوفي في خبر طويل عن ابن عباس: انه كان صنم لخزاعة من فوق الكعبة، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن انطلق بنا نلقي هذا الصنم عن البيت، فانطلقا ليلا فقال له: يا ابا الحسن ارق علي ظهري، وكان طول الكعبة اربعون ذراعا، فحمله رسول الله (ص) فقال: انتهيت يا علي؟ قال: والذي بعثك بالحق لو هممت ان امس السماء بيدي لمسستها، واحتمل الصنم فجلد به الارض فتقطع قطعا، ثم تعلق بالميزاب وتخلي بنفسه الي الارض، فلما سقط ضحك، فقال النبي عليه السلام: ما يضحكك يا علي اضحك الله سنك؟ قال: ضحكت يا رسول الله تعجبا من اني رميت بنفسي من فوق البيت الي الارض فما المت وما اصابني وجع. فقال: كيف تالم يا ابا الحسن ويصيبك وجع، انما رفعك محمد وانزلك جبريل.
 وفي اربعين الخطيب في خبر طويل قال: فانطلقت انا والنبي عليه 
 السلام وخشينا ان يرانا احد من قريش او غيرهم، فقذفته فانكسر ونزوت من فوق الكعبة.
 فرق:
 وهذه دلالات ظاهرة واشارات لاءحة وعلامات قاهرة وامارات كاشفة علي انه اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله واخصهم لديه واحفظهم لسره عليه، وفيها من علو المرتبة وشرف المنزلة ما لا ينال.
 الم تر انه قد روي ان رسول الروم لما ورد علي يزيد بن معاوية وجء اليه براس الحسين بن علي عليهما السلام، قال له كلاما من جملته: شوها علي دينكم، لنا دين خير من دينكم، ان ببلادنا كنيسة يقال لها (كنيسة الحافر)، والنصاري يعظمونها ويفزعون اليها في المسالة الي الله تعالي في قضاء حواءجهم، يزعمون انه حافر رجل حمار العزير في حق مذخور بها.
 فاذا كان هذا التعظيم لحافر رجل دابة حملت العزيز فما حسبك بمن كان قدمه علي خاتم النبوة من كتف سيد الانبياء او علي كتفه الشريف المعظم.
 ولا ريب ان لمقام ابراهيم الخليل عليه السلام شرفا علي كل مقام لكونه مقاما لقدم ابراهيم، فيجب ان يكون قدم علي اكرم من رءوس اعداءه، لان مقامه كتف النبوة.
 وقيل: لما صعد ابو بكر المنبر نزل عن مقام الرسول مرقاة، فلما صعد عمر نزل مرقاة، فلما صعد عثمان نزل مرقاة، فلما صعد علي عليه السلام صعد الي موضع كان يجلس عليه رسول الله صلي الله عليه واله، فسمع من الناس ضوضاء، فقال. ما هذا الضوضاء؟ [...] الصعود الي موضع رسول 
 الله الذي [...] تقدمك، فقال: سمعت رسول الله يقول: من قام مقامي ولم يعمل عملي اكبه الله في النار، وانا والله العامل بعمله المتمسك بقوله الحاكم بحكمه، فلذلك قمت ههنا.
 ثم ذكر في خطبته: (معاشر الناس قمت مقام اخي وابن عمي لانه اعلمني بسري وما يكون مني).
 واذا كان عليه السلام قد وضع قدمه علي كتفه الشريف او علي خاتم النبوة، فما هذه الاعواد حتي يستغرب له الصعود عليها، وهي ما نصبت الا بسيفه، بل بسيفه قام الاسلام فضلا عن منابره واعواده، وهو من محمد ومحمد منه.
 وقال السيد المرتضي قدس الله روحه:
 ولنا من البيت المحرم كلما * طافت به في موسم اقدامه وبجدنا وبصنوه دحيت عن البيت الحرام وزعزعت اصنامه وهما علينا اطلعا شمس الهدي * حتي استنار حلاله وحرامه ولبعضهم ():
 قالوا مدحت علي الطهر قلت لهم * كل امتداح جميع الارض معناه ماذا اقول لمن حطت له قدم * في موضع وضع الرحمن يمناه وقال العوني رحمه الله ():
 فهذا ويومه الفتح نادي محمد * الا قم الي الاصنام بالبيت فاقلع ().
 
 فطاطا له حتي اعتلي فوق ظهره * فاجلل بهذا من مقام وارفع فقال علي لو اشا نلت عندها * سما الله او رمت النجوم اتت معي وقال الناشء رحمه الله ():
 امام علا من خاتم الرسل كاهلا * وقد كان عبلا يحمل الطهر كاهله ولكن رسول الله علاه عامدا * علي كتفه كي لا تناهي فضاءله وذلك يوم الفتح والبيت قبله * ومن حوله الاصنام والكفر شامله فشرفه خير الانام بحمله * فبورك محمولا وبورك حامله فلما دحا الاصنام اومي بكفه * فكادت تنال الافق منه انامله ايعجز عنه من دحا باب خيبر * ويحمله افراسه ورواحله وقال رحمه الله ايضا ():
 اقام دين الاله اذ كسرت * يداه في فتح مكة هبلا علا علي كاهل النبي ولو * رام احتمالا لاحمد حملا ولو اراد النجوم لامسها * هناه ذو العرش ما به كفلا وقال ايضا رحمه الله ():
 وكسر اصناما لدي فتح مكة * فاورث حقدا كل من عبد الوثن فابدت له عليا قريش عداوة () * فاصبح بعد المصطفي الطهر في محن يعادون اذ اخفت الكفر سيفه * واضحي به دين الحنيفي قد علن
 
 ولبعضهم رحمه الله:
 ورقي منكبا يفوق علي النجم * علوا وكسر الاصنام وللسيد الحميري رحمه الله ():
 وليلة قاما يمشيان بظلمة * يجوبان جلبابا من الليل غيهبا الي صنم كانت خزاعة تعزه * وتعبده كي يكسراه ويهربا () فقال اعل ظهري يا علي وحطه * فقام به خير الانام مركبا يغادره قضا جذاذا وقال ثب * جزاك به ربي جزاء مءربا وقال ايضا رحمه الله ():
 وليلة خرجا فيها علي وجل * وهم يجوبان دون الكعبة الظلما حتي اذا انتهيا قال النبي له * انا نحاول ان نستنزل الصنما من فوقها فاعل ظهري ثم قام به * خير البرية ما استحيا ولا احتشما حتي اذا ما استوت رجلا ابا حسن * اهوي به لقرار الارض فانحطما ناداه احمد ان ثب يا علي لقد * احسنت بارك ربي فيك فاقتحما
 
 الفصل الرابع والاربعون في ذكر الوجوه الستة الولاية اما ان تكون علي صفاء الظاهر وصلاحه، او علي الباطن، او عليهما، او لا عليهما.
 فان كانت علي الظاهر ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان اذب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف واقتل لاعداء الله سبحانه وتعالي واكثر اثارا في الجهاد واعظم مناواة لرسول الله في جميع المواطن واشد دفاعا عنه واحمد اسعادا له من ابي بكر، فوجبت له الولاية دون ابي بكر علي الظاهر، لان المعلوم من ابي بكر ضد ذلك، لانه فر يوم احد وانهزم يوم حنين ويوم خيبر وولي الدبر يوم التقي الجمعان، واسلم رسول الله صلي الله عليه واله في هذه المواطن مع فرض الله عليه من وجوب الجهاد وحضر عليه من تولي الادبار بقوله جل وعلا * (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) * () الاية .
 واما ان كانت علي الباطن فلا طريق الي العلم بها الا بالوحي من علام الغيوب، وقد قال الله تعالي * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا
 
 ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * ()، فكان علي هو نفس النبي، وقال * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * () وعلي هو المعبر عنه بالذين امنوا، وقوله تعالي * (انما يريد الله) * () الاية، وعلي من اهل البيت.
 وقول الرسول عليه السلام له (انت مني وانا منك)، (انت مني بمنزلة هارون من موسي)، (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي) فجاء علي عليه السلام واكل معه، وقوله عليه السلام (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) الي غير ذلك من الايات والاخبار المذكورة في هذا الكتاب، وقد رواها الفريقان.
 وكل شء مذكور في فضله في هذا الكتاب وفي بعض ذلك دليل قاهر وبيان ظاهر وعلم لاءح وزناد قادح علي صفاء باطن علي عليه السلام وصلاح باطن عمله. واما باطن ابي بكر وصلاح باطن عمله فلا طريق الي العلم به الا بوحي من الله تعالي، ولم ينزل فيه شء ولم يقل الرسول عليه السلام فيه ما يدل علي ذلك.
 فان قيل: قد نزل فيه ايات وقال فيه الرسول عليه السلام ما يدل علي ذلك.
 فالجواب: ذلك كله غير مسلم، لانه من نقل القاءلين بامامة ابي بكر فقط، وليس كذلك الايات والاخبار التي جاءت لعلي عليه السلام، لان الناقل لها جميع الفرق علي ما مر بيانه، واما الفرقة المحقة الاثنا عشرية
 
 فما روت نزول اية واحدة ولا نقل خبر واحد في مدح ابي بكر، فبان صلاح ظاهر علي وباطنه.
 وان كانت الولاية علي الظاهر والباطن معا فقد اجتمعا لعلي عليه السلام دون ابي بكر.
 واما كون الولاية لا علي الظاهر ولا علي الباطن، فذلك شء فاسد غني بظهور فساده عن الفتش فيه، لكون العبث ممتنعا في فعل الله تعالي.
 هذا علي راي من يقول بالنص، ومن قال بالاختيار كان من ثبت صفاء ظاهره وباطنه احق بالولاية ممن جهل باطنة ولم يرجح ظاهره.
 وجه اخر:
 اتفق الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي عدالة علي بن ابي طالب عليه السلام واختلفوا في ولايته وعصمته، فمنهم من اوجبهما ومنهم من لم يوجبهما لكن قال بالعدالة الي حين التحكيم.
 واتفق الناس علي ابي بكر انه لم يكن معصوما، واختلفوا في عدالته، فقال قوم كان عدلا وقال الاخرون لم يكن عدلا لانه اخذ ما ليس له، فحصل لعلي عليه السلام العدالة باتفاق الامة واختلفوا في ولايته وعصمته، واما ابو بكر فحصل الاتفاق عليه من الناس انه لم يكن معصوما واختلفوا في عدالته.
 وظاهر ان من اجمع الناس علي عدالته واختلفوا في عصمته وولايته اولي بالامامة واحق بالخلافة ممن اختلف الناس في عدالته واجمعوا علي نفي العصمة عنه. 
 وجه ثالث:
 احتج القوم علي امامة ابي بكر بان النبي صلي الله عليه واله قال: لا تجتمع امتي علي خطا. وقد اجتمعت علي ابي بكر، فيكون اماما.
 وهذا الخبر بعينه يلزم منه امامة امير المءمنين عليه السلام ونفيها عن ابي بكر، لان الامة باسرها اجتمعت علي امامة علي، لكن منهم من قدمه بعد الرسول عليه السلام بلا فصل ومنهم من جعله رابعا، فحصل له الاجتماع من الامة باسرها.
 ولا يقدح في الاجتماع في علي كونه رابعا، لان الاجتماع من الامة حصل له علي كلا الوجهين كونه اولا وكونه رابعا. واما الفرقة المحقة الاثنا عشرية لم تقل بامامة ابي بكر اصلا، فقولهم اجتمعت الامة علي ابي بكر قول باطل لم يحصل له الاجتماع من الامة ابدا.
 هذا علي قول من رواه بالرفع.
 واما من رواه بالجزم فيكون النبي صلي الله عليه واله نهي الامة عن الاجتماع علي الخطا، فيكون (لا) في الخبر ناهية جازمة. ولو سلم الرفع لهم لم يجد نفعا، فان لفظه لفظ الخبر ويراد منه النهي، كقوله عليه السلام (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)، لان المءمن قد يلدغ من جحر مرارا كثيرة، فلو كان خبرا حقيقة لامتنع لدغه لاخبار الرسول عليه السلام.
 وجه رابع:
 احتج القوم بانهم لو قدموا عليا عليه السلام ارتد كثير من الناس، لم في قلوبهم عليه من الغواءل والاحقاد والتارات، فوجب تاخره وتقديم غيره ليءمن وقوع هذه الحالة. 
 وهذا احتجاج باطل متمحل لا اصل له، لان الله تبارك وتعالي ارسل الرسل عليهم السلام الي من يعلم انهم يكفرون كفارا، وكلف قوما وعلم انهم يضلون اذا كلفهم. ومعلوم ان ضلال هءلاء من قبل انفسهم، وكذلك حق عليهم العذاب.
 وكذا كان يجب ان يقدم صاحب الحق بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فمن لم يرض كان ضلاله من نفسه، فهءلاء ادري ام الله تعالي ورسوله بتدبير الحال.
 واما الاحقاد والترات ولغواءل التي في صدور لا قوم علي علي عليه السلام بسبب قتله اباءهم وابناءهم واخوانهم، فيجب ان يكون (ع) منزها منها لامامته له فيها، لانه مامور بذلك متعبد فيه. ومثله في ذلك كمثل السياف المطيع بين يدي الملك اذا امره امتثل لامره واطاع.
 فيجب ان يوجه الترات كلها الي الرسول صلي الله عليه واله حيث انهما امراه بذلك. وهذا قدح في دين اصحاب الترات، لانهم لم يرضوا بالله حاكما.
 وكان في قتاله عليه السلام الا كما قال تعالي * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) * ()، وفيه نزلت بقول الفريقين، وقد مر ذلك بالفصل السادس عشر.
 وهذا الذي بنوا عليه ظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، فكما يمكن حصوله يمكن نفيه، فلا وجه لتعلقهم بالظن.
 
 قال الشاعر في هذا المعني:
 لو سلموا لولاة الامر امرهم * ما حل بينهم في الارض سفاك وجه خامس:
 اذا ثبت بالحجة القاهرة من الاجماع وجود امام بعد النبي عليه السلام بلا فصل وثبوت امامته علي الفور ولم يكن علي امامة ابي بكر اجماع، لان الشيعة الاثني عشرية تخالف في امامة ابي بكر، ولان امامة العباس ليس عليها اجماع ايضا، لان الشيعة والجمهور مخالفون للقاءل بامامة العباس. فحيث ان امامة هذين لم يجمع عليها ناب ذلك مناب الاجماع في ان امير المءمنين عليه السلام هو الامام في تلك الحال ومستقبلها الي ان قبضه الله تعالي.
 وثبوت الامامة له علي القطع والبتات، والا خرج الحق من الامة وبطل ما اجمعوا عليه من وجود الامام.
 وجه سادس:
 فاطمة عليها السلام معصومة، لما تقدم من قول النبي صلي الله عليه واله لها ولعلي والحسن والحسين عليهم السلام. وقد مر قول الفريقين في ذلك في الفصل الاول، ويزيد ذلك بيانا قول النبي عليه السلام: من اذي فاطمة فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.
 فلولا ان فاطمة عليها السلام كانت معصومة من الخطا مبراة من الزلل لجاز منها وقوع ما يجب اذاها بالادب والعقوبة، واذا وقع ذلك الموجب وجب اذاها، واذا جاز وجوب اذي النبي (ص) 
 والاذي لله تعالي، فلما بطل ذلك دل علي عصمتها.
 واذا ثبتت عصمتها عليها السلام وجب القطع بقولها والبت بلفظها والعمل بنقلها، ووجب المصير اليه والاقبال عليه، وقد قالت في خطبتها التي رواها كثير من العلماء في مواضع كثيرة لا تحصي كثرة، والنقل من كتاب جدي ابي عبد الله الحسين بن جبير رحمه الله المعروف بكتاب الاعتبار في ابطال الاختيار، فمن جملة خطبتها عليها السلام انها قالت ():
 (اصبحت والله عاءفة لدنيا كن قالية لرجالكن ()، لفظتهم بعد ان عجمتهم، وسبرتهم بعد ان خبرتهم، فقبحا لفلول الحد الخور القناة وخطل الراي واهتياص العظم، ولبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون).
 (ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة ومهبط الروح الامين، وما نقموا من ابي الحسن تالله الا نكال سيفه ونكير وقعه وشدة وطءه وتشمره في ذات الله، وتالله لو تكافءا من ذمام نبذه اليه رسول الله صلي الله عليه واله لاعتقله بيده ولسار بهم سيرا سجحا، لا يكلم خشاشه ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا نميرا فضفاضا تطفح ظفتاه، ولاصدرهم مبطانا محسرهم الري غير منحل منه بطاءل الا تعمد الماهن وردعه سورة الساغب، ولاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم،
 
 ولفتحت عليهم بركات من السماء، ولكن نقموا فياخذهم الله بما كانوا يعملون).
 (الا هلم واعجب ما عشت ان يريك الدهر العجب، فان عجبت فقد اعجبك الحادث باهن، الي اي لجا استندوا وباية عروة تمسكوا، لبءس المولي ولبءس العشير وبءس للظالمين بدلا).
 (استبدلوا الذنابي بالقوادم والاعجاز بالكواهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انه هم المفسدون ولكن لا يشعرون، افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون).
 وهذا قولها يشهد لامير المءمنين علي بن ابي طالب بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وان الناس استبدلوا به غيره، وشبهته عليه السلام بالقوادم والكواهل وشبهت غيره بالذنابي والاعجاز. وتشبيهها عليها السلام تشبيه الصحة والسداد بما تقدم من عصمتها، ومعلوم ان شهادة المعصوم تفيد اليقين ويجب الحكم بها. الم تر ان خزيمة بن ثابت قطع بقول الرسول عليه السلام وشهادته لنفسه في ابتياع الناقة من الاعرابي ولم يحضر البيع.
 ومما يدل علي صدق فاطمة وعصمتها عليها السلام قول الرسول صلي الله عليه واله: فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها.
 روي مسلم في الجزء الرابع حديثا مرفوعا عن المسور بن مخرمة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ().
 
 ورواه بطريق اخر عن المسور بن مخرمة حدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر وهو يقول: ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب: فلا اذن لهم ثم لا اذن لهم، الا ان يختار ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح وابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها ().
 وروي عن المسور بن مخرمة بطريق غير الاولين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ().
 و (من) ههنا للتبعيض، لان فاطمة، لان فاطمة عليها السلام جزء من رسول الله صلي الله عليه واله، والجزء من المعصوم معصوم، الا ان يدل دليل علي نفي العصمة، فوجب عصمتها بكل وجه ووجب قبول قولها. وفي ذلك وجوب تقديم علي بن ابي طالب عليه السلام وثبوت ظلم من ظلمها ولم يقنع في ذلك.
 
 الفصل الخامس والاربعون في ذكر البءر المعطلة والقصر المشيد والحسنة ويوم الخندق وقوله تعالي * (هذان خصمان) * وقول الرسول عليه السلام: انا وعلي ابوا هذه الامة قال الله تعالي وبءر معطلة وقصر مشيد) * () عبر بذلك عن الامام عليه السلام.
 روي جدي رحمه الله في نخبه حديثا رفعه الي الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: القصر المشيد والبءر المعطلة علي.
 وروي حديثا مسندا عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: البءر المعطلة الامام الصامت والقصر المشيد الامام الناطق.
 وقيل: انما مثل به علي عليه السلام لانه مثل القصر المشيد والبءر المعطلة مثل القاءم المستور الذي ليس يقتبس منه العلم مثل البءر المعطلة التي لا يستقي منها الماء.
 
 وقال اليونسي رحمه الله ():
 هو البءر والقصر المشيد وحطة * فمن نالها يسعد ومن لم ينل خسر وقال العوني رحمه الله ():
 هو القصر والبءر المعطلة التي * متي فتحت يروي الانام من السغب () فمن دخل القصر المشيد بناءه * فلا ظما يلقي هناك ولا تعب ولشاعر اخر ():
 بءر معطلة وقصر مشرف * مثل لال محمد مستطرف فعلي القصر المشيد منهم () * والبءر علمهم الذي لا ينزف * * * واما الحسنة:
 قال الله تعالي * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * ().
 روي جدي في نخبه عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (ومن يقترف حسنة) * الاية، قال: المودة لعلي بن ابي طالب ().
 ورواه الثعلبي عن ابن عباس قال * (ومن يقترف حسنة) * الاية، قال:
 المودة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وروي زاذان وابو داود السبيعي عن ابي عبد الله الجدلي عن امير المءمنين عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها ) * قال: قال ابو عبد الله:
 الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 وفي تفسير الثعلبي: الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها دخل الجنة والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟ قلت: بلي.
 قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 * * * واما الخندق:
 روي الواحدي والخطيب الخوارزمي عن عبد الرحمن السعدي باسناده عن سمير بن حكم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
 فرق: وهذا مثابه لليلة المبيت، من حيث ان الخبر وارد: لو وزن عمل علي ليلة المبيت باعمال الخلاءق لرجح عمله عليه السلام علي اعمال الخلاءق.
 وقال السيد الحميري رحمه الله ():
 وفي يوم جاء المشركون بجمعهم * وعمرو بن ود () في الحديد مقنع
 
 فجد له شلوا صريعا لوجهه * رهينا بقاع حوله الضبع يجمع () فاهلكهم ربي وردوا بغيضهم * كما اهلكت عاد الطغاة وتبع * * * واما قوله تعالي * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * ().
 نزلت في ستة نفر من المءمنين والكفار تبارزوا يوم بدر، فنزل في علي عليه السلام وحمزة وعبيدة * (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار) * الي قوله * (الحميد) * ()، والكفار عتبة وشيبة والوليد نزلت فيهم * (قطعت لهم ثياب من نار) * ().
 روي البخاري عن ابي ذر: انه كان يقسم بالله ان هذه الاية نزلت في هءلاء المذكورين.
 وروي في الصحيحين انه نزل قوله تعالي * (هذا خصمان اختصموا في ربهم) * نزلت في ستة نفر من المءمنين والكفار تبارزوا يوم بدر، وهم حمزة وعتبة وعلي والوليد وعبيدة وشيبة.
 وبه قال عطا وابن حنتم وقيس بن عباد وسفيان الثوري والاعمش وسعيد بن جبير والعباس، ثم قال ابن عباس * (فالذين كفروا) * يعني عبتة وشيبة والوليد * (قطعت لهم ثياب من نار) * الايات، وانزل في امير المءمنين وحمزة وعبيدة * (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا
 
 الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار) * الي قوله * (صراط الحميد) *.
 قال الفقيه ابو ذر رحمه الله في قصيدة له:
 سل عنه عتبة والوليد وشيبة * والسامري وسل ابا سفيان * * * واما ذكر الابوة:
 روي جدي في نخبه حديثا مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: انا وعلي ابوا هذه الامة.
 وروي ايضا: انا وعلي مولي هذه الامة.
 وروي حديثا مسندا الي النبي عليه السلام انه قال: انا وعلي ابوا هذه الامة، فعلي عاق والديه لعنة الله.
 وروي الثعلبي في ربيع المذكرين والخركوشي في شرف النبي عن عمارة وجابر وابي ايوب، وفي الفردوس للديلمي وفي امالي الطوسي عن ابي الصلت باسناده عن انس كلهم عن النبي عليه السلام قال: حق علي علي هذه الامة كحق الوالد علي الولد.
 وفي كتاب الخصاءص عن انس: حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي الولد.
 وفي مفردات ابي القاسم الراغب: ان النبي عليه السلام قال: يا علي انا وانت ابوا هذه لامة وفي حقوق الاباء والامهات ان يترحموا عليهم في الاوقات ليكون فيه اداء حقوقهم. 
 فرق:
 والقران المجيد ناطق بوجوب طاعة الوالدين، وقد طلب الامر بعد النبي عليه السلام، فوجبت طاعته بمحكم القران، ومن خالف كتاب الله تعالي [كفر]، لان اراد ان لنا علي الامة من فرض الطاعات ووجوب الشكر علي النعمة ما للوالدين علي الولد 
 الفصل السادس والاربعون في الدلاءل والامارات وهي اربعون حديثا زاءدا فناقصا روي جدي في نخبه حديثا مسندا الي جابر الجعفي قال: كان ظءر علي عليه السلام التي ارضعته امراة من بني هلال، خلفته في خباها مع اخ من الرضاعة وكان اكبر منه سنا بسنة، وكان عند الخباء قليب، فمر الصبي نحو القليب ونكس راسه فيه، فجثا علي خلفه فعلقت رجل علي بطنب الخيمة، فجر الحبل حتي اتي علي اخيه فتعلق بفرد قدميه وفرد يديه، اما اليد ففي فمه واما الرجل ففي يده، فجاءت امه فادركته، فنادت: يا للحي يا للحي من غلام ميمون امسك علي ولدي. فامسكوا الطفل من راس القليب وهم يعجبون من قوله وفطنته، فسمته امه مباركا، وكان الغلام من بني هلال يعرف بمعلق ميمون. قال: وولده الي اليوم ().
 وهذا هو معني قول العوني رحمه الله ():
 
 واسم اخيه في بني هلال * فاسال به ان كنت ذا سءال معلق الميمون ذا المعالي * يذكره القوم علي الليالي موهبة خص بها صبيا وكان ابو طالب يجمع ولده وولد اخوته ثم يامرهم بالصراع، وذلك خلق في العرب، وكان علي عليه السلام يحسر عن ساعديه الشريفين وهو طفل ويصارع كبار اخوته وصغارهم وكبار بني عمه وصغارهم فيصرعهم، فيقول ابو طالب: ظهر علي، فسماه ظهيرا.
 للعوني رحمه الله ():
 هذا وقد لقبه ظهيرا * ابوه اذ عاينه صغيرا يصرع من اخوته الكبير ا * مشمرا ساعده تشميرا () تراه عبلا فتلا قويا () فلما ترعرع عليه السلام كان يصارع الرجل الشديد فيصرعه، ويعلق الرحل الجبار بيده ويجذبه ويقلبه، وربما قبض علي مراق بطنه ويرفعه الي الهواء، وربما يلحق الحصان الجاري فيصدمه فيرده علي عقبيه.
 وكان ياخذ من راس الجبل حجرا ويحمله بفرد يده ثم يضعه بين يدي الناس، فلا يقدر الرجلان والثلاثة علي تحريكه.
 وروي الخطيب في كتاب الاربعين حديثا مسندا عن محمد بن الحنفية قال: قال النبي عليه السلام: لما عرج بي الي السماء السادسة رايت ملكا
 
 نصفه من نار ونصفه من ثلج في جبهته مكتوب (ايد الله محمدا بعلي)، فبقيت متعجبا، فقال لي الملك: مم تعجب، كتب الله في جبهتي ما تري قبل الدنيا بالفي عام.
 وفيه ايضا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: اتاني جبرءيل وقد نشر جناحيه، فاذا فيهما مكتوب (لا اله الا الله محمد النبي)، وكتب علي الاخر (لا اله الا الله علي الوصي).
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا عن ابن عباس وابن مسعود انهما قالا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان للقمر وجهين، وجه يضء به اهل السماوات ووجه يضء به اهل الارض، والوجهان عليهما مكتوب، الكتابة التي علي وجه السماوات (الله نور السماوات والارض) والكتابة التي علي وجه الارض (محمد وعلي نور الارضين).
 قال: وقال ابن عباس وا بن عمر: وجهه في السماوات وقفاه في الارضين.
 وروي ابو محمد الفحام  وهو عامي المذهب  حديثا مسندا الي انس قال: ان النبي صلي الله عليه واله: ركب ذات يوم الي جبل كدي وقال: يا انس خذ البغلة وانطلق الي موضع كذا تجد عليا جالسا يسبح بالحصي، فاقراه مني السلام واحمله علي البغلة وات به الي. قال: فلما ذهبت وجدت عليا كذلك فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله يدعوك، فلما اتي رسول الله قال له: اجلس، فان هذا موضع قد جلس فيه سبعون نبيا مرسلا، ما جلس فيه من الانبياء احد الا وانا اكرم علي الله منه، وقد جلس موضع كل نبي اخ له، ما جلس من الاخوة احد اكرم علي الله منك. 
 قال: فرايت غمامة بيضاء وقد اظلتهما، فجعلا ياكلان عنقود عنب وقال: كل يا اخي فهذه هدية الله الي ثم اليك، ثم شربنا ثم ارتفعت الغمامة، ثم قال يا انس والذي خلق ما يشاء لقد اكل من تلك الغمامة ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا وثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا ما فيهم نبي اكرم علي الله مني ولا وصي اكرم علي الله من علي.
 وروي في امالي ابي عبد الله النيسابوري: انه دخل الكاظم علي الصادق والصادق علي الباقر والباقر علي زين العابدين وزين العابدين علي الشهيد وكلهم فرحون وقاءلون: انه ناول النبي عليه السلام عليا تفاحا فسقط من يده وصار بنصفين وخرج في وسطه مكتوب (من الطالب الغالب لعلي بن ابي طالب).
 وعن الخطيب الخوارزمي حديث مسند عن ابن عباس انه هبط جبرءيل عليه السلام ومعه اترجة فقال: ان الله يقرءك السلام ويقول لك:
 هذه هدية علي بن ابي طالب، فدعاه النبي صلوات الله عليه واله فدفعها اليه، فلما صارت في كفه انفلقت الاترجة فاذا فيها حريرة خضراء مكتوب فيها سطران خضرة نضرة (هذه هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب). ويقال: كان ذلك لما قتل عمرا.
 وفي احاديث علي بن الجعد  وهو عامي المذهب  عن شعبة عن قتادة في تفسير قوله تعالي * (وتري الملاءكة حافين من حول العرش) * () قال انس: قال النبي صلي الله عليه واله: لما كانت ليلة المعراج نظرت تحت العرش امامي فاذا انا بعلي بن ابي طالب قاءم تحت العرش يسبح الله
 
 تعالي ويقدسه، قلت: يا جبرءيل سبقني علي بن ابي طالب. قال: لا لكني اخبرك، اعلم يا محمد ان الله عز وجل يكثر من الثناء والصلاة علي علي ابن ابي طالب فوق عرشه، فاشتاق العرش الي رءيته فخلق الله هذا الملك علي صورته تحت عرشه لينظر اليه، فسكن اليه شوقه، وجعل تسبيح هذا الملك وتقديسه وتمجيده ثوابا لشيعة اهل بيتك يا محمد.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا الي ابن عباس، والحديث مختصرا: انه لما عرج بالنبي عليه السلام الي السماء راي ملكا علي صورة علي حتي لا تفاوت منه شء، فظنه علي فقال: يا ابا الحسن سبقتني الي هذا المكان فقال جبرءيل: ليس هذا علي بن ابي طالب، هذا ملك علي صورته، ان الملاءكة اشتاقوا اليه فسالوا ربهم ان يكون لهم من صورته علي صورته فيرونه.
 قال رحمه الله: وفي رواية حذيفة: انه راه في السماء الرابعة.
 وقال العبدي رحمه الله ():
 يا من شكت شوقه الاملاك اذ شغفت بحبه وهواه غاية الشغف فصاغ شبهك رب العالمين فما ينفك من زاءر منها ومعتكف وفي كتاب ابي الحسن البصري: ان رجلا جاء الي علي عليه السلام، فساله عن مساءل فاجابه عنها فمضي، فقال: اتعرفون هذا، هذا ابو العباس الخضر، ولقد اخبرني انه كان مع موسي عليه السلام علي البحر فسقط
 
 عصفور، فاخذ بمنقاره قطرة من البحر ثم جاء حتي وضعها علي يد موسي، فقال: موسي: ما هذا؟ فقال: هذا العصفور يقول: والله ما علمكما في علم وصي النبي الذي ياتي في اخر الزمان الا كما اخذت بمنقاري هذا من هذا البحر.
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا عن جده جابر الانصاري وعن ابي سعيد الخدري وعن عبد الله بن عباس في خبر طويل انه قال خالد بن الوليد : راني الاصلع  يعني عليا  عند منصرفي من قتال اهل الردة في عسكري وهو في ارض له وقد ازدحم الكلام في حلقه كهمهمة الاسد وقعقعة الرعد، قال لي: ويلك او كنت فاعلا؟ فقلت: اجل. فاحمرت عيناه وقال: يا بن اللخناء امثلك يقدم علي مثلي او يجسر ان يدير اسمي في لهواته. في كلام له، ثم قال: فنكسني والله عن فرسي ولا يمكنني الامتناع منه، فجعل يسوقني الي رحاء للحارث بن كلدة، ثم عمد الي قطب الرحي الحديد الغليظ الذي عليه مدار الرحي، فمد في عنقي بكلتا يديه ولواه في عنقي كما ينفتل الاديم، واصحابي كانهم نظروا الي ملك الموت، فاقسمت له بحق الله ورسوله، فاستحيي وخلي سبيلي.
 قالوا: فدعي ابو بكر جماعة الحدادين فقالوا: ان فتح هذا القطب لا يمكننا الا ان نحميه بالنار. فبقي ذلك اياما والناس يضحكون منه، فقيل:
 ان عليا جاء من سفره، فاتي به ابو بكر الي علي يشفعه في فكه، فقال علي عليه السلام: انه لما راي تكاثف جنوده وكثرة جموعه اراد ان يضع مني في موضعي فوضعت منه عندما خطر بباله وهمت به نفسه. ثم قال: واما الحديد الذي في عنقه فلعله لا يمكنني في هذا الوقت فكه، فنهضوا 
 باجمعهم فاقسموا عليه، فقبض علي راس الحديد من القطب فجعل يفتل منه بيمينه شبرا شبرا فيرمي به.
 فهذه مضاهية لاية داود عليه السلام بقوله تعالي * (والنا له الحديد) * () الاية.
 وفيها روايات: ان خالدا احدث في ثيابه وصاح صيحة منكرة وجعل يضرب برجليه، اعرض عن ذكرها اختصارا.
 ولبعضهم:
 يا خالد اذكر صنيعة حيدر * لما بعثت اليه كي تدعوه واردت اظهار الشجاعة عند من * اجدا الشجاعة جده وابوه ورجعت بالطوق الحديد مطوقا * هذا وانت علي الرجال نبيه فلان جحدت فاسل اصحاب النبي * طوق الرحي في حلق من فتلوه وروي في نخبه: ان عليا عليه السلام رمي الي حصن ذات السلاسل في المنجنيق، ونزل علي حاءط الحصن، وكان الحصن قد شد علي حاءطه سلاسل فيها غراءز من تبن او قطن حتي لا يعمل علي المنجنيق اذا رمي الحجر، فمر عليه السلام في الهواء والترس تحت قدميه، ونزل علي الحاءط وضرب السلاسل ضربة واحدة فقطعها وسقط الغراءز وفتح الحصن.
 وذلك مثل صعود الملاءكة ونزولهم واسراء النبي عليه السلام.
 وروي في نخبه حديثا مسندا عن جده جابر الانصاري رحمه الله قال:
 صلي بنا امير المءمنين عليه السلام صلاة الصبح، ثم اقبل علينا فقال:
 
 معاشر الناس اعظم الله لكم الاجر في اخيكم سلمان. فقالوا في ذلك، فلبس عمامة رسول الله صلي الله عليه واله ودراعته واخذ قضيبه وسيفه وركب علي العضباء وقال: يا قنبر عد عشرا، قال: ففعلت فاذا نحن علي باب سلمان.
 قال زاذان: فلما ادركت سلمان الوفاة قلت له: من المغسل لك؟ قال:
 من غسل رسول الله (ص). فقلت: انك بالمداءن وهو بالمدينة. قال: يا زاذان اذا شددت لحييه تسمع الوجبة. فلما شددت لحييه سمعت الوجبة وادركت الباب فاذا انا بامير المءمنين عليه السلام، فقال: يا زاذان قضي ابو عبد الله سلمان. فقلت: نعم يا سيدي. فدخل وكشف الرداء عن وجهه، فتبسم سلمان الي امير المءمنين، فقال له: مرحبا يا ابا عبد الله اذا لقيت رسول الله صلي الله عليه واله فقل ما مر علي اخيك من قومك. ثم اخذ في تجهيزه، فلما صلي عليه كنا نسمع من امير المءمنين عليه السلام تكبيرا شديدا، وكنت رايت معه رجلين، فقال: احدهما جعفر اخي والاخر الخضر عليه السلام، ومع كل واحد سبعون صفا من الملاءكة، في كل صف الف الف ملك.
 هذه مضاهية لاية اصف وصي سليمان عليهما السلام.
 وقال ابو الفضل التميمي رحمه الله ():
 سمعت مني يسيرا في عجاءبه وكل امر علي لم يزل عجبا ادريت في ليلة سار الوصي الي * ارض المداءن لما ان لها طلبا فالحد الطهر سلمانا وعاد الي * عراص يثرب والاصباح ما قربا
 
 كاصف قبل رد الطرف من سبا * بعرش بلقيس وافي يخرق الحجبا * * * كلمته السباع وكلمها مرارا كثيرة:
 فمن ذلك ما رواه جدي رحمه الله في نخبه مسندا عن ابي الجارود في حديثه انه قال: اقبل اسد من البر حتي جاء الي الكناسة، فقام بين يدي امير المءمنين فوضع يديه بين اذنيه فقال: ارجع الي الله ولا تدخل دار هجرتي بعد اليوم، وبلغ ذلك السباع عني.
 وروي عن جويرية بن صخر قال: خرجت مع امير المءمنين عليه السلام نحو بابل، فمضينا بغابة فاذا نحن بالاسد بارك علي الطريق واشباله خلفه، فمكنت بدابتي لارجع، فقال لي: يا جويرية بن صخر انما هو كلب الله، ثم قال * (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) * () الاية، فاذا انا بالاسد قد اقبل نحوه يبصبص بذنبه وهو يقول: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته يا بن عم رسول الله. فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا ابا الحارث ما تسبيحك؟ قال: اقول سبحان من البسني المهابة، وقذف في قلوب العباد مني المخافة.
 للعوني رحمه الله:
 امامي كليم الليث والناس حوله * فخاطبه للوقته اذ جاءه جهرا وقال ايضا رحمه الله:
 علي كليم الليث في يوم بابل * ومنطق اهل الكهف المنطق الفصل وروي في نخبه حديثا مسندا عن الحسين عليه السلام قال: كنت مع
 
 ابي بالعقيق اذ لاح لنا ذءب، فجعل يهرول حتي وقف بين يدي ابي، فجعل يلطح بلسانه قدميه ويتمسح به، فقال ابي: انطق ايها الذءب باذن الله تعالي، فانطقه الله تعالي يقول: السلام عليك يا امير المءمنين. ومشهد الذءب معروف:
 لبعضهم رحمه الله:
 ردت له الشمس حيث الليل مقترب * واحسن القول في تكليمه الذءب وقال ابن رزيك رحمه الله:
 امام له غاض الفرات وقد طغي * وخاطبه ذءب بارض فلات * * * روي محمد بن وهبان الذهلي في معجزات النبوة عن البراء بن عازب في خبر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: انه عبر في السماء خيط من الاوز طاءر علي راس امير المءمنين علي بن ابي طالب، فصرصن وصرخن، فقال امير المءمنين: قد سلمن علي وعليكم، فتغامز اهل النفاق بينهم، فقال امير المءمنين لقنبر: ناد باعلي صوتك : ايها الوز اجيبوا امير المءمنين واخا رسول الله رب العالمين، فنادي قنبر بذلك، فاذا الطير يرفرف علي راس امير المءمنين، فقال: قل لها: انزلن. فلما قال لها رايت الوز وقد ضربت بصدرها الي الارض حتي صارت معنا في صحن المسجد علي ارض واحدة، فجعل امير المءمنين عليه السلام يخاطبها بلغة لا نعرفها، يلززن باعناقهن اليه () ويصرخن، ثم قال لهن: انطلقن باذن الله العزيز الجبار، فاذا هن يقلن بلسان عربي مبين: السلام عليك يا
 
 امير المءمنين.
 وهذه كقوله تعالي في حق داود عليه السلام * (يا جبال اوبي معه والطير) * () وكقوله حاكيا عن سليمان عليه السلام * (يا ايها الناس علمنا منطق الطير) * ().
 وروي في المعجزات والروضة والدلاءل عن ابن عقدة والحارث بن الاعور وغيرهما قالوا: راينا شيخا باكيا وهو يقول: اشرفت علي الماءة وما رايت العدل الا ساعة، فسءل عن ذلك فقال: انا حجر الحميري وكنت يهوديا وابتاع الطعام، فقدمت يوما نحو الكوفة، فلما صرت بالقبة المسبخة فقدت حماري، فدخلت الكوفة الي الاشتر فوجهني الي امير المءمنين فلما راني قال: يا اخا اليهود ان عندنا علم البلايا والمنايا ما كان او يكون، اخبرك او تخبرني بماذا جءت؟ فقلت: بل خبرني. فقال اختلست الجن مالك في القبة فما تشا؟ قلت: تفضلت علي امنت بك، فانطلق معي حتي اتي القبة وصلي ركعتين ودعا بدعاء وقرا * (يرسل عليكما شواظ من نار) * () الاية، ثم قال: يا عبد الله ما هذا العبث، والله ما علي هذا بايعتموني وعاهدتموني يا معشر الجن. فرايت مالا يخرج من القبة، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد ان عليا ولي الله، ثم اني لما قدمت الان وجدته مقتولا.
 قال ابن عقدة: ان اليهودي كان من سواد المدينة.
 
 للوراق القمي رحمه الله ():
 علي دعا جنا بكوفان ليلة * وقد سرقوا مال اليهودي عهرم علي نقض عهد او يردوا متاعه * فردوا عليه ماله لم يقسم وروي شيرويه الديلمي باسناده الي موسي بن جعفر عن اباءه عن علي عليه السلام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في طرقات المدينة اذ جعل خمسة في خمس امير المءمنين عليه السلام، فوالله ما راينا خمسين احسن منهما، اذ مررنا علي نخل المدينة، فصاحت نخلة باختها: هذا موسي واخوه هارون، فاجتزناهما فصاحت رابعة بخامسة: هذا محمد سيد النبيين وهذا علي سيد الوصيين، فتبسم النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا علي سم نخل المدينة صيحانيا فقد صاحت بفضلك وفضلي.
 وروي انه كان البستان لعامر بن سعد بعقيق السفلي.
 وقال ابن حماد رحمه الله ():
 فتكلم النخل الذي في وسطه * بفصاحة تتعجب الثقلان من نخلة قالت هناك باختها * هذان اكرم من مشي هذان هذا ابن عبد الله هذا صنوه * هذا علي العالم الرباني قد صاح هذا النخل ينشر فضلهم * فلاجل ذلك سمي الصيحاني روي الشيخ الفاضل الفقيه عز الدين ابو جعفر محمد بن علي بن
 
 شهراشوب رحمه الله في كتابه () حديثا مسندا الي محمد الشوهاني انه قدم ابو الضمضام العبسي الي النبي صلوات الله عليه واله وسلم ووعد النبي ان ياتي باهله، فوعده ان يعطيه اذا جاء اليه ثمانين ناقة حمر الظهور بيض العيون سود الحدق عليها من طراءف اليمن ويقط الحجاز، وكتب له بها كتاب اقرار، وخرج ابو الصمصام ثم جاء في قومه بني عبس كلهم مسلمين، فوجد الرسول عليه السلام قد قبض.
 قال: فمن الخليفة من بعده؟ قالوا: ابا بكر. فقال ابو الصمصام لابي بكر:
 يا ابا بكر ان لي علي النبي ثمانين ناقة، ووصفها، فقال يا اخا العرب سالت ما فوق العقل.
 واخذ سلمان بيده واتي منزل علي بن ابي طالب عليه السلام، فقرع الباب فنادي علي: ادخل يا سلمان انت وابو الصمصام. فقال ابو الصمصام: هذا اعجوبة. ثم قال: يا ابا الحسن ان لي علي النبي ثمانين ناقة، ووصفها، فقال علي: ناد في الناس: الا من اراد ان ينظر الي قضاء دين رسول الله فليخرج غدا الي خارج المدينة.
 فلما كان الغداة خرج وخرج الناس واسر الي ولده الحسن سرا وقال:
 امض يا ابا الضمضام مع ابني الي كثيب من الرمل، فصلي الحسن ركعتين عند الكثيب وكلم الارض بكلمات وضرب الكثيب بقضيب رسول الله صلي الله عليه واله فانفجر الكثيب عن صخرة، فضربها بالقضيب فانفجرت عن خطام ناقة، فقاد ابو الصمصام ثمانين ناقة علي الوصف، ورجع الي علي عليه السلام ثم قال: هكذا اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله، ان
 
 الله عز وجل خلق هذه النوق في هذه الصخرة قبل ان خلق الله ناقة صالح بالفي عام.
 وهذا الحديث اختصرته من رواية الشيخ المذكور اولا.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا عن عبد الواحد بن زيد قال: كنت في الطواف اذ رايت جارية تقول لاختها: لا وحق المنتخب بالوصية، الحاكم بالسوية، العادل في القضية، العالي البنية، بعل فاطمة المرضية، ما كان كذا.
 فقلت: اتعرفين عليا عليه السلام؟ قالت: وكيف لا اعرف من قتل ابي بين يديه يوم صفين، وانه دخل الي امي ذات يوم فقال لها: كيف انت يا ام الايتام؟ فقالت: بخير. ثم اخرجتني انا واختي هذه اليه، وكان قد ركبني من الجدري ما ذهب له بصري، فلما نظر الي تاوه ثم قال:
 ما ان تاوهت من شء رزءت به * كما تاوهت للاطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكلفهم * في الناءبات وفي الاسفار والحضر ثم امر يده المباركة علي وجهي فانفتحت عيني لوقتي، واني لانظر الي الجمل الشارد في الليلة الظلماء.
 وروي في نخبه حديثا مسندا الي العسكري عليه السلام قال: ان اليهود قالت: يا محمد ان كان دعاءكم مستجابا فادع لابن رءيسنا هذا ليعافيه من البرص والجذام. فقال النبي عليه السلام: يا ابا الحسن ادع الله له بالعافية.
 فدعي علي عليه السلام فعوفي وصار احمد الناس، فشهد الشهادتين فقال ابوه: كان هذا وفاق صحته فادع علي. فقال: اللهم ابله ببلاء ابنه.
 فصار في الحال ابرص اجذم اربعين سنة اية للعالمين. 
 وروي في نخبه حديثا مسندا عن الحاتمي وعن ابن عباس قالا :
 ادخل اسود الي امير المءمنين عليه السلام لانه سرق، فساله ثلاث مرات، فقال: يا امير المءمنين طهرني فاني سرقت، فامر بقطع يديه، فاستقبله ابن الكوا فقال: من قطع يدك؟ فقال: ليث الحجاز، وكبش العراق، ومصادم الابطال، المنتقم من الجهال، كريم الاصل، شريف الفصل، محل الحرمين ووارث المشعرين، ابو السبطين، اول السابقين واخر الوصيين من ال يس، المءيد بجبريل الامين، المنصور بميكاءيل المبين، المحفوظ بجند السماء اجمعين، ذاك والله امير المءمنين علي رغم الراغمين. في كلام له.
 قال ابن الكوا: قطع يمينك وتثني عليه، قال: لو قطعني اربا اربا ما ازددت له الا حبا.
 فدخل علي امير المءمنين واخبره بقصة الاسود، فقال يا بن الكوا ان محبينا لو قطعناهم اربا اربا ما ازدادوا لنا الا حبا، وان في اعداءنا من لو العقناهم السمن والعسل ما ازدادوا لنا الا بغضا، وقال للحسن: عليك بعمك الاسود.
 فاحضر الحسن الاسود الي امير المءمنين عليه السلام، [فاخذ] يده ونصبها في موضعها وتغطي برداءه وتكلم بكلمات يخفيها، فاستوي يده وصار يقاتل بين يدي امير المءمنين الي ان استشهد. ويقال: كان اسم هذا الاسود افلح.
 وفي ذلك قال المشتاق رحمه الله ():
 فقال له اني جنيت فحدني * ومن بعد حد الله مولاي فاقتلني
 
 فجز يمين العبد من حد قطعه * ومربها راض علي المرتضي يثني فقالوا له تمدح لمن لك قاطع * وذا عجب تسري به الناس في المدن فقال لهم ما كان مولاي جاءرا * اقام حدود الله بالعدل وانصفني فمروا بنحو المرتضي يخبرونه * فقال نعم استبشروا شيعتي مني ولو انني قطعتهم في محبتي * لما زال منهم بالولاء احد عني فالزق كف العبد مع عظم زنده * وعاد كايام الرفاهة يستءن () ومر ينادي انني عبد حيدر * علي ذاك يحييني الاله ويقبلني () وقال ابن مكي رحمه الله:
 رددت الكف جهرا بعد قطع * كرد العين من بعد الذهاب [وجمجمة الجلندي وهو عظم * رميم جاوبتك عن الخطاب] ().
 من كافي الكليني () عن عيسي بن سليمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يا خال ان امير المءمنين كان له خءولة في بني مخزوم، وان شابا منهم اتاه فقال: يا خال ان اخي وترني وقد حزنت عليه حزنا شديدا.
 فقال له: فتشتهي ان تراه؟ فقال: نعم. قال: فارني قبره. فخرج وتقنع برداء رسول الله صلي الله عليه واله المستجاب، فلما انتهي الي القبر تلم شفتاه ثم ركضه برجله، فخرج من قبره وهو يقول (وميكا) بلسان الفرس، فقال عليه السلام له: الم تمت وانت رجل من العرب؟ فقال: بلي ولكن متنا
 
 علي سنة فلان وفلان، فانقلبت السنتنا، وقد رواه البطاءني في الدلالات عن الصادق عليه السلام، وقد اشار اليه ابو الحسن البصري في المعتمد في الاصول.
 وقال الحميري رحمه الله ():
 فقال له قوم ان عيسي بن مريم () * بزعمك يحيي كل ميت ومقبر فما ذا الذي اعطيت قال محمد * لمثل الذي اعطيه ان شءت فانظر الي مثل ما اعطي فقالوا لكفرهم * الا ارنا ما قلت غير معذر فقال رسول الله قم لوصيه * فقام وقدما كان غير مقصر ورداه بالمستجاب والله خصه * وقال اتبعوه بالدعاء المبرر فلما اتي ظهر البقيع دعا به () * فرجت قبور بالوري لم تبعثر فقالوا له يا وارث العلم اعفنا * ومن علينا بالرضي منك واغفر وروي في كتاب الخطيب الخوارزمي وشيرويه الديلمي عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه واله: جاءني جبرءيل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني فرضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني.
 روي شيرويه في الفردوس عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله: انما دفع الله القطر عن بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم،
 
 وان الله يدفع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب ().
 وفي رواية: فقام رجل فقال: يا رسول الله وهل يبغض عليا احد؟ قال:
 نعم القعود عن نصرته بغض.
 وروي في دلالات البطاءني: انه كان في مقدم سرير علي عليه السلام جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وزمرة من الملاءكة، نسمع منهم (قدوس قدوس، انت عزيز السلطان نافذ لامرك، لا اله الا انت وبحمدك، لا اله الا انت رب العالمين).
 روي جدي في نخبه قال في حديث عمار: ان عليا عليه السلام لما قاتلهم كان معهم ثلاثون قتيلا، فحملوا بالعسكر والافيلة علي المسلمين، فلما نظر الامام الي ذلك كلم الافيلة بكلام لا يفهمه الادميون، واذا بتسعة وعشرين فيلا قد ادارت رءوسها وحملت علي عسكر المشركين وجعلت تضرب فيهم يمينا وشمالا حتي اوصلتهم علي باب عمان، ثم رجعت وهي تتكلم بكلام يسمع الناس: يا علي كلنا نعرف محمدا ونءمن برب محمد الا هذا الفيل الابيض فانه لا يعرف محمدا ولا ال محمد، فضربه الامام بذي الفقار فرمي راسه عن بدنه. وذلك في حديث طويل.
 وروي جدي رحمه الله في نخبه قال: اصاب الناس زلزلة علي عهد ابي بكر، ففزع الي علي عليه السلام مع اصحابه، فصعد علي علي تلعة وقال:
 كانكم قد هالكم ما ترون، وتحرك وضرب الارض بيده، ثم قال: ما لك اسكني. فسكنت، ثم قال: ان الرجل الذي قال الله تعالي * (اذا زلزلت
 
 الارض) * () الاية، وانا الانسان الذي اقول لها: ما لك * (يومءذ تحدث اخبارها) * اياي تحدث.
 قال رحمه الله: وفي رواية سعيد بن المسيب وعباية بن ربعي: ان عليا عليه السلام ضرب الارض برجله، فتحركت فقال: اسكني فلم يان لك، ثم قرا * (يومءذ تحدث اخبارها) *.
 قال: وفي حديث الاصبغ: انه عليه السلام ركض الارض برجله فتزلزلت، ثم قال: هي الان، اني الذي تنبه الارض اخبارها او رجل مني والله لو قام قاءمنا، لو خرج من هذا الموضع اثنا عشر الف درع واثنا عشر بيضة لها وجهان ثم لبسها اثنا عشر الف رجل من اولاد العجم ثم ليامرنهم فليقتلن من كان علي خلاف ما هم عليه.
 قال: وروي جماعة عن خالد بن الوليد انه قال: رايت عليا يسرد حلقات درعه بيده ويصلحها، فقلت: هذ كان لداود عليه السلام. فقال: يا خالد الان الله الحديد فكيف لنا.
 وروي في امالي () الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي رحمه الله حديثا مسندا عن سلمان قال: كنا جلوسا عند النبي النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب، فناوله النبي حصاة، فما استقرت الحصاة في كفه حتي نطقت (بلا اله الا الله محمد رسول الله، رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبعلي اماما). فقال النبي عليه السلام: من اصبح منكم راضيا [بالله] وبولاية علي فقد امن خوف الله وعقابه.
 
 وروي في الاغاني () انه قال المداءني: ان السيد الحميري فوقف بالكناس وقال: من جاء بفضيلة لعلي بن ابي طالب لم اقل فيها شعرا فله فرسي هذا وما علي. فجعلوا يحدثونه وينشدهم فيه، حتي روي رجل عن ابي الزعل المرادي انه قدم امير المءمنين عليه السلام، فتطهر للصلاة فنزع خفه فانسابت فيه افعي، فلما عاد ليلبسه فانقض غراب فخطفه ثم القاها فخرجت الافعي منه.
 قال: فاعطاه السيد ما وعد وانشد ():
 الا يا قوم للعجب العجاب * لخف ابي الحسين وللحباب عدو من عداة الجن عبد * تعبد في المزادة عن صواب () كرية اللون اسود ذو بصيص * حديد الناب ازرق ذو لعاب اتي خفا له فانساب فيه * لينهش رجله منه بناب فقض من السماء له عقاب * من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي * به للارض من دون السحاب فصك بخفه فانساب منه * وولي هاربا حذر الحصاب () ودوفع عن ابي حسن علي * نقيع سمامه بعد انسياب وقال الرضي رضي الله عنه ():
 اما في باب خيبر معجزات * تصدق او مناجاة الحباب
 
 ارادت كيده والله يابي * فجاء النصر من قبل الغراب فطار به فحلق ثم اهوي * يصك الارض من دون السحاب ذكر الفضل الشيباني في اماليه عن حويرث قال: راي اسدا نحو امير المءمنين عليه السلام يهمهم ويمسح براسه الارض، فتكلم عليه السلام معه بشء، فسءل عنه فقال: انه يشكر للحبل ودعا لي وقال: لا سلط الله احدا منا علي اولياءك. فقلت: امين.
 ومن عجيب امره ما كان من ضرب يده في الاسطوانة حتي دخل ابهامه في الحجر، وهو الان باق في جامع الكوفة.
 ومن ذلك اثر سيفه في صخرة جبل ثور عند غار النبي صلي الله عليه واله.
 ومن ذلك اثر رمحه في جبل من جبال بادية، وفي صخرة عند قلعة جعبر، وقد ذكر ذلك جدي في نخبه وذكره ابن شهراشوب رحمه الله.
 ومعلوم ان ابراء المرضي واحياء الموتي وكلام الجماد والحيوان الي غير ذلك علي ايدي الانبياء والاوصياء من فعل الله وقوله تعالي * (واذ تخرج الموتي باذني) *. وكون هذه الامور المذكورة في الاحاديث لا تتيسر الا لنبي او وصي، فلا بد وان يكون وصيا.
 فان قيل: هذه اخبار احاد يروونها الشيعة خاصة.
 فالجواب: ان المسلمين باسرهم رووا فضل علي عليه السلام، فكل طاءفة روت فيه شيءا من هذه المذكور وغيره، والاستقراء يحققه، وليس كلام الحيوان والافيلة والنحل وغير ذلك باعجب من رد الشمس، وقد رواها اصحاب الشافعي، وقد تقدم ذلك بمقدمة الكتاب. 
 ورووا انه امام المتقين، وان طاعته من طاعة الله تعالي، وقد سلف ذلك بالفصل الرابع.
 ورووا انه عليه السلام حملته الريح علي البساط واحيي الله له اهل الكهف والرقيم، وشهدوا له بالوصية، وقد سبق ذلك بالفصل الثامن.
 وهذه دلاءل وامارات لمولانا عليه السلام لا يمكنهم انكارها، حيث ان اءمتهم الذين ياخذون عنهم معالم دينهم ناقلون لها قاءلون بها. 
 الفصل السابع والاربعون في ذكر مساواته باحد وعشرين نبيا ولقمان الحكيم وذي القرنين وانه يباهي به الملاءكة عليهم السلام مساواته لادم عليه السلام:
 قال الله تعالي * (وعلم ادم الاسماء كلها) * ().
 ولعلي عليه السلام قول الرسول صلي الله عليه واله (انا مدينة العلم وعلي بابها)، وقد تقدم قول الفريقين في ذلك في الفصل السابع عشر.
 وزواج ادم في الجنة، وزواج علي كذلك.
 ادم خليفة الله بقوله تعالي * (اني جاعل في الارض خليفة) * ()، علي خليفة الله بما رواه المخالف والمءالف، وقد سبق بالفصل الحادي والعشرين.
 فمن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي علي بن المغازلي في كتابه كتاب المناقب مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: من ناصب عليا
 
 الخلافة بعدي فهو كافر (). الخبر.
 مساواته مع ادريس عليه السلام:
 اطعم ادريس بعد وفاته من طعام الجنة واطعم عليا في حياته منها مرارا، فمن ذلك ما تقدم ذكره برواية اهل المذاهب الاربعة في الفصل الخامس.
 وسمي ادريس لانه درس الكتب كلها وقال تعالي في علي * (ومن عنده علم الكتاب) * () وقد سلف بالفصل السابع والثلاثين انها في علي عليه السلام . وادريس اول من وضع الخط وعلي اول من وضع النحو.
 مساواته مع نوح عليه السلام:
 نجا من ركب مع نوح في السفينة ونجا من تمسك بعلي وذريته، لقول النبي عليه السلام: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، وقد مر ذلك في الفصل الاربعين بقول الفريقين.
 مساواته مع ابراهيم عليه السلام:
 قال الله تعالي في ابراهيم * (وهديناه الي صراط مستقيم) * () وقد ذكر في الفصل الرابع والثلاثين ان علي بن ابي طالب هو الصراط المستقيم وان طريقه وطريق ذريته دين مستقيم برواية الفريقين.
 
 قال الله تعالي في ابراهيم * (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) * () وقال تعالي * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * () وعلي من اهل البيت كما نقل الفريقان في الفصل الاول.
 قال تعالي * (وابراهيم الذي وفي) * () وقال في علي * (يوفون بالنذر) * وقد تقدم ذلك في الفصل الخامس برواية الفريقين.
 وابراهيم كسر الاصنام كما نطق القران وعلي كسر الاصنام وكان اكبرها هبل، بدليل ما ذكر في الفصل الثالث والاربعين من قول الفريقين، وكان اكبر اصنام الكفرة افلون، وهو الذي اشار اليه ابراهيم عليه السلام بقوله تعالي حاكيا عن ابراهيم * (بل فعله كبيرهم هذا) * ().
 مساواته مع اسماعيل عليه السلام:
 استسلم اسماعيل لذبح والد شفيق واستسلم علي لقتال الكفار ليلة المبيت بقول الفريقين بالفصل الرابع عشر.
 وذكر الفرق بين الحالتين من المبيت اعظم والمحبة فيه اشد.
 مساواته مع يعقوب عليه السلام:
 سال الذءب هل اكل ولده ام لا، فانطق الله الذءب وقال: لحوم الانبياء علينا حرام.
 وعلي كلمه الذءب والثعبان والاسد والافيلة والاوز، كما روي في
 
 الفصل السابق لهذا الفصل وفي غيره.
 مساواته مع يوسف عليه السلام:
 قال يوسف * (رب قد اتيتني من الملك) * () وقال الله في علي * (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) * () وفي علي واهل بيته نزلت بدليل ما تقدم في الفصل الخامس.
 واخوة يوسف لما بان لهم زيادة النعمة وكمال الشفقة في اخيهم حسدوه، وكذا قريش حسدوا عليا حيث كان افضل منهم في كل شء واخوة يوسف قالوا في الظاهر * (انا له لحافظون) * () وكذا اعداء علي ناصحوه ظاهرا وبايعون وسلموا عليه بامرة المءمنين، وقد مضي ذلك في الفصل الثاني والسادس والعشرين، وعادوه ومقتوه.
 وقيل ليوسف * (ايها الصديق افتنا) * () وعلي الصديق الاكبر والفاروق الاعظم بقول الفريقين بالفصل الحادي والثلاثين.
 وقال الله تعالي في يوسف * (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما) * () وعلي اوتي الاخوة والوزارة والوصية والوراثة والخلافة والعلم وهو صغير اخمس الساق، وقد سبق قول الفريقين بذلك في الفصل التاسع.
 وقال الله تعالي حاكيا عن يوسف * (الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير
 
 المنزلين () وقد مدح الله تعالي عليا واهل بيته بقوله تعالي * (ويطعمون الطعام علي حبه) * () وبقوله * (يوفون بالنذر) * وقد سبق ذلك في الفصل الخامس بقول الفريقين.
 مساواته مع موسي عليه السلام:
 احيي الله تعالي بدعاء موسي عليه السلام قوما بقوله تعالي * (ثم بعثناكم من بعد موتكم) * () واحيي الله بدعاء علي اصحاب الكهف والرقيم بقول الفريقين في الفصل الثامن.
 وقد روي كثير من العلماء ان بدعاء علي احيي الله سام بن نوح واصحاب الكهف بوادي صرصر وغيرها، وقد اشتهر الذكر بكلام الجمجمة له عليه السلام، ومشهد الجمجمة ببابل من دلاءله، وهذه الجمجمة لجلندي بن كركر ملك الحبشة صاحب الفيل القاصد لهدم البيت الحرام، روي ذلك جدي ابو عبد الله الحسين بن جبير رحمه الله في كتاب نخب المناقب لال ابي طالب.
 وعدو موسي رماه بالبرص وانس حين رد عليا عن اكل الطاءر مع رسول الله صلي الله عليه واله رماه الله بالبرص، وقد سبق قول الفريقين بذلك في الفصل السادس.
 ونزل جبرءيل بعصا فاعطي لشعيب فاعطاه شعيب لموسي ونزل جبرءيل بذي الفقار فاعطاه لمحمد واعطاه محمد لعلي عليهما السلام.
 
 ارتفع موسي علي الطور وارتفع علي علي كتف الرسول بقول الفريقين في الفصل الثالث والاربعين.
 قال الله تعالي في حق موسي * (والقيت عليك محبة مني) * () واوجب محبة علي عليه السلام علي الخلاءق حتي انها جنة لا تضر معها سيءة بنقل الفريقين في الفصل الخامس والعشرين.
 اكرم الله موسي بشبر وشبير واكرم عليا بشبر وشبير وهما الحسن والحسين عليهما السلام.
 جر موسي الحجر من راس البءر لما ورد ماء مدين وكان يجر الحجر اربعون رجلا، وعلي جر الحجر من عين راجوما وكانت ماءة رجل قد عجزت عن قلعه، وقد تقدم ذكره في الفصل الثامن.
 مساواته مع هارون عليه السلام:
 هارون اول من صدق بموسي وعلي اول من صدق بمحمد صلي الله عليه واله بقول الفريقين في الفصل الخامس.
 * (قال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي) * () قال محمد صلي الله عليه واله لعلي: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) بنقل الفريقين في الفصل الثامن والعشرين.
 مساواته مع يوشع عليه السلام:
 ردت عليه الشمس وعلي عليه السلام ردت عليه الشمس غير مرة بقول الفريقين في مقدمة الكتاب.
 
 وروي جدي في نخبه حديثا مسندا ان النبي صلي الله عليه واله قال عند وفاته لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة يوشع بن نون من موسي.
 وقال السلامي رحمه الله:
 وردت لك الشمس في بابل * فساميت يوشع لما سمي مساواته بايوب عليه السلام:
 قال الله تعالي في ايوب * (انا وجدناه صابرا) * () وقال في علي * (الذين اذا اصابتهم مصيبة) * () وقال تعالي * (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس) * () بدليل ما سبق في الفصل الخامس.
 صبر ايوب ثلاث سنين في البلايا وصبر علي ثلاث سنين في الشعب مع النبي صلي الله عليه واله.
 مساواته مع جرجيس عليه السلام:
 صبر في المحن وعلي صبر في الفتن.
 عذب جرجيس بانواع العذاب وعذب علي بانواع الحروب.
 كسر جرجيس بانواع العذاب وعذب علي بانواع الحروب.
 كسر جرجيس صنما وكسر علي الاصنام بنقل الفريقين في الفصل الثالث والاربعين.
 
 مساواته مع يونس عليه السلام:
 التقمه الحوت وهو سليم وعلي سلمت عليه الحيتان.
 قال الله تعالي في يونس * (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) * () وعلي امام الانس والجن.
 ويونس عبد الله في مكان ما عبده بشر وعلي ولد في موضع ما ولد فيه قبله ولا بعده احد، ولد في جوف الكعبة.
 مساواته مع زكريا عليه السلام:
 كان واعظ بني اسراءيل وكافل مريم، وعلي كان مقتي الامة وكافل فاطمة عليها السلام.
 مساواته بيحيي عليه السلام:
 قال الله تعالي فيه * (واتيناه الحكم صبيا) * () وكذا اوتي علي الحكم والوزارة والخلافة صبيا، وقدت بين ذلك في الفصل التاسع برواية الفريقين:
 وقال الحميري رحمه الله ():
 الم تءت الهدي والحكم طفلا * كيحيي حين اوتيه صبيا () مساواته بذي القرنين عليه السلام:
 ذو القرنين سد الله تعالي به علي ياجوج وماجوج وسد الله بعلي كيد
 
 الشياطين عن الشيعة.
 ذو القرنين كان يعرف لغات الخلق وعلي عليه السلام علم منطق الطير والدواب والوحوش والجن والانس والملاءكة.
 مساواته مع لقمان الحكيم عليه السلام:
 قال الله تعالي * (ولقد اتينا لقمان الحكمة) * () فظهرت منه الحكمة، وعلي ظهرت منه العلوم واستفاضت، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة وعلي بابها. وقدت مضي ذلك بقول الفريقين في الفصل السابع عشر.
 مساواته مع داود عليه السلام:
 قال الله تعالي * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) * () وعلي رابع الخلفاء، خلفاء الله: ادم، وموسي، وداود، وعلي هو الخليفة الرابع. وقد مضي ذكر خلافته بقول الفريقين في الفصل الحادي والعشرين.
 قتل داود جالوت، قتل علي عمرو بن عبد ود ومرحبا.
 وكان لداود سلسلة الحكومة، وقال النبي صلي الله عليه واله: اقضاكم علي.
 قال الله تعالي لداود * (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) * () وقال في علي * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * () وقد
 
 سبق القول من الفريقين بذلك في الفصل السابع والثلاثين.
 مساواته بسليمان عليه السلام:
 قال الله تعالي حاكيا عنه * (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) * () اعطاه الله تعالي خاتم الملك وعلي عليه السلام تصدق بالخاتم فانزل الله فيه ولاية الملك بقوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * () الاية، وقد مضي القول من الفريقين بذلك في الفصل الثالث.
 سليمان طلب ملكا وعلي قال: يا صفراء يا بيضاء غري غيري.
 وكان سليمان ساءلا للخاتم وعلي معطيا له، وسليمان وعلي عليهما السلام كل منهما مصيب للحق في ذلك طاءع لله عز وجل.
 حملت الريح بساط سليمان وحملت الريح بساط علي الذي اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله من خندق، وقد تقدم القول من الفريقين بذلك في الفصل الثامن.
 وردت الشمس علي سليمان وردت علي علي عليه السلام غيره مرة.
 مساواته مع صالح عليه السلام:
 سماه الله تعالي صالحا وسمي الله عليا صالحا بقوله تعالي (وصالح المءمنين) * () وقد سبق قوله الفريقين بذلك في الفصل الخامس والثلاثين.
 
 واخرج صالح ناقة الله وسقياها، واخرج علي من الجبل ثمانين ناقة وقضي بها دين رسول الله صلي الله عليه واله، والقصة مذكورة بالفصل السابق.
 مساواته مع عيسي عليه السلام:
 [كان] ولادة عيسي مكانا قصيا، وولادة علي في جوف الكعبة.
 عيسي نزلت عليه الماءدة من السماء وعلي نزلت عليه الماءدة من الجنة، وقد سبق القول في ذلك برواية اهل المذاهب الاربعة في الفصل الخامس.
 قال الله في عيسي عليه السلام * (ويعلمه الكتاب) * () وقال في علي * (ومن عنده علم الكتاب) * ().
 وقال عيسي * (واحيي الموتي باذن الله) * () وعلي احيي سام بن نوح واصحاب الكهف والرقيم والجمجمة.
 واختلفت الامة في عيسي عليه السلام، قالت اليعقوبية هو الله تعالي، وقالت النسطورية هو ابن الله، وقالت الاسراءيلية هو ثالث ثلاثة، وقالت اليهود هو كذاب ساهر، وقال المسلمون هو عبد الله كما قال عيسي * (اني عبد الله) * (). واما علي عليه السلام قالت الغلاة انه المعبود، وقالت الخوارج انه كافر، وقال قوم انه رابع، وقالت الشيعة انه المقدم، ولاجل
 
 ذلك قال النبي عليه السلام: انه اشبه الخلق بعيسي بن مريم، وقد مضي القول في ذلك في الفصل الثامن والعشرين.
 مساواته محمد صلوات الله عليهما:
 محمد سيد الانبياء علي سيد الاوصياء.
 ركب النبي البراق ليلة المعراج ركب علي كتف النبي عليه السلام ليلة كسر الاصنام بقول الفريقين في الفصل الثالث والاربعين.
 محمد خاتم الانبياء علي خاتم الاوصياء.
 وعلامة النبوة في كتف محمد علامة الشجاعة في ساعدي علي عليهما السلام، وقد ذكرت مساواة له صلي الله عليه واله في عدة اشياء في الفصل الثالث والعشرين.
 مساواته مع عظماء الانبياء عليهم السلام:
 روي احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق بن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من اراد ان ينظر الي ادم في حلمه، والي نوح في فهمه، والي موسي في مناجاته، والي عيسي في سمته، والي محمد في تمامه وكماله وجماله، فلينظر الي ذا الرجل المقبل. قال: فتطاول الناس اعناقهم واذا هم بعلي عليه السلام، كانما ينقب في صب وينحط من جبل.
 وهذا الحديث بعينه رواه ابن بطة في الابانة مسندا عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله.
 ورواه انس ايضا، الا انه قال: والي ابراهيم في خلته، والي يحيي في زهده، والي موسي في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب. 
 وروي جدي رحمه الله في نخبه حديثا مسندا الي النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي بن ابي طالب: شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجة ببهجة سليمان، وقوته بقوة داود.
 وفي فردوس الديلمي عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يباهي بعلي بن ابي طالب كل يوم الملاءكة المقربين حتي يقولوا:
 بخ بخ، هنيءا لك يا علي. 
 الفصل الثامن والاربعون في ان مناقب علي عليه السلام وقضاياه لا تحصي كثرة اما بعد، فان الذي ذكرت من مناقب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وفضاءله ودلاءله في هذا الجزء انما هي قطرة من بحار متلاطمة امواجها متقاذفة اثباجها، عظمت لجتها برضاع النبوة فازبدت اواذيها بكاس الرسالة فاستفحلت، وصفا ضياءها بنور المعرفة فاشرقت، فحينءذ فضاءله ودلاءله يقصر عن حصرها باع الاحصاء، ولا طريق لاحد الي استيفاءها واستقصاءها، ومن رام ذلك فقد رام مس الشمس ورد ما فات بالامس.
 روي جدي في نخبه قال: ان في حديث ابي جعفر الدوانيقي انه سال الاعمش: كم حديث ترويه في فضاءل علي عليه السلام؟ فقال: عشرة الاف حديث.
 قال: وقال رجل لابن عباس: ما اكثر مناقب علي وفضاءله، اني لاحسبها ثلاثة الاف. فقال: اولا تقول انها الي ثلاثين الفا اقرب.
 وروي عن السيد المرتضي قدس الله روحه انه قال: سمعت شيخا مقدما في الرواية من اصحاب الحديث يقال له ابو حفص عمر بن شاهين يقول: اني جمعت من فضاءل علي عليه السلام خاصة الف جزء  يعني بها 
 الكراريس.
 واما ابن عبد ربه صاحب كتاب الاستيعاب قد ذكر فضاءل جليلة لعلي عليه السلام ثم اعترف بالعجز عن حصرها.
 وقال احمد بن حنبل في مسنده: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ما جاء لعلي عليه السلام.
 وروي الفقيه ابو جعفر ابن شهراشوب رحمه الله قال: حدثني القاضي الزينبي البغدادي باسناد له عن الليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب.
 وروي الخوارزمي في الاربعين بروايته عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله تعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا تحصي عددها كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين، ومن كتب فضيلة من فضاءل علي لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
 وروي حجة الاسلام ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي صاحب كتاب المغرب والايضاح في شرح المقامات  وهو من اعيانهم  قال: حدثنا صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي ورفع السند الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما 
 احصوا فضاءل علي بن ابي طالب.
 وقال العوني رحمه الله:
 ولو كانت الاجام كل باسرها * تقطع اقلام وتبري وتحصر وكانت سماء الله والارض كاغذ * وكانت بامر الله تطوي وتنشر وكان جميع الجن والانس يكتبوا * وكان مداد القوم سبعة ابحر لكلت اياديهم وحال مدادهم * ولم يءت عشر العشر من فضل حيدر وعوتب المتنبي في ترك ذكر المناقب فقال:
 وتركت مدحي للوصي تعمدا * اذ كان نورا مستطيلا شاملا واذا استطال الشء قام بذاته * وكذا صفات الشمس تذهب باطلا وقال:
 فلو كانت سماء الله صحفا * ونبت الارض اقلاما لباري وابحره الغزار يغضن مدا * وايدي الخلق تكتب باقتدار لما كتبوا الفضاءل في علي * بحد يعلموه ولا اقتصار تمت بعون الله تعالي وحفظه 


ENDNOTES


. له ذكر في الثقات العيون ص  والانوار الساطعة ص .
. انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 . التراث العربي في مكتبة السيد المرعشي  / .
 . انظر: الانوار الساطعة في الماءة السابعة ص .
 . رياض العلماء  / .
 () نفس المصدر والصفحة.
. انظر: رياض العلماء  / . الانوار الساطعة ص .
. رياض العلماء  / .
 . المصدر السابق  / .
. الالاء: النعم والعطايا، جمع الي بالفتح والي والي.
 . الزيادة من الاكمال الجملة.
 . كذا باهمال العين، وهو بمعني التكلف والتجشم. ويمكن ان تكون الكلمة (غرقت) بالغين المعجمة.
 . الذروة بضم الذال وكسرها: العلو والمكان المرتفع، اعلي الشء.
  البطحاء: مسيل واسع فيه رمل ودقاق الحصي. وبطحاء مكة معروف، وسرته وسطه واصله، كانه يريد انه (ص) هو موضع شرف مكة التي هي اشرف بقاع الارض.
 . الطخياء: الظلمة. الظلمة الطخياء: الظلمة الشديدة السواد.
 . يريد الحواجز التي يتبع بعضها بعضا بمشاكل ايام الحياة.
 . الغبراء: الارض، مءنث الاغبر، وهو ما لونه الغبرة .
 . جمع المقلد: المفتاح.
 . لعل الصحيح (جددها) وهي الجديدة.
. بياض في النسخة.
 . العبق: الذي تفوح منه راءحة الطيب، وعبقة نبوية اي نفحة من النفحات النبوية الطيبة.
   الادلة العقلية والنقلية اطبقت علي ان عليا امير المءمنين عليه السلام مقدم بعد النبي صلي الله عليه واله علي غيره من المسلمين، فهو في جهاده بمحضر النبي الكريم وتفانيه في صدر الاسلام وفي علمه وتقاه مقدم باتفاق الاءمة علي ساءر الصحابة وعظماء اواءل المسلمين.
   اي تقدم علي عليه السلام علي غيره.
. لا تقرا الكلمة واضحة، ولعلة يقصد ان الايات والاحاديث اتفقت في المعني والمقصود بعد ان وردت في مواضع ومناسبات شتي.
 . الربوع جمع الربع: الدار.
 . اغدودق الماء: كثر وعذب: اينع الثمر: ادرك وطاب وحان قطافة.
 . بياض في الاصل.
 . بياض في الاصل.
 . يريد: كان الكتاب الي الايمان قاءدا...
 . بياض في النسخة وزيادة منا لاكمال الكلام.
 . سجع الخطيب: نطق بكلام مقفي له فواصل، وسجعت الحمامة: حدرت ورددت صوتها. الورقاء: الحمامة التي يضرب لونها الي الخضرة. تنطر لعل الصحيح (تنتر) بمعني تجهر بصوتها والحانها.
. اسمل: اطلب الاصلاح، يعني اطلب الاصلاح باسدال اثواب الصفح علي ما اخطات فيه.
 . سمط: منقي مصفوف.
 . في المخطوطة (دلدال) وهو خطا واضح.
. دفتا الكتاب: جنباه، ما احتواه الجلد من اوله الي اخره.
 . في المخطوطة (روي ان الفريقان) وهو خطا ظاهر.
 . روي من طريق اهل السنة في: الفتح الكبير  / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، فراءد السمطين  / . ومن طريق الشيعة في: الامالي للصدوق ص ، <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان ص ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، و . مع اختلاف يسير في هذه المصادر في اللفظ او السند.
 . يختصر المءلف في هذا الاسم عند ذكره في مختلف المواضع من كتابه، والصحيح (محمد بن احمد بن علي).
 . <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a>.
 . هو المعروف ب<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وسماه المءلف هكذا، ولعل الكتاب كان في اربعين فصلا وصلا الينا في النسخة الموجودة سبعة وعشرون فصلا.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . في المصدر: لا تحصي كثرة.
 . هذه الجملة ليست في المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  مع اختلاف في بعض الالفاظ. وانظر ايضا امالي الصدوق ص .
 . في المصدر: سالنا.
. في المصدر: في ثمانين.
 . في المصدر: الا ومن احب عليا.
 . في المصدر: وامنه من الفزع الاكبر واهوال يوم الصاخة. ويوم الصاخة: يوم القيامة كما في قوله تعالي * (فاذا جاءت الصاخة) * [عبس: ]، فانها تصخ الاسماع، اي تقرعها وتصمها. انظر: مجمع البحرين (صخخ).
 . هذه الزيادة ليست في المصدر.
. في المصدر: ملاءكته.
 . ليس في المصدر: ان.
 . في المصدر: كالبرق الخاطف.
 . في المصدر: الا ومن احب ال محمد.
 . في المصدر: والميزان والصراط.
 . في المصدر: الا ومن مات علي حب ال محمد صافحته الملاءكة.
 . هذه القطعة ليست في المصدر.
 . <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a>   والزيادات منه.
. في بعض نسخ المصدر: اعلموا ان الله تعالي جعل لكم بابا.
 . في المصدر: واخو رسول رب العالمين.
 . في بعض نسخ المصدر: وخليفة الله.
 . في المصدر: من اراد ان يتولي الله ورسوله.
 . في المصدر: فقال... وما عدة الاءمة ويريد: عدد الاءمة عليهم السلام.
 . في المصدر هكذا: وعدتهم عدة العيون التي انفجرت لموسي بن عمران عليه السلام حين ضرب بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، وعدتهم عدة نقباء بني اسراءيل قال الله تعالي * (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * [الماءدة: ]، الاءمة يا جبر اثنا عشر اماما. اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم المهدي صلوات الله عليهم اجمعين.
. <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a>.
 . في المصدر: يسبحون ويقدسون.
 . <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a> والزيادات منه.
 . في المصدر: الا ومن احب ال محمد.
 . في المصدر: الا ومن مات علي حب ال محمد فانا.
 . في المصدر : الا ومن ابغض ال محمد.
 . <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة ص </a>. والزيادة منه.
. في المخطوطة: وهو.
 . ينقع: يروي. الصدي: العطش الشديد.
  مراح بالفتح: الموضع الذي يروح منه القوم او يروحون اليه، كالمغدي من الغداة. اي ليس لهم في الامامة موضع يستقرون به، لانه لا نصيب لهم فيها.
 انظر: لسان العرب (روح).
. قال ابن فارس: واما الهمزة والميم فاصل واحد، يتفرع منه اربعة ابواب، وهي الاصل والمرجع والجماعة والدين. وهذه الاربعة متقاربة. معجم مقاييس اللغة (ام).
 . فان الامامة هي المنصب، والامام القاءم بالمنصب.
. زيادة منا لاستقامة الكلام.
. يريد علم معرفة الامام.
. المخطوطة (يروع الناس) ولا نراه صحيحا.
 . بياضات في المخطوطة.
 . في المخطوطة (الازدي) وهو خطا.
. ورد البيت الاول من هذه الابيات وبيتان غير ما هنا في العقد الفريد  /  و  / .
 . العقد الفريد  /  وفيه (فلا خير) و (بوادر تحمي) و (اورد الامر اصدرا). وجاء البيت الاول ايضا في  /  و  / .
. بياض في المخطوطة.
. في المخطوطة: منه . الزيادة منا لاستقامة الكلام.
. في المخطوطة: اذا لم يتولا.
. في المخطوطة: ايرها.
. بياض في المخطوطة.
 . في المخطوطة: احاد الامامة.
. في المخطوطة: لولا ان ذلك.
. سورة الصف: .
. سورة طه: .
 . في المخطوطة: المكذبين.
. في المخطوطة: ينفر عنه.
 . في المخطوطة: ولولا ما كان.
. سورة الاسراء: .
 . سورة البقرة: .
. سورة فاطر: .
 . سورة الانعام:   .
 . سورة النحل: .
 . سورة النساء .
. في مجمع البحرين (زبر): ومنه حديث اهل البيت عليهم السلام (عملنا علي ثلاثة وجوه ماض وغابر وحادث، اما المضاي فمضي، وما الغابر فمزبور) اي مكتوب في الجفر وغيره (واما الحادث فقذف في القلوب).
 . كذا. ولعل الصحيح (رن الصوت).
. في المخطوطة: مءيدة  باقي.
 . جمع الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /    الفاظ هذا الحديث وطريقه المختلفة.
. سورة ال عمران: .
 . مسند الامام احمد  / ، .
. في المخطوطة: الي العالم.
. كلمة لا تقرا في المخطوطة. ولعلها (من غير ساءس).
. سورة البقرة: .
. يريد الاجتهاد براي، كما يتضح ذلك مما سياتي من بينات المءلف.
 . سورة البقرة: .
 . سورة الماءدة: .
. سورة البقرة: .
. في المخطوطة: وطريق غلبة...
 . كذا، ولعل الصحيح في العبارة: ان الظلم لما ثبت انه....
. <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، وقد خرج الحديث بمضامين مختلفة اصحاب الصحاح والمسانيد.
 . انظر تفصيل غزوة مءتة في سيرة ابن هشام  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 . كذا في المخطوطة (في جميع متول)، والعبارة ناقصة.
. محذوف في المخطوطة.
. قال ابن فارس: نص النون والصاد اصل صحيح يدل علي رفع وارتفاع وانتهاء في الشء، منه قولهم نص الحديث الي فلان: رفعه اليه. معجم مقاييس اللغة (نص).
. هذه الاحاديث ستذكر في محالها من هذا الكتاب.
. الشعوذة والشعبذة: خفة في اليد واعمال كالسحر، تري الشء للعين بغير ما هو عليه.
 . في المخطوطة: والاول.
. في المصدر: ادع الله ليرد عليك.
 . الارشاد للمفيد  / ، والاضافات منه.
. هذه المنقبة مروية في كثير من المصادر، فانظر للتوسع: فضاءل الامام علي من تاريخ دمشق  /   ، كفاية الطالب ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، تذكرة الخواص ص .
 . تصحيح الاسم من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي وتاريخ دمشق.
 . في المصدر: حتي غربت الشمس.
 . الزيادة من المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص . والزيادة الاخيرة من ذيل الحديث الذي يلي هذا الحديث.
. الزيادة من المصدر.
 . في المخطوطة: فما غابت. والتصحيح من المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في المخطوطة بياض في هذا الموضع بمقدار صفحة ونصف، واتممنا الحديث من كتاب كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>.
. في المخطوطة: علي امته.
. سورة الاحزاب: .
 . قد ذكر صاحب البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  /    والعلامة المجلسي في البحار  /   ، كثيرا من الروايات من طرق الشيعة واهل السنة في نزول الاية الكريمة في الخمسة الطاهرين عليهم السلام.
. روي السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /    احاديث في ذلك بمختلف الالفاظ والطرق والاسانيد.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . ليست هذه الكلمة في المصدر.
 . الزيادة من المصدر.
 . <a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 مع اختلافات طفيفة في بعض الالفاظ والزيادات
منه . العقد الفريد  / .
 . في المصدر: عن شداد ابي عمار. . الزيادتان ليستا في المصدر، ولكنهما وردتا في <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> /  نقلا عن مسند الامام.
 . ليست الكلمة في المصدر، وهي زيادة غير لازمة.
. في المصدر: وقال.
 . مسند الامام احمد  / .
 . السدة باب الدار.
 . في المصدر: قال قومي عن اهل بيتي.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: ومعهم الحسن والحسين صبيان صغيران.
 . في المصدر: فقبلهما ووضعهما في حجره.
 . اغدف عليهم: اسبل عليهم. الخميصة: ثوب اسود مربع.
 . في المصدر: واعتنق عليا وفاطمة ثم اغدف عليهما ببردة له وقال...
 . مسند الامام احمد  / .
. البرمة: القدر من الحجر. الخزيرة: لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وقيل هي حسا من دقيق ودسم. قيل اذا كان من دقيق فهو حريرة، واذا كان من نخالة فهو خزيرة.
 . في المصدر: فقال لها ادعي زوجك وابنيك.
 . زيادة من المصدر.
 . في المصدر: وهو علي.
 . الدكان: مجلس كالمصطبة.
 . في المصدر: وانا اصلي في الحجرة.
 . في المصدر: فغشاهم به.
 . الزيادة من المصدر.
 . الزيادة من المصدر.
. في المصدر: قال عبد الملك وحدثني ابو ليلي عن ام سلمة.
 . في المصدر: ابن الجحاف.
 . في المصدر: عن حوشب.
 . مسند الامام احمد  / .
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: قال.
 . مسند الامام احمد  / .
 . التفع بالثوب: اشتمل به وتغطي به.
. في المخطوطة: ارجو ما ارجو.
 . يتكرر الاسم في المخطوطة: واثلة بن الاصقع.
 . اردف عليهم: اتبعه عليهم ووضعه.
 . هذا احد مصاديق الرجس وليس كل معناه.
 . في المصدر: اذ اتاه.
 . اي تسعة اشخاص، فان الرهط اذا اضيف الي العدد اريد منه الشخص والنفس.
. مسند الامام احمد  / .
 . في المصدر: غدية.
 . العصيدة: دقيق يلت؟ بالسمن ويطبح.
 . في المصدر: عن يمينه عن يساره.
 . في المصدر: فاجتبذ. وهو بمعني الجذب.
 . في المخطوطة: المبانة.
 . في المصدر: فلفه النبي عليهم جميعا فاخذ بشماله طرفي الكساء.
 . تكررت هذه العبارة في المصدر ثلاث مرات.
. في المصدر: فادخلني.
 . الزيادة من المصدر.
 . مسند الامام احمد  / .
 . المرط: كساء. والمرحل: الموشي المنقوش عليه صور رحال الابل.
 . <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
. انظر: مسند الامام احمد  /  و ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور </a> / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
. سورة ال عمران: .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / ، وفيه: اللهم هءلاء اهلي.
. سورة النساء: .
 . سورة البقرة: .
. سورة يونس: .
 . في المخطوطة: لا تقول.
. سورة الاسراء: .
 . سورة هود: .
 . سورة الطارق: .
. سورة الماءدة: .
 . اتفقت تفاسير الشيعة علي ان الاية الكريمة نزلت في تنصيب علي عليه السلام بالامامة، وانظر بعض الاحاديث في ذلك تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   .
 وتجد نص خطبة الغدير او بعضها ايضا في البحار  /  وعوالم العلوم    /  نقلا عن جملة من المصادر الشيعية.
 . ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري هذا صاحب كتاب (دلاءل الامامة) غير ابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الطبري صاحب كتابي (التاريخ) و (التفسير) المعروفين.
 . يبدو ان المءلف اخذ خطبة النبي (ص) من دلاءل الامامة للطبري، وهو في القسم الساقط من الدلاءل، وهنا قارنا النسخة بما في كتاب الاحتجاج للطبرسي ص   ، والحديث فيه مسند ويختلف مع ما هنا في بعض الالفاظ نشير الي ما لا بد منه ولا نتتبع كل الاختلافات بينهما.
. غدير خم: مجمع مياه او بءر. سمي باسم رجل صباغ اضيف اليه الغدير الذي هو بين مكة والمدينة بالجحفة، وقيل هو علي ثلاثة اميال من الجحفة، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 الجحفة: قرية كبيرة ذات منبر علي طريق المدينة من مكة علي اربع مراحل، سميت الجحفة لان السيل اجتحفها وحمل اهلها في بعض الاعوام، وهي الان خراب بينها وبين غدير خم ميلان. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 . الدوحات جمع الدوحة، وهي الشجرة العظيمة المتسفة. قم: كنس ونظف.
 . زيادة من الاحتجاج.
 . المسموكات: السماوات وما فيها.
 . في الاحتجاج: كل عين.
. في المخطوطة: المكتوبات.
 . في الاحتجاج: علي كل شء.
 . في الاحتجاج: وهو منشء الشء حين لا شء. داءم قاءم بالقسط.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: بلا مشاورة مشير.. ولا تفاوت في تدبير.
. في الاحتجاج: تواضع كل شء لقدرته وخضع كل شء لهيبته.
 . في الاحتجاج: ملك الاملاك ومفلك الافلاك.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: لم يكن معه ضد ولا ند.
 . في الاحتجاج: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل لا اله الا هو العزيز الغفار.
 . في الاحتجاج: لا يشكل عليه شء ولا يضجره صراخ المستصرخين.
 . في الاحتجاج: الذي استحق من كل من الخلق ان يشكره ويحمده.
. في الاحتجاج: وابادر الي كل ما يرضاه واستسلم لقضاءه.
 . في الاحتجاج: ما قصرت في تبليغ ما انزل الله تعالي الي.
 . في الاحتجاج: عن السلام ربي وهو السلام.
 . سورة الماءدة: .
. في الاحتجاج: وختل المستهزءين بالاسلام الذين.
 . سورة النور: .
 . في الاحتجاج: اذاهم لي في غير مرة.
 . سورة التوبة: .
 . في الجمل الاخير بعض الاختلاف عما في الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: في امورهم.
 . في الاحتجاج بعد الاية: فاعلموا معاشر الناس ان الله.
. في المخطوطة: وعلي كل موجود.
 . في الاحتجاج: مرحوم من تبعه مءمن من صدقه.
 . في الاحتجاج: فقد غفر الله له ولمن سمعه منه واطاع له.
 . في الاحتجاج: فان الله عز وجل هو مولاكم والهكم، ثم من دونه محمد وليكم القاءم المخاطب لكم، ثم من بعدي علي وليكم وامامكم بامر ربك، ثم الامامة في ذريتي من ولدي الي يوم تلقون الله ورسوله، لا حلال الا ما احله الله، ولا حرام الا ما حرمه الله، عرفني الحلال والحرام وانا افضيت لما علمني ربي من كتابه من حلاله وحرامه اليه.
 . ليست هذه الكلمة في الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: وكل ما علمت فقد احصيته في امام المتقين. وما من علم الا علمته عليا، وهو الامام المبين.
. الزيادات من الاحتجاج. . في الاحتجاج: انكر ولايته.
 . الزيادات من الاحتجاج.
 . اشارة الي سورة البقرة: .
 . في المخطوطة: جاءني الله.
. في المخطوطة: ما نزل الله الرزق.
 . سورة الحشر: .
 . هذه الاسطر تختلف كثيرا عما في الاحتجاج.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: وموالاة من الله عز وجل انزلها علي.
 . في الاحتجاج: هم امناء الله في خلقه وحكماءه في ارضه.
. هذه الاسطر في الاحتجاج اختصرت.
 . في الاحتجاج: علي امتي.
 . في الاحتجاج: والداعي اليه والعامل.
 . في الاحتجاج والموالي علي طاعته.
 . في الاحتجاج: والامام الهادي وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بامر الله، اقول وما يبدل.
 . سورة ق: .
 . هذه الزيادة ليست في الاحتجاج.
 . الزيادة من الاحتجاج.
. سورة ال عمران .
 . الزياد من الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: وبمن يقوم مقامه من ولدي.
 . سورة البقرة:   .
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . سورة الدهر: .
 . في الاحتجاج ناصر دين الله.
 . في الاحتجاج: نبيكم خير نبي، ووصيكم خير وصي، وبنوه خير الاوصياء.
. في الاحتجاج: وكيف بكم وانتم انتم، ومنكم اعداء الله، انه لا يبغض.
 . لم تنقل السورة كاملة بنصها.
 . في الاحتجاج: قد استشهدت الله وبلغتكم رسالتي.
 . سورة النور: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة النساء: .
 . في الاحتجاج: في مسلوك ثم في علي.
. في الاحتجاج: لان الله عز وجل قد جعلنا حجة علي المقصرين والمعاندين.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . اشارة الي سورة ال عمران: .
 . في الاحتجاج: لا تمنوا علي الله اسلامكم فيسخط عليكم ويصيبكم بعذاب من عنده انه لبالمرصاد.
 . زاد في الاحتجاج هنا: الا انهم اصحاب الصحيفة، فلينظر احدكم في صحيفته، قال: فذهب علي الناس الا شرذمة منهم امر الصحيفة.
. زاد في الاحتجاج: الا لعن الله الغاصبين والمغتصبين.
 . في الاحتجاج: وعندها سنفرغ لكم ايها الثقلان.
 . يقصد الايات من سورة المرسلات:   . والاسطر الاربعة الاخيرة تختلف كثيرا عما في الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: فعلم الامر والنهي من ربه عز وجل.
 . في الاحتجاج: فاسمعوا لامره تسلموا، واطيعوا تهتدوا، وانتهوا لنهيه ترشدوا، وصيروا الي ما رده، ولا تتفرق بكم..
. في الاحتجاج: الذي امركم باتباعه.
 . تختلف الجمل في الاحتجاج عما هنا من قوله: فيمن ذكرت . سورة المجادلة: .
 . سورة الانعام: .
 . الزيادة من الاحتجاج.
. سورة الاعراف: .
 . سورة الملك : .
 . في الاحتجاج: بين السعير والجنة.
 . هذه الجملة ليست في الاحتجاج.
. هذه الاوصاف تختلف عما في الاحتجاج لفظا وترتيبا.
 . المصافقة ضرب اليد علي اليد للبيعة.
 . سورة الفتح: . ونكث العهد والبيع نقضه ونبذه.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . سورة البقرة: .
 . في الاحتجاج: فما ورده اهل بيت الا استغنوا، ولا تفرقوا عنه الا افتقروا.
. في الاحتجاج: الحجاج معاونون.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . يريد من الاقلاع ترك الذنوب.
 . في الاحتجاج: اءمة قاءمة منهم المهدي الي يوم القيامة الذي يقضي بالحق.
 . اضاف في الاحتجاج: ولا تغيروه.
. الزيادة من الاحتجاج.
 . في الاحتجاج: ولا نهي عن منكر الا مع امام معصوم.
 . في الاحتجاج: <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يعرفكم ان الاءمة من بعده ولده وعرفتكم انه مني وانا منه، حيث يقول في كتابه * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * [الزخرف: ] وقلت:
 لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما.
 . سورة الحج: .
. في الاحتجاج: نطيع الله ونطيعك.
 . في الاحتجاج: من ادركهما بيده واقر بهما بلسانه، ولا نبغي بذلك بدلا ولا نري من انفسنا عنه حول ابدا. وليس فيه الجملة التي تليه الي قوله: اشهدنا الله...
 . سورة الفتح: .
 . في الاحتجاج: فاتقوا الله وبايعوا عليا امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة كلمة طيبة باقية.
. سورة الفتح: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة الاعراف: .
 . في الاحتجاج: اولءك هم الفاءزون.
 . في الاحتجاج: اولءك هم الفاءزون.
 . في الاحتجاج: ما يرض الله به عنكم.
 . سورة ابراهيم: .
. في الاحتجاج: فناداه القوم سمعنا.
 . تداكوا عليه: ازدحموا عليه.
 . الزيادة من الاحتجاج.
 . سورة الماءدة: .
 . يريد به ابا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري صاحب التاريخ والتفسير المشهورين، حيث له كتاب الولاية في مجلدين كبيرين ذكر فيه <a href="/الكتب /_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من خمسة وسبعين طريقا. انظر: الغدير في التراث الاسلامي ص .
. يعرف كتابه ب‍ (كتاب الولاية). انظر: المصدر السابق ص .
 ، كسح: كنس.
 . ليست الزيادة في المصدر.
 . الزيادتان منه.
. مسند الامام احمد  / . وقريب منه في <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة </a> / .
 . في المصدر: فان عليا مولاه.
 . مسند الامام احمد  / . والزيادتان منه.
 . ليست الزيادة في المصدر.
 . في المصدر: فقال للناس اتعلمون.
 . مسند الامام احمد  / ، وزاد في اخره: قال فخرجت وكان في نفسي شيءا، فلقيت زيد بن ارقم فقلت له: اني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله يقول ذلك له.
. مسند الامام احمد  / .
 . في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  روي حديث شعبة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للامام احمد.
 وانظر صحيح الترمذي  / .
 . روي محمد بن سليمان هذا الحديث باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، وفيه تخريجه.
. من الطبيعي ان لا تذكر هذه الابيات فبي ديوان حسان بن ثابت، لانها تتصدي لفضيلة من فضاءل علي عليه وتثبيت امامته، ويجب في قاموس القوم ان تستر بالمقدار الممكن، انظر لمعرفة مصادر هذه الابيات <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  فما بعد.
 . ذكره كذلك ابن طاوس في الطراءف ص .
 . العقد الفريد  /  وليس فيه ذيل الحديث. ورواه ايضا  /  من جملة احتجاج المامون علي الفقهاء، في فضاءل علي عليه السلام.
. في المصدر: سالت من هءلاء.
 . مسند الامام احمد  / ، وذكر حديثا اخر عن رياح بمعناه.
 . كذا في المخطوطة، وفي <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / . وفي المصدر: زاذان بن عمر . مسند الامام احمد  /  وليس فيه الذيل.
 . مسند الامام احمد  / ، واول الحديث فيه: عن عطية العوفي: سالت زيد بن ارقم فقلت له: انا ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي رضي الله عنه يوم غدير خم فانا احب ان اسمعه منك. فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم.
 فقلت له: ليس عليك مني باس. فقال: نعم كنا بالجحفة...
. مسند الامام احمد  / ، وقريب منه في  / .
 . مروي في ملحقات الاحقاق عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للامام احمد  /  و .
 . مسند الامام احمد  / .
 . في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  منقول عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للامام احمد وليس فيه (اربع مرات).
. مسند الامام احمد  / .
 . ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للامام احمد.
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / . <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 . بمضمون احاديث تفسير الثعلبي مروي في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. سورة المعراج: .
. <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / .
 . انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / ، مسند الامام احمد  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص   .
 . ستون الف من حضر بيعة الغدير وشهدها.
 . الجلباب: الثوب الواسع. الفنيق: الفحل المكرم لا يءذي ولا يركب لكرامته. وهذه كلها كناية عن سعة انتشار خبر الغدير بحيث لا يمكن رده وانكاره.
. سورة مريم: .
 . هو اللهبي يخاطب بني امية. انظر: لسان العرب (ولي) *، والشطر الثاني من البيت فيه (امشوا رويدا كما كنتم تكونونا).
 . اي يءدي الدية عنه.
. سورة الحديد: .
 . من معلقة لبيد، انظر: ديوانه ص .
 . في المخطوطة: تحسب انها. والتصحيح من الديوان ولسان العرب.
. في المخطوطة: فكانها.
 . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
. سورة الماءدة: .
 . كذا في المخطوطة.
. سورة التين .
 . من قصيدة لجرير. شرح شواهد <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني </a> / .
 . زيادة منا لاستقامة الكلام.
. يريد قول النبي في ذيل كلامه: اللهم وال من والاه. وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فان هذه الادعية تدل بوضوح علي مقصوده صلي الله عليه واله من لفظة (مولي).
 . من حديث مذكور في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  . البيت الثاني ورد في جملة ابيات لعلي عليه السلام في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
. ديوان دعبل ص .
 . في المخطوطة: بهذا.. بعد.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: هو من مولي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . الهاشميات للكميت ص  الا البيت الثالث، وكلها في مناقب ابن شهراشوب  / .
. رواية الديوان : فلم ار مثلها خطرا مبيعا.
 . رواية الديوان: بلا ترة وكان لهم قريعا. الترة: الذحل واخذ الثار. والقريع: السيد الغالب.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. المصدر السابق  / .
 . في المصدر: بالنقل في خبر الصدق ماثور.
 . محبور: مسرور ومبهج.
 . في المصدر: اله العرش.
. من هنا ماخوذ من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المذكورون هنا بعضهم رواة لخبر الغدير وبعضهم اورد الخبر في مءلفه.
 . في المصدر: واستخرج منصور اللاني الرازي في كتابه اسماء رواتها علي حروف المعجم.
. سورة الماءدة: .
 . الامالي للصدوق ص  والزيادة منه.
. سورة النحل: .
 . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  والزيادتان منه.
 . دلاءل الامامة ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . الكشاف  / .
. سورة طه:   .
 . سورة القصص: .
. انظر تخريج هذا الحديث في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>.
 . انظر ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
 . مذكور بمضمونه في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. الصحيح كما في المصدر * (الذي عنده علم من الكتاب) * [سورة النمل: ].
 . سورة هود: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر السابق: .
 . المصدر ص .
. هذه المصادر مذكورة في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . سورة طه: .
. سورة الرعد: .
 . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 . من بيت للفرزدق في ديوانه  / ، وهو:
 انا الضامن الراعي عليهم وانما * يدافع عن احسابهم انا او مثلي . من بيت الاعشي في ديوانه ص ، وهو:
 ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر . سورة الانفال: .
. سورة يوسف: .
 . سورة البقرة: .
 . انظر الاحاديث في ذلك في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . سورة الاسراء: .
 . سورة البقرة: .
. <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنثور  / .
 . تفسير الطبري  / .
 . سورة النساء: .
. سورة التوبة: .
. رواه الامام احمد في مناقب الصحابة  / .
 . انظره في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . ورد هذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب عن ابي ذر  / .
. انظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان  </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق  / .
 . في المصدر: واسرتي.
 . في المصدر: ايذهب مدح من محبك ضاءعا.
 . في المصدر: علي فدتك النفس يا خير راكع.
 . في المصدر: وبينها.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: ولم يتهجم  المتجهم: عابس الوجه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: علي الساءل المعني.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: اقامها.
 . في المصدر: واسره.
 . لطلاءع بن رزيك الملك الصالح، كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. في المخطوطة: للقوت.
 . الطوي: الجوع.
. سورة البقرة: .
 . سورة لقمان: .
. لسان العرب (علف).
 . في المخطوطة: اعلفتها.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: قلنا.
. في المصدر: وكيف.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر:: ان يا ابراهيم.
 . في المصدر: افي لك به.
 . الزيادة من المصدر.
 . ليس في المصدر: عهدا.
 . سورة ابراهيم: .
 . في المصدر: فانتهت.
 . في المصدر: لم نسجد احد منا لصنم قط.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: واتخذ عليا.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، والنظر: <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
. سورة يس: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . الامالي للصدوق ص .
 . الزيادة من المصدر.
 . في المخطوطة: علمتم. وهو خطا.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: هو اخي.
 . في المصدر: وان تبعتموه.
. في المصدر: فالله. في المواضع الثلاثة.
 . في المصدر: ايها الناس.
 . الحامة: خاصة الرجل من اهله وولده الذين يهتم لهم.
 . في المصدر: اذاهم اذاني، وهكذا في بقية الجمل ليس فيها (فقد).
 . الزيادة من المصدر.
 . الزيادة من المصدر.
 . الزيادة من المصدر.
. سيد المسلمين  خل، وكذا في المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي.
 . هذا النقل من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا.
 . كذا في المخطوطة.
 . العبارة مشوشة وفيها اخطاء.
 . ديوان الصاحب ابن عباد ص .
 . في الديوان: اعلي السماك.
 . في الديوان: جيد في. وتعكف.
. في المصدر: عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه.
 وقد ورد الاسم في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و  /  بما يخالف ما في الكتاب.
 . في المصدر: من ياقوت يتلالا.
 . في المصدر: فاوحي الي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر السابق ص .
 . نفس المصدر ص .
 . في المخطوطة: الي بردة. وهو خطا.
 . في المصدر: المتقين.
. ليس في المصدر: يا نبي الله.
 . في المصدر: فبذنبي.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المخطوطة. فقال.
 . ليس في المصدر: به.
 . في المصدر: من اصحابي.
 . في المخطوطة: فقال.
 . <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  عن عكرمة عن ابن عباس، ويشبهه ما فيه  /  عن الاصبغ بن نباتة عن ابن عباس. وانظر: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . في المصدر: فقام اليه عمه العباس بن عبد المطلب فقال: من هم.
 . اشارة الي ما في سورة هود:   .
. في المخطوطة: علي راسه.
 . في المصدر: سبعون ركنا.
 . في المخطوطة: ما بين ركن الي ركن الا وفيه ياقوتة حمل يعني للراكب.
 . ليس في المصدر: او حامل عرش.
 . منقول عن ابن مردويه في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. سورة هود: .
 . الزيادات من المصدر.
 . في المخطوطة: متضاديان  مبينان.
 . اي منحدر الباطل ومهواه.
 . الصحيح: ابو الفرج المعافي بن زكريا.
. في المخطوطة: جعله الله.
 . في المخطوطة: قلنا.
. هذا الحديث مذكور في امالي الصدوق ص  والاحتجاج للطبرسي ص  وغيرهما.
. سورة التوبة: .
 . سورة البقرة: .
. في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عدة احاديث بهذا المضمون.
 . بمضمونه في البحار  /  عن الاختصاص للمفيد.
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  حديثان بلفظ: انا اول من اسلم.
 . مسند الامام احمد  /  و .
 . نفس المصدر  / .
. في المخطوطة: العربي. وهو خطا، انظر: تبصير المنتبه  / .
 . مسند الامام احمد  / .
 . نفس المصدر  /  مع اختلاف في الالفاظ.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للكوفي  /  عن عبد الله بن احمد (في الهوامش).
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . الحديثان الاخيران مذكوران في مناقب امير المءمنين من (<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>) لابن حنبل.
. في المخطوطة: خمسة عشر سنة.
 . العقد الفريد  / ، والزيادة منه.
 . سورة الواقعة: .
 . في المخطوطة: المكندر. وهو خطا.
 . في المخطوطة: الرازي. وهو خطا.
 . هذا النص منقول عن ابن اسحاق في السيرة لابن هشام  / .
 . الزيادة من المصدر.
 . الزيادة من المصدر.
 . الازمة: الشدة والقحط.
. في المخطوطة: كثيرة.
 . في المصدر: ان اخاك ابا طالب.
 . في المصدر: وتاخذ انت رجلا فنكلهما عنه.
 . في المصدر: حتي بعثه الله فاتبعه علي وامن به وصدقه.
 . سيرة ابن اسحاق ص ، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
. <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن الكشف والبيان المخطوط، وفي  /  عن مصادر اخري.
 . سورة الواقعة: .
. في المخطوطة: وسبق موسي الي فرعون صاحب يس الي عيسي. وهو خلط صححناه من المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر ص .
 . المصدر السابق ص .
 . نفس المصدر ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: من الفتن.
 . في المخطوطة: لطب. الطب: التاني في الامور.
 . الضامر: الهزيل. البدنة: الناقة، جمعها بدن.
 . الكبش: سيد القوم، ومنه كبش الكتيبة لقاءدها.
 . في المصدر: وقعة. وهو الانسب.
 . في المخطوطة: لذي الدمن.
. في المخطوطة: يبني الخناصر.
 . كذا في المخطوطة. وفي شرح النهج لابن ابي الحديد  / : زفر بن يزيد بن حذيفة الاسدي. والبيت مذكور فيه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: ولا نبالي.
 . ديوان ابي الاسود ص .
. البيت في الديوان هكذا:
 وان عليا لكم مصحر * الا انه الاسد الاسود . في الديوان: ثالث العبادين.
 . الكشاف  /  مع اختلاف في بعض الالفاظ والتفاصيل. وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ابن جابا.
 . ورد الحديث بما يشبه ما هنا مع تفصيل اكثر في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، وفيه: ابن مهران الباهلي.
 . في المخطوطة: يعلج الصوف.
 . في المصدر: ابن جابا.
. الزيادتان من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
. في المخطوطة: افتمنون.
 . الظاهر انه يريد (بلغة الخواص في الاكوان الي معدن الاخلاص) لمحيي الدين
محمد بن علي ابن العربي  انظر: <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: مدحتهم.
 . في المخطوطة: لو يولي.
 . هذا كان من عادة كبار شجعان العرب، لانهم يستنكفون من اعطاء ظهرهم الي ساحة الميدان للفرار منها، فيستغنون بذلك من مءخر الدرع.
. رواه في فراءد السمطين  / ، وارجعه المعلق الي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن حنبل.
 . المصدر السابق  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  من دون نسبة، ولم ترد الابيات في ديوان حسان.
. في المصدر: في الوغي.
 . في المصدر: والمسلمون باسرهم.
 . ديوان الحميري ص .
 . يريد: بين السيوف والخوذ الذي يوضع علي الراس اصطحاب حيث يضرب عليها كثيرا لشجاعته.
. يريد: ان بيعته علي رقاب المسلمين الذين بايعوه بخم، كما ان ضربته علي رقاب الكافرين في الحروب.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المذاكي من الخيل: التي اتي عليها بعد قروحها سنة او سنتان.
 . في المخطوطة: وقد ينكر.
 . في المخطوطة: وقتلا فضعه. قصع الرجل او هامته: ضرب ببسط كفه علي راسه.
 . في المخطوطة: واتقوه بضربة.
. انظر: <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، الارشاد للمفيد ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: من فر عنه واقشعوا. اقشعوا: تفرقوا.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
. سورة البقرة: .
 <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 . انظر: <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. سوره الرعد: .
 . انظر بمضمونه: <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
  . يريد الحافظ ابن عقدة الجارودي. انظر: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> /    في عدة احاديث.
 . في المخطوطة: قال بردة، والتصحيح من المصدر.
 . في المخطوطة و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: دعا لنا رسول الله.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: فالزقها.
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / ، وعنه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: علي منكب، والتصحيح من المصدر.
 . تفسير الطبري  / ، وعنه في <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
. <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، وعنه تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  والزيادة منه.
 . سورة الرعد: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة النساء: .
 . <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
 . سورة الكهف: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . سورة يونس: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /  وفيه (.. عن علي اماما هو؟ قل اي وربي انه لحق).
 . سورة الرعد: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. ماخوذ من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  مع تصرف قليل.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق  / .
 . نفس المصدر والصفحة.
 . المصدر نفسه والصفحة.
. سورة الشعراء:   .
. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 . في المصدر: فعليك بهذا الاصلع عن يميني، يعني علي بن ابي طالب.
 . في المخطوطة: لا ينزل. ولعل الصحيح فيه: لا يزل.
 . فراءد السمطين  /  عن علقمة بسند غير ما في كتابنا، والزيادات منه وفيه بعض الاختلاف في كلمات.
. ذكر الخطيب في هذا الحديث بحضور ابي ايوب حرب صفين، ولكنه في  /  نفي حضوره بها وقال انه حضر حرب النهروان.
 . الزيادتان ليستا في المصدر.
 . في المصدر: تضرب به.
 . الراءد: الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلا ومساقط الغيث، وهذا المثل يضرب للذي لا يكذب اذا حدث. انظر: لسان العرب (رود).
. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  والزيادات منه. وانظر: تاريخ ابن عساكر (ترجمة الامام علي عليه السلام)  / .
 . ديوان السيد الحميري ص .
 . في الديوان: ولا يحير.
 . في المخطوطة: وله مصلي.. يري المصير.
. سورة البقرة: .
 . انظر المناقشة في نسخ الاية في: الناسخ والمنسوخ لابن العتايقي ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق  / .
 . المصدر، والزيادة منه.
 . كذا في المخطوطة والمصدر، وفي <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / : قيس بن ميناء.
 . الزيادة من المصدر.
 . في المصدر: فهل تدري لمن كان اوصي اليه موسي.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  مع اختلاف في الجمل الاخيرة.
 . المصدر السابق.
 . نفس المصدر، وفيه (والرخاء) وهو خطا.
 . نفس المصدر  / .
 . نفس المصدر  /  وليس فيه (وافضلهم).
. اخرجه ابن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  / .
 . سورة النجم: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، وقريب منه عن انس في .
 . في المصدر: لكل نبي وصي ووارث . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في المخطوطة (منصرف).
. كذا وفي البخاري: كيف كتب علي الناس الوصية او امروا بالوصية، وفي مسلم:
 فلم كتب علي المسلمين الوصية او فلم امروا بالوصية.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  والزيادتان منهما، وفيهما (يوصي فيه).
. قول ابن عمر جاء في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 . كلمة (يريد) في صحيح مسلم فقط.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / ، سنن ابي داود  / ، والزيادة منها.
 . انظر موارد الحديث والاختلاف فيه في المصادر المذكورة سابقا.
. انظر الحديث في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن ابن مردويه، مع اختلاف يسير في بعض الفاظه الا في اواخر الحديث.
 . عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي، مات سنة ست او سبع وثمانين، وهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة. انظر: <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
. انظر الاحاديث في هذا المعني من طرق الشيعة، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  فما بعدها.
. مسند الامام احمد  / .
 . المصدر السابق  /  و  باختلاف في بعض الالفاظ.
 . نفس المصدر  / ، وفيه (لن يفترقا).
. صحيح المسلم  /   ، مسند الامام احد  / .
 . <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، وفيه (ولن) و (تخلفوني فيهما).
 . العقد الفريد  / ، وفيه (لم تضلوا)، (اهل بيتي) في بعض النسخ كما في الهامش.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  باختلاف في بعض الالفاظ عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للزمخشري المخطوط وعن غيره. وانظر: فراءد السمطين  / .
 . سورة ال عمران: .
 . في المصدر: وانا.
. <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  والزيادات منه، ومثله في مسند الامام احمد  / .
 . <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / .
. انظر لسان العرب (عتر) حيث يتبين منه ان العترة ولد الرجل وذريته وعقبه من صلبه، في قول اكثر اللغويين، وهو ولد فاطمة البتول عليها السلام.
 . ديوان ذي الرمة ص ، وفيه (يشتق).
 . سورة البقرة: .
. سورة هود: .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
. نفس المصدر.
 . سورة الاعراف: .
 . سورة الحشر: .
 . سورة الانعام: .
 . سورة ص: .
. سورة الاعراف: .
 . سورة الحشر: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة التوبة: . ما عنتم: ما وقعتم فيه من مشاق الامور .
. انظر: السيرة النبوية لابن هشام  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البيت الاول والخامس من ثمانية ابيات.
 . في المصدر (من الفتن).
. شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
. سورة الانعام: .
 . تجد طرفا من المناظرات المذكورة في اواخر كتاب الاحتجاج للطبرسي.
 . تفصيل هذا الاحتجاج مذكور في كثير من المصادر الحديثية، منها عيون اخبار الرضا  / .
. زيادة منا لاستقامة الكلام . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، والزيادات منه.
 . في المخطوطة (خندف)، وهو خطا. بهندف: بليدة من نواحي بغداد في اخر اعمال النهروان بين بادريا وواسط، وكانت تعد من اعمال كسكر. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
. الدف: تحريك الطاءر جناحيه كالحمام.
 . في المصدر: معاشر الصديقين.
 . في المصدر: انا معاشر.
 . في المصدر: فوضعهم.
 . في المخطوطة: بالحيرة، وهو خطا.
 . في المصدر: فطوينا واتينا.
. سورة الكهف: .
 . سورة الانفال: .
. <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 . قريب منه في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  وفيه (وحزبه حزبي).
. اي قاربت الحلم.
. في المخطوطة: وولد عليا، وهو خطا.
 . انظر الحديث في الاحتجاج ص ، باختلاف في بعض الالفاظ، والزيادات منه.
 . البختي: الابل الخراسانية، تنتج من بين عربية وفالج، واللفظ اعجمي معرب.
 . في المصدر: وامين دينكم.
. في المخطوطة: ذو تاج الاسلام.
. في المصدر: فاخبرني ما شانك وشان القوم.
. سورة يونس: .
 . سورة الاعراف: .
. احاديث بهذا المضمون في: كتاب سليم  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>.
 . انظر: الارشاد للمفيد  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / ، ويشبهه في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين ص </a>.
 . في المخطوطة: فنادهم.
 . في الارشاد: وبنا قوة.
. في الارشاد: فاخذ امير المءمنين عليه شراءط الاسلام.
 . في المخطوطة: علي طالب.
 . في المخطوطة: وتاثير من علماءنا.
 . في الارشاد: في معرفتهم بحق امير المءمنين.
. ديوان الحميري ص . . في المخطوطة: ولقد شري.
 . في الديوان: بعد العشاء.
 . في الديوان، تاتيه ليس بحيث تلقي عامرا.
 . في المخطوطة: غير اضلع اشنب.
. في الديوان: وقي سبسب.
 . في المخطوطة: ملتاء.
 . في المخطوطة: فاعصوصبت.
 . في ديوان: علي الالذ.
 . في الديوان: ابن فاطمة الوصي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، والزيادتان منه.
. ليس في المصدر: واسرافيل.
 . في المصدر: فانه جبل اقر لله بالوحدانية.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في المخطوطة: في مرضه.
 . في المصدر: حتي خرجت.
 . في المصدر: لعلي.
. في المصدر: نبينا.
 . في المصدر: وهو عم ابيك.
 . في المصدر: ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة.
 . في المخطوطة: فرق والوصية، وهو خطا.
. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، علل الشراءع ص  و  عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، مع اختلاف في بعض الالفاظ والجمل.
 . ديوان الحميري ص .
 . في الديوان: وصي النبي المصطفي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. الهاشميات للكميت ص ، وفيه (بعد وليه).
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . هي ام سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية.
 . في المصدر: فوق الغصون.
 . في المصدر خلف كما.. اوصي اليك بنا فكنت وفيا.
 . في المصدر: يءمل.
. ديوان دعبل ص .
 . في الديوان: المحسودا.
. سورة الشعراء: .
 . انظر: <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، علل الشراءع ص .
 . الزيادة من نصوص الاحاديث.
. الفرق: اناء يكتال به.
 . اخمصهم: ارقهم. الرمص: سيلان الدمع من العين.
. <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: اذ اتبعه.
 . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
. الزيادة من المصدر.
 . مسند الامام احمد  / ، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، وفيه تفصيل اختصر مءلفنا مواضع منه. وانظر ايضا: كفاية الطالب ص .
 . في المصدر: با ابا عباس.
. مسند الامام احمد  / .
 . القعب: القدح الضخم الغليظ.
. في سيرة ابن اسحاق ص  ما يشبه مضمون ما هنا.
. سورة البقرة: .
. ديوان السيد الحميري ص .
 . ديوان السيد الحميري ص .
 . الديوان (اربعون).
 . في الديوان: فمجيبي.
 . ديوان السيد الحميري ص .
. في الديوان: ان بصروا.
 . الوذر  بسكون الذال وفتحها  جمع الوذرة، وهي: القطعة الصغيرة من اللحم . في الديوان: ثم قام القوم فاشتمروا.
 . في الديوان: امنت بالله.
. سورة الانفال: .
 . انظر: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، السيرة النبوية لابن هشام  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / .
 . تختلف بعض الالفاظ الابيات في المصادر، وما هنا موافق الرواية ابن هشام في السيرة، مع زيادات هنا وليست فيها . الاتلد القديم:
. في المصدر: قد كنتم ولدا وكنا ولدا.
 . اعتد: حاضر، من الشء العتيد وهو الحاضر.
 . في المصدر: وزعموا ان لست ادعو احدا.
 . في المخطوطة: او اقل منهم عددا، وهو خطا.
 . في المصدر: بالوثير هجدا.
 . انضر: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنثور  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / .
. مسند الامام احمد  /  والزيادات منه، كفاية الطالب ص .
. يريد عبد الله بن احمد بن حنبل، وهذه الاحاديث ماخوذة من <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  و  / .
. في المصدر: الا لا يحج.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 . سورة التوبة: .
 . رواه الطبري في تفسيره  / ، وفيه: حدثنا احمد بن اسحاق.
. <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 . الرغاء: صوت الناقة.
. سورة التوبة: .
 . سورة القصص: .
. سورة الحج: .
 . سورة الحج: .
. سورة يونس: .
 . سورة الانبياء: .
. ديوان السيد الحميري ص .
 . في الديوان: رد بها عتيق.. بان يبغها.
 . في المخطوطة: وقال له.
 . ديوان الصاحب ابن عباد ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. المصدر السابق  / .
 . الهبوات: جمع الهبوة وهي الغبرة.
. سورة الانعام: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / . وبمضمونه في امالي الصدوق ص .
 . في المصدر (برغيشا) في الموضعين.
. في المصدر (بريثا) في الموضعين.
 . في المصدر (سلمة) في الموضعين.
 . <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / ، اكمال الدين ص  مع اختلاف فيهما في بعض الالفاظ.
. سورة طه:   .
 . سورة الاعراف: .
. سورة النساء: .
 . سورة الانعام: .
 . سورة الاسراء: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  وليست فيه الزيادة.
. سورة الاعراف: .
 . سورة ال عمران: .
 . سورة التغابن: .
 . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / .
. سورة يونس: .
. سورة الدخان: .
 . سورة الحجرات: .
 . سورة ق:   .
 . سورة الانبياء:   .
 . سورة فاطر: .
 . كذا، والعبارة فيها تشويش.
. حديث (سلوني) مذكور بمختلف الفاظه في: المستدرك علي الصحيحين  / ، الطبقات الكبير  / ، فراءد السمطين  / .
 . نقل هذا النص عن صحيح مسلم في البحار  / .
 . انظر الحديث في مصادر الشيعة بمضامينه المختلفة في: كتابه سليم ص  و  ف ، <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / ، امالي الصدوق ص ، التوحيد للصدوق ص ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ويراجع ايضا المعجم المفهرس لالفاظ احاديث البحار ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، والزيادة منه.
 . في المخطوطة: فادفعي اليه.
 . في المصدر: ومر وقال لي:
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق مع بعض الاختلاف.
 . نفس المصدر  / .
 . شرح ماءة كلمة لابن ميثم ص .
. في المخطوطة: ابن البختري.
 . في المخطوطة: ابي المفضل.
 . في المصدر (كيف) وهو خطا. الكنيف: السترة والساتر.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، والزيادات منه، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  مع بعض الاختلاف في الالفاظ.
 . الصحيح ان يقول: للامدي.
 . في المصدر: بطرق السماء.
 . غرر الحكم ص . وانظر: كتاب سليم ص .
 . في المخطوطة: اية تهدي ماءة.
 . في المصدر: الا انباتكم.
 . في المصدر: ومحط رحالها.
 . <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> /  والزيادتان منه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. في المصدر: فسلوني.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . الروايتان في المصدر السابق. وانظر: <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ، و  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 . سورة النحل: .
 . سورة يس: .
 . سورة الانعام: .
 . سورة ال عمران: .
. انظر طرفا من الكلام حول هذا الموضوع في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /   . وهذه القطعة الي اخر الفصل اكثرها ماخوذ من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق.
. نفس المصدر ص .
 . هذا الحديث والحديثان بعده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / . وانظر:
 انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري  ترجمة الامام علي عليه السلام ص .
. العبارة مشوشة في المخطوطة وصححناها علي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 . يريد ابن عباس.
. <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
. الارشاد للمفيد  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، والزيادات منه.
 . في الحبر بفتح الحاء وكسرها: العالم الصالح، رءيس الكهنة عند اليهود.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المخطوطة: ومن ذا ينافيه. وهو خطا.
. المصدر السابق، وفي المخطوطة: الزاهري.
 . في المخطوطة: والحكم شطاه.
 . ديوان الحميري ص .
 . في المخطوطة: واحدا.
 . ديوان الصاحب ص .
 . الديوان نفسه ص ، من قصيدة طويلة.
. البيت مزدوج من بيتين في الديوان، هما:
 من كالوصي علي عند ملحمة * والسيف ياخذ من يهوي ويعطيه من كالوصي علي عند مشكلة * وعلمه البحر قد فاضت نواحيه
. سورة البقرة: .
. سورة الزمر: .
 . سورة النساء: .
. سورة النساء: .
 . سورة الفرقان: .
. حلية الاولياء  / . وانظر: فراءد السمطين  / .
. <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  قريب منه.
 . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
. سورة فاطر: .
 . كذا، والعبارة مشوشة.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
. في المصدر: فما زال علي يتخطي اعناق المهاجرين.
 . في المصدر: فاذا بهاتف يهتف بي من وراءي.
 . في المصدر: ولا ادري من وضع السطل والمنديل ومن اخذه.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . سورة الماءدة: .
. اختلطت الاية الكريمة في المخطوطة، ففي سورة الماءدة:  * (فان حزب الله هم الغالبون) *، وفي سورة المجادلة:  * (الا ان حزب الله هم المفلحون) *.
. سورة طه: .
 . سورة الانسان: .
 . سورة البقرة: .
 . اشارة الي سورة القصص: .
 . سورة البقرة: .
. سورة الانبياء: .
 . سورة ص: ، واول الاية * (قال رب اغفر لي وهب لي) *.
 . سورة الماءدة:   ، واخر الاية * (انت العزيز الحكيم) *.
. ديوان ابن الرومي  / .
. سورة البقرة: .
 . ستذكر تفاصيل القصة واسماء من رواها فيما ياتي من الاحاديث والرواية من طرق العامة والخاصة.
. انظر الاحاديث الكثيرة في الموضوع: تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. مسند الامام احمد  / . وقريب منه في مستدرك الحاكم  / ، تفسير الطبري  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  في حديث المناشدة.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / . ووردت الابيات قريبة مما هنا في ديوان امير المءمنين ص ، وفي امالي الطوسي ص  باختلاف.
 . رواية المصدر:
 محمد لما خاف ان يمكروا به * فوقاه ربي ذو الجلال عن المكر . في المخطوطة: واظهرته.
. الحج بالمكان: لزمه.
 . سورة التوبة: .
. الخبر والشعر في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. في الديوان: اكيدا.
 . في الديوان: مقيما.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، وفي المخطوطة: ابن طوطوي.
 . في المخطوطة: وسطر الجاش.
 . الصاءك: اللازق.
 . العريس: الشجر الملتف يكون ماوي للاسد.
 . ديوان الشريف المرتضي  /
. لعلهما من قصيدة ابن حماد.
 . لدعبل الخزاعي ديوانه ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: يعاف الرشد.
 . ضمد: اشتد غيظه، ضمد عليه: حقد.
. سورة الصف: .
 . سورة المدثر:   .
. المهلل: الذي يحمل علي قرنه ثم يجبن فينثني ويرجع.
 . رويت احاديث كثيرة جدا في فتح خيبر واعطاء الراية لعلي عليه السلام، انظرها مثلا في: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، المسند للامام احمد  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / ، فراءد السمطين  / .
. بياض هنا في المخطوطة بمقدار صفحة ونصف.
. المسند للامام احمد  / . وفيه (قال امط) في الموضعين، وفي اخره: حتي فتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوتهما وقد يدهما، قال مصعب: (بعجوتها وقديدها.
 . التصحيح من المسند.
 . في المصدر: اللواء.
 . مسند الامام احمد  /  والزيادات منه.
. انظر مسند الامام احمد  /  عن ابن عباس، و  /  عن سعد، و  /  عن ابي هريرة.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، والزيادات منه.
 . في المصدر: انا اتخلف.
 . في المصدر: فلما كان.
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، والزيادات منه.
 . الدوك: الاضطراب، يدوكون: يضطربون.
 . في المصدر: فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجو ان يعطاها.
. <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 . المصدر السابق  / .
. نفس المصدر  / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 . صحيح الترمذي  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في الاصل: في اصلهم، والرضم: صخور عظام يرضم بعضهم فوق بعض.
. سورة الفتح: .
 . البرود القطرية حمر لها اعلام فيها بعض الخشونة، لعلها من قطر بالبحرين فخففوها وكسروا القاف للنسبة.
. لعله يريد الحنك.
 . المجن: الترس، وكل ما وقي من السلاح.
 . الارشاد للمفيد  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. نفس المصدر والصفحة.
 . المصدر السابق.
 . نفس المصدر.
 . نفس المصدر.
. امالي الصدوق ص .
. لم نجد الابيات في ديوان الحميري، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  ذكرت بعنوان (منها)، ولعلها لابن حماد المذكور قبلها.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . القتام: الغبار الاسود. المسجف: من السجاف، وهو الستر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . السغب: الجوع، وربما سمي العطش سغبا.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: فكبر الناس به وقد دحا.
. سورة الماءدة: .
 . انظر: تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . البيت للراعي، انظر لسان العرب (صبع)، وفيه: اذا ما اجدب الناس.
 . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 . لسان العرب (بله).
. درر السمطين  / ، والزيادتان منه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، والزيادة منه وفيه بعض الاختلاف في الالفاظ.
 . في المصدر: نحامة مشوية. والنحامة: طاءر العنق والرجلين اعقف المنقار اسود الجناحين وساءره احمر وردي.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، والزيادات منه.
 . يعاقيب جمع يعقوب: ذكر الحجل
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي . في المصدر: وابن ابي الرجاء المدني، ابو الهندي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. المصدر السابق ص .
 . نفس المصدر ص .
. في المصدر: فسمعته يقول.
 . الزيادات من المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . انظر: <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>  .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ،  / .
. الاحاديث الاربعة منقولة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /   .
. في المخطوطة بياض اكثر من صفحة واحدة، من اخر الفصل السادس عشر واول الفصل السابع عشر.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، وعد طرق الحديث ايضا ماخوذ من هذا الكتاب.
 . احاديث ابن المغازلي كلها ماخوذة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> له ص  فما بعدها.
. في المخطوطة: الا من الباب في الموضعين.
 . سورة البقرة: .
. سورة الكهف: .
 . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 . في المخطوطة: الذي هو.
. سورة ال عمران: .
 . انظر مثلا: تفسير  / ، الاختصاص للمفيد ص  و ، الامالي للطوسي ص  و ، الامالي للصدوق ص ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. في المصدر: فوعداه.
. سورة ال عمران:   .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
. في المخطوطة: لءن تكن لي.
 . في المصدر: خلفتني . في المصدر: لا نبوة بعدي.
 . لفظ (غدا) ليست في المصدر.
 . لفظة (العين) ليست في المصدر.
 . في المصدر: ففتح الله عليه.
 . في المصدر هءلاء اهلي.
. سورة القصص .
. في سورة ابراهيم الاية  * (فلا تلوموني ولوموا انفسكم ) *.
. هذه الاحاديث ماخوذة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /   .
. سورة الحجرات: . هذا تركيب ذهني من المءلف وليس باية قرانية.
 . سورة ال عمران: .
. من شعر ابن رزيك، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: بهم باهل، بهم باهلا، وهذا الكتاب.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة يونس: .
 . <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / .
. الحرور: الحر. والصرد: البرد.
. في المخطوطة: وضرورية.
. اشار الصدوق الي هذا الحديث في كتابه التوحيد ص  و  و . وانظر الحديث بكامله في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
. امالي المرتضي  / .
 . التوحيد للصدوق ص  مع اختلاف في الفاظ، والزيادات منه.
 . في المصدر: اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب.
 . في المصدر: ان القول في ان الله واحد.
. <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / .
 . في المصدر: ووتد الصخور.
. همامة النفس: اهتمامها بالامر وقصدها اليه.
 . الارشاد للمفيد  / .
. في المخطوطة: ويناشدهم هل فيهم.
 . هذه الزيادة ليست في المصدر.
 . الارشاد للمفيد  / .
 . سورة عبس: .
 . في المصدر: وتقوم به.
 . المصدر السابق  / .
. سورة النساء .
 . سورة النساء: .
. قريب منه في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 . الماءة كلمة المختارة من كلام علي عليه السلام، اختارها الجاحظ في رسالة مشهورة منتشرة اعتني بها العلماء وشرحوها بشروح عديدة.
 . الجزع: خرز فيه سواد وبياض، جمع جزعة.
. سورة يونس: .
 . سورة الزمر: .
 . سورة فاطر: .
 . سورة الرعد: .
 . سورة العنكبوت: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. في المصدر: في بيت ظلمة.
. سورة الانفال .
. انظر القصة والشعر في ديوان ابي طالب ص  في روايتين.
. في المصدر: عند احتدام الامور والكرب، وفي الرواية الاخري: وعصمة في نواءب الكرب.
 . في احدي روايتي الديوان: لا تقعد وانصرا ابن عمكما.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / 
. تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة الحجر: .
 . هذا الحديث والذي سبقه منقول من <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للامام احمد ، وليس من المسند.
. سورة النمل: .
 . سورة النساء: .
 . سورة النساء: .
 . سورة مريم: .
. نهج البلاغة خ .
. العقد الفريد  /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 . الهاشميات ص .
 . العضو المءرب التام.
. في الديوان: احق واوجب.
 . عيون اخبار الرضا  / . وفيه: فقال عليه السلام: اني بقيت ليلتي ساهرا متفكرا في قول مروان بن ابي حفصة:
 اني يكون وليس ذاك بكاءن * لبني البنات وراثة الاعمام ثم نمت فاذا انا بقاءل قد اخذ بعضادة الباب وهو يقول:
 اني يكون... الي اخر الابيات.
 . البيت زيد من المصدر.
 . يريد بابن نثلة العباس بن عبد المطلب.
. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة البقرة: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة ص: .
 . سورة النور: .
 . مسند الامام احمد  / .
 . في المخطوطة: الا انك ليس بنبي.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . سورة الانفال: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، وفيه (ونبوة من كان قبلي).
. الفردوس  / .
 . في المصدر: فلم يزل.. حتي افترقا.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في المصدر: محمدا يقول.
 . في المصدر: فلم يزل.
 . كذا في المخطوطة وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / : تفسيري ابي عبيدة وعلي بن حرب الطاءي. وهو الصحيح.
. سورة البقرة: .
 . سورة ص .
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: وهارون، قال موسي. وهو الصحيح.
 . سورة الاعراف: .
 . سورة النور: .
 . ورد ذلك في حديث في <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. في المصدر: مالك.
 . سورة الانعام: ، والصحيح في الاية الكريمة * (كما انشاكم) *.
 . سورة الفرقان: .
 . لسان العرب (طلي).
. ديوان الشريف الرضي  /  من قصيدة طويلة.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. مسند الامام احمد  / .
 . نفس المصدر:  / .
 . اي ابن لسعد بن مالك وهو يحدث عن ابيه.
 . العبارة مضطربة، وفي المسند: فقلت حديثا حدثنيه عنك حين...
 . في المصدر: فكرهت ان اخبره ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه.
 . في المصدر: وجها.
 . مسند الامام احمد  /  و  و .
. <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 . المصدر السابق  / .
 . <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /   .
 . استكتا: صمتا، واصله بمعني ضيق الصماخ.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص   .
. العقد الفريد  / .
 . <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / .
 . مروي في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> للامام احمد  / ، والزيادات منه، وفيه (الهذلي) بدلا عن الهلالي، وهو الصحيح.
. في المخطوطة: انه.
 . في المصدر: يوم القيامة وانا اقوم...
 . في المصدر: يا علي اول ما يدعي بك لقرابتك مني.
 . في المصدر: فتسير به بين السماطين وان ادم.
 . في المصدر: عن يسارك.
. سورة الاعراف: .
. سورة طه:   .
 . سورة القصص: .
 . سورة الرحمن: .
 . سورة طه:   .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، الابيات الثلاثة الاولي.
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ومن شرف. ترابه.
. نفس المصدر والصفحة.
 . المصدر السابق  / .
 . في المصدر: من الارجاء. قلاه: ابغضه وهجره.
 . في المصدر: ايها المتحير.
. سورة الحجرات: .
. سورة الحجر:   .
 . سورة ال عمران: .
. سورة الفرقان: .
. انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  ترجمة الامام علي عليه السلام ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. مسند الامام احمد  / .
 . الحديث منقول في ملحقات الاحقاق  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . نفس المصدر والصفحة، وفيه: عن عبد الرحمن بن عابس عن ابيه.
 . المصدر السابق، والزيادات منه.
 . في المصدر: بين اصحابه الانصار والمهاجر.
. <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، وفي اخر الحديث، فقال له رسول الله...
 . سورة الواقعة: .
 . سورة ال عمران: .
. سورة ص: .
 . سورة مريم: .
. سورة الماءدة: .
 . سورة الاحزاب: .
. سورة البقرة: .
 . سورة الانعام: .
 . سورة البقرة: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . العمة: التحير والتردد بحيث لا يدري اين يتوجه.
 . الحوباء: النفس.
 . اليافع: من شارف الاحتلام. انشعني: انهضني وقوي جاشي، العل: الشرب الثاني، والنهل: الشرب الاول.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  ما عدا البيت الاول.
 . في المصدر: اذا ما عددت الشيخ والكهل والطفلا.
. سورة يونس: .
 . مسند الامام احمد  / ، والزيادات منه.
. في المصدر: الا باب.. وقال فيه.
 . الصحيح عن ابن عمر كما سياتي.
 . مسند الامام احمد  / .
 . منقول في الطراءف لابن طاوس  /  كما هنا مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي  / ، والزيادات منه.
 . في المصدر: يبيتون فيها.
 . زيادة ليست في المصدر.
. زاد في المصدر هنا: غير اني ارغب الي الله في خوخة في المسجد، فابلغه معاذ ما قال عمر.
 . في المصدر: يتردد.. في من يقيم او في من يخرج. . في المصدر: يا محمد.. وتمسك.
 . في المصدر: في اني اسكنت عليا.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  و  مع اختلاف يسير في الموضع الثاني.
 . <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 . نفس المصدر ص ، واخره: فاتبعته.
. المصدر السابق ص ، وفيه: فاتاه العباس.
 . نفس المصدر والصفحة.
 . المصدر ص .
 . المصدر ص .
 . في المصدر: مالي.
 . صرح بهذا العدد الحمويني في فراءد السمطين  / .
. تجد هذا الكلام في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
 . سورة النجم:   .
. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 . مسند الامام احمد  / .
. الصحيح في العبارة: وروي الزمخشري في الفاءق. انظر:  /  (قلع).
. زيادة من المصدر.
 . في المخطوطة: وفي رواية ابن ابي رافع. والتصحيح من مناقب ابن شهراشوب  / .
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ولو كان كان علي.
. سورة النجم: .
 . سورة المءمنون: .
. ديوان الحميري ص ، غير البيت الثالث.
 . في المخطوطة: لهم حجرا.
 . ديوان الحميري ص .
 . في الديوان: وزوجه.
. في المخطوطة: فقلتم رجالا يذكرونها قرابة.
. سورة الشوري: .
 . الفردوس للديلمي  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  والزيادة منه.
 . سورة الغاشية:   .
 . سورة الواقعة: .
. قريب منه في فراءد السمطين  / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، والزيادات منه.
 . في المخطوطة: يحتجون بها.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . المعجم الكبير  / .
 . في المصدر: واني رسول الله اليكم غير محاب لقرابتي.
 . في المصدر: حق السعيد.
 . في المصدر: من ابغض عليا.
 . الفردوس للديلمي  / .
 . فراءد السمطين  / .
. الارشاد للمفيد  / .
 . المصدر السابق.
 . نفس المصدر والصفحة.
 . مسند الامام احمد  / .
. مسند الامام احمد  / .
. نبور: اي نجرب. الغريبين (بور).
. سورة النساء: .
. سورة البقرة: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر السابق  / ، البيت الثاني والثالث.
 . في المصدر: من لم يوال من الانام وليه.. ام زني.
. الارشاد للمفيد  / .
 . زيد في المخطوطة هنا (علي بن ابي طالب)، وهي ليست في المصدر ولا تناسب السياق.
 . في المصدر: حلما.
 . في المصدر: فرد.
 . في المصدر: انت مني.
. في المصدر: وتفي بذمتي.
 . في المصدر: وتبين لهم من بعدي.
 . الارشاد للمفيد  / ، وفيه: وسيد الوصيين.
 . نفس المصدر والصفحة.
 . ذيل الحديث في المصدر هكذا: قال: لا ولكن الي امير المءمنين حقا امير المءمنين علي بن ابي طالب، انه لزر الارض ورباني هذه الامة، لو قد فقدتموه لانكرتم الارض ومن عليها.
 . الارشاد للمفيد  / .
. رواه الحبري في تفسيره ص  عن ابن عباس.
 . صحيفة الرضا ص ، ومتن الحديث يختلف عما هنا.
. سورة النساء: .
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: عن عباية الاسدي.
 . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: وروي الخلق منهم ابن مخلد.
. في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 . هذه كلها ماخوذة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /   .
. العبارة غير مستقيمة.
 . سورة يونس: .
. تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، مع بعض الاختلاف، الزيادات منه.
. <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، والزيادات منه.
. في المصدر: بالله عالما.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
. سورة ابراهيم: .
 . سورة يوسف: .
 . سورة الانعام: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة الاعراف: .
 . سورة البقرة: .
 . سورة ال عمران: .
. ديوان السيد الحميري ص  و .
 . البيت في المخطوطة:
 الحمد لله كثيرا اولي * المحامد ربا غفورا ولا يخفي ما فيه.
 . في الديوان: علي امام وصي النبي.
 . في الديوان: وكان الخصيص.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، وتكرر اسم الشاعر فيه (خطيب منيح).
 . في المخطوطة: وسلم جبريل علانية عليه...
. <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج ">صحيح البخاري </a> / .
 . نفس المصدر  / .
. الصحيح (محمد بن اسامة بن زيد) كما في المصدر.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر السابق والزيادة منه.
 . في المصدر: عن ابن بريدة.
 . في المصدر: لا تسب عليا.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر السابق ص .
. المصدر ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، في حديث بمضمونه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . مضي الحديث نقلا عن صحيح البخاري.
. صحيح الترمذي  / ، والحديث هنا ملخص.
 . صحيح الترمذي  / .
 . مناقب ابن المغازلي ص  والزيادة منه، وبمضمونه في ص .
 . المصدر السابق ص .
 . في المصدر (قنو موز). الشمراخ والشمروخ: العذق عليه بسر او عنب او موز القنو والقنو: العذق ايضا.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . الفردوس  / .
 . المصدر السابق  / .
. مسند الامام احمد  / .
 . المسند  / ، والزيادات منه.
 . في المصدر: من السبي.
. هذه الزيادة ليست في المصدر.
. سورة الزخرف:   .
 . انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي ص </a>.
 . سورة الزخرف: .
. سورة الزخرف: .
 . سورة الانفال: .
 . سورة الانفال: .
 . سورة المعارج:   .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. مسند الامام احد  / ، وصدره فيه: فيك مثل من عيسي. وذيله فيه: حتي انزلوه بالمنزلة التي ليست به.
 . من تتمة الخبر السابق، وفي المصدر: ثم قال.
 . في المخطوطة: يهود خيبر. ولا اراه مناسبا.
 . ليست الزيادة في المصدر.
 . مسند الامام احمد  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () تفسير الفرات الكوفي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
. في المصدر: يصفني بما ليس.. شنءانه لي.
 . في المصدر الي (طاعتي فيه)، وفيه بقية لم ينقلها مءلفنا.
 . العقد الفريد  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . في المصدر: يا ويل نصابة الانام لقد تتابعوا...
 . في المصدر: في هدايته.
. سورة الشوري: .
 . مسند الامام احمد  / .
 . سنن ابي داود  / .
. <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 . سورة الاسراء: .
. سورة ال عمران: .
. البيت للنابغة الذبياني، ديوانه ص .
. سورة الماءدة: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. لم نجده في اسباب النزول للواحدي، والظاهر انه من المحذوفات التي لم ترق الطابعين اثباتها.
 وذكره عن الواحدي في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . في المخطوطة: لم يبعث.
 . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 . سورة البقرة: .
 . انظر: تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
. سورة الانعام .
 . سورة الصافات: .
 . انظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / ، ينابيع المودة .
. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 . روي قريب من هذا الحديث جدا بالفاظه عن ابن مسعود في ينابيع المودة  / .
. سورة الزخرف: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . سورة الاحزاب: .
 . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 . ذكرت المواضع في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة النبا:   .
. الارشاد للمفيد  / .
 . المصدر  / .
. المصدر السابق  / .
 . المصدر  / .
. سورة الماءدة: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة المجادلة: .
. ديوان البحتري  / ، من قصيدة يمدح بها المتوكل العباسي، وقال ابن شهراشوب في مناقبه  /  عند نقله هذين البيتين: وتنحل البحتري هذا المعني لغيرهم فقال...
. سورة الحديد: .
. قريب من هذا اللفظ في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . سورة الاحزاب: .
. سورة الزمر: .
 . الارشاد للمفيد:  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
. هذا ما يفهم من صيغة المبالغة (صديق).
 . سورة يوسف: .
 . سورة مريم: .
 . سورة التوبة: .
. <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / .
. صحيح الترمذي  / .
. مسند الامام احمد  / .
. الصحيح: قال ابن علوية.. انظر: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان: وانفسكم.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، منسوبة الي العوني.
. المصدر السابق  / .
. حديث المناشدة وسءال علي عليه السلام خصومه عن فضاءله وتعدادها علي لسانه، مذكور في المصادر المختلفة باختصار او اشارة، انظر: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص  و  و ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
. سورة الاسراء: .
 . سورة المجادلة: .
. سورة النجم: .
 . سورة الماءدة: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . الاحن جمع احنة: الحقد والحسد.
. البيت في المصدر هكذا:
 هل سابق مثله في السابقين له * فصل السباق وما صلي الي الوثن . في المصدر: وهل اتي.
 . السفح: الحضيض الاسفل. القنن جمع القنة: الجبل المنفرد المستطيل، وقنة الجبل واعلاه وقلته.
. سورة الانعام: .
 . بحار الانوار .
. سورة طه: .
 . سورة النحل: .
 . <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 . سورة يونس: .
 . سورة الانعام: .
. سورة الزخرف: .
 . سورة المءمنون: .
. ينابيع المودة  /  مع بعض الاختلاف.
 . سورة الملك: .
. سورة الانعام: .
. سورة البقرة: .
 . <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>  / .
 . سورة لقمان: .
. تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . سورة النساء: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . سورة ال عمران: .
. سورة ال عمران: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 . المصدر السابق  / .
. ديوانه ص .
 . في المخطوطة: انا وجدناكم.
 . سورة التحريم: .
 . سورة فصلت: .
 . الامالي للصدوق ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. انظر الخبر في الاعلام للزركلي  / .
. سورة الحاقة: .
 . اسباب النزول ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
. في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  احاديث كثيرة بهذا المعني.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص :
 . فراءد السمطين  / .
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 . سورة النبا: .
. <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
. سورة البينة: .
. الفردوس للديلمي  / .
 . <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . النور المشتعل ص .
. <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن ابن مردويه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 . في المصدر: فذاك علي الخير.
  . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر  / .
. سورة هود: .
 . سورة الرعد: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / ، والزيادة منه.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
. سورة الرعد .
. سورة الاحزاب: .
 . سورة البقرة: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. سورة الزمر: .
 . اسباب النزول للواحدي ص .
 . سورة فاطر:   .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . رواية المصدر: والنور مشرق علينا.
 . سورة التوبة: .
سورة الجن: .
 . سورة محمد: .
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ، وفيه (علي حبيب الله) و (علي مبغضيهم).
. المصدر ص .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . رواية المصدر: لا يحاط بفضلهم.
 . المصدر السابق  / .
. سورة يوسف: .
 . سورة الواقعة:   .
 . سورة الشوري: .
 . سورة النساء: .
 . سورة النحل: .
. سورة الزمر: .
 . سورة العنكبوت .
 . سورة فاطر: .
 . سورة المجادلة: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة التوبة: .
 . سورة النساء: .
 . سورة البقرة: ، وصدر الاية * (وانفقوا في سبيل الله) *.
. سورة المنافقون: .
 . سورة الحديد: .
 . سورة محمد: .
 . سورة المءمنون:   .
 . سورة النور: .
 . سورة يونس: .
 . سورة الحديد: .
 . سورة لقمان: .
. في المخطوطة: واشتبهت.
 . في المصدر: ومقامه. المعتام: المبطء زاده . في المصدر: لم تشنه ذنوبه.
. سورة الطلاق: .
 . الكعام: ما يشد به فم البعير لءلا يعض او ياكل، يريد ان الشهود يشدون فم الظالم عن الكلام والتحكم.
 . نقل هذا الاحتجاج جماعة من المحدثين في كتبهم مع الاختلاف في بعض الجمل والالفاظ، انظر: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>، الاحتجاج للطبرسي .
. سورة النساء: .
. سورة النساء: .
 . سورة الاعراف: .
. سورة المنافقون: . والصحيح في الاية * (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) *.
 . سورة الماءدة: .
 . سورة التوبة: .
 . سورة الاحزاب: .
 . سورة الاحزاب: .
 . سورة الاحزاب .
. سورة التحريم: .
 . سورة ال عمران: .
 . سورة الاحزاب: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . المصدر ص .
 . المصدر ص .
 . المصدر ص .
 . نفس المصدر والصفحة.
. سورة التوبة: .
 . انظر: اسباب النزول للواحدي ص ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور </a> / .
. <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن الثعلبي.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . في المخطوطة: البريدي.
. المصدر السابق ص .
. سورة الانبياء: ، والصحيح في الاية * (يسبحون الليلة والنهار لا يفترون) *.
 . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
. سورة المجادلة: .
 . <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
. سورة الرعد: .
. سورة الاسراء: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر:  / .
 . في المصدر: حيدر فاقلع.
. المصدر السابق  / .
 . المصدر  / .
 . نفس المصدر والصفحة.
  في المصدر: قريش تراتها.
. ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان: خزاعة كلها توقره كي..
 . ديوانه ص .
. سورة الانفال: .
. سورة ال عمران: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة الاحزاب: .
. سورة الماءدة: .
. روي هذه الخطبة جماعة من المحدثين مع اختلاف في بعض الالفاظ، وهي الخطبة المعروفة بالصغيرة.
 . في المخطوطة (لدنياكم) و (لرجالكم)، وهما خطا ظاهر، لانه الخطاب لنساء المدينة عند مجيءهن لعياد الزهراء عليها السلام.
. <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
. المصدر  / .
 . لم نجده في صحيح مسلم.
. سورة الحج: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . المصدر  / .
 . في المصدر: من الشرب.
 . المصدر  / .
 . في المصدر: فالقصر فضلهم الذي لا يرتقي.
 . سورة الشوري: .
 . تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
. ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان: وعمرو بن عبد.
. رواية الديوان: تخمع. وهو مشي الضبع وكان بها عرجا.
 . سورة الحج: .
 . سورة الحج:   .
 . سورة الحج: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 . <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a>.
. نفس المصدر والصفحة.
 . رواية المصدر: عن ساعد.
 . العبل: الضخم من كل شء. الفتل: شديد عصب الذراع.
. سورة الزمر: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
. سورة سبا: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
. سورة هود: .
. اي يلصقن به ويقتربن منه.
. سورة سبا: .
 . سورة النمل: .
 . سورة الرحمن: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
 . المصدر السابق  / .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / ، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لا بن شهراشوب  / .
. رواية المصدر: من عظم، والرفاءة.
 . في المصدر: ويقبرني.
 . الزيادة من المصدر .
 . <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
. ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان: فقال له قد كان عيسي بن مريم.
 . في المخطوطة: الطهر البقيع.
. الفردوس للديلمي  / .
. سورة الزلزال: .
 . الامالي للطوسي ص ، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
. الاغاني  / ، مع اختلاف في الالفاظ.
 . ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان: وغد بعيد في المرادة من صواب.
 . الحصاب: الرمي بالحصباء.
 . ديوان الرضي  / ، والبيت الثالث من قصيدة الحميري المذكورة قبلها.
. سورة البقرة: .
 . سورة البقرة: .
. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 . سورة الرعد: .
 . ليست هذه اية من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
. سورة هود: .
 . سورة الاحزاب: .
 . سورة النجم: .
 . سورة الانبياء: .
. وسورة يوسف .
 . سورة الانسان: .
 . سورة يوسف: .
 . سورة يوسف .
 . سورة يوسف: .
. سورة يوسف: .
 . سورة الانسان: .
 . سورة البقرة: .
. سورة طه: .
 . سورة الاعراف: .
. سورة ص .
 . سورة البقرة: .
 . سورة البقرة: .
. سورة الصافات: .
 . سورة مريم: .
 . ديوان الحميري ص .
 . رواية الديوان (وقد اوتي الهدي) * و (يوم اوتيه).
. سورة لقمان: .
 . سورة ص: .
 . سورة ص: .
 . سورة الرعد: .
. سورة ص: .
 . سورة الماءدة: .
 . سورة التحريم: .
. سروة ال عمران: .
 . سورة الرعد: .
 . سورة ال عمران: .
 . سورة مريم: .