

 الجوهرة في نسب الامام علي واله 
 الجوهرة في نسب الامام علي واله تاليف محمد بن ابي بكر الانصاري التاهساني المعروف بالبري تحقيق الدكتور محمد التونجي استاذ الادب العباسي والمقارن المساعد وكيل كلية الاداب للشءون العلمية بجامعة حلب الناشر مكتبة النوري دمشق
 
 كلمة عجلي بسم الله الرحمن الرحيم نسخة فريدة في العالم، نادرة ومهمة، جديرة بالدراسة والطلاع، هي " الجوهرة في نسب النبي واصحابه العشرة " للكاتب الاندلسي " محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن موسي الانصاري التلمساني بالبري ".
 ومع اننا ذكرنا مدي اهمية الكتاب، فاننا نعلن اسفنا حيال هذا المءلف المجهول، الذي عاني الكثير حتي انهي كتابه في الرواية والتراجم اكبر عناء. وكل ما نعرفه انه الف كتابه وانتهي منه سنة  ه‍، وهو من سكان جزيرة منورقة في الاندلس، عاش في اواسط القرن السابع الهجري، واهدي كتابه الي امير الجزيزة الصغيرة " سعيد بن حكم بن عمر بن حكم القرشي ابو عثمان ".
 وسبب ضياع ترجمة هذا الكاتب في نظرنا يرجع الي انه عاش في مرحلة كان العرب فيها ضعفاء، والي عاش في جزيرة صغيرة ناءية لا يءبه لها في الاندلس، فعثرنا في كتاب كشف الظنون علي اسم لهذا الكتاب، ولكن 
 لمءلف اخر هو " كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري " المتوفي سنة  ه‍. وهذا مخالف لسنة تاليف الجوهرة المسجل في ختامها، وللخط المغربي الصعب الذي لا يجيد المشارقة رسمه، ثم ان الكتاب بخط، مءلفه، وهي نسخته الخاصة.
 وقد راينا ان نطبع الفصل الخاص بالامام علي واله نظرا الي اهميته وانفصاله وتفصيله في نسبه ونسب ابناه السيدة فاطمة الزهراء عليها السلام. علي ان انشعل بعد ذلك بتحقيق الجوهرة الكاملة عن النسخة الوحيدة والفريدة.
 ولا نبغي من اعمالنا هذه سوي مرضاة الله.
 حلب:  /  /  المحقق 
 امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب ابن عبد المطلب، ابن عم رسول الله صل الله عليه وسلم، القريب القرابة. وهو اول بالنبي عليه السلام من الصبيان. قيل انه اسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، روي ذلك نافع عن ابن عمر. وقيل انه اسلم، وهو ابن عشر سنين، قاله ابن اسحاق.
 وذكر ابو زيد عمر بن شبه قال: نا سريج بن النعمان قال: نا الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر فقال:
 اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن ثلاث عشرة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وهذا اصلح ما قيل في ذلك. وقد روي عن ابن عمر من وجهين جيدين.
 وروي شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني () قال:
 سمعت عليا يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صل الله عليه وسلم. وقال
 
 زيد بن ارقم (): اول من امن بالله بعد رسول الله صل الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. وعن انس بن مالك قال: استنبء النبي عليه السلام يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء. وروي سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن حنش بن المعتمر ()، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ".
 وحدث عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: حدثني عمر مولي غفرة قال: سءل محمد بن كعب القرظي () عن اول من اسلم علي او ابو بكر. قال: سبحان الله علي اولهما اسلاما!.
 وعن معاذة بنت عبد الله العدوية () قالت: سمعت علي بن ابي طالب
 
 علي منبر البصرة وهو يقول: " انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم ".
 وروي ابراهيم بن سعيد الزهري عن ابن اسحاق، قال:
 حدثني يحيي بن ابي الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده، قال: كنت امرا تاجرا. فقدمت الحج، فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرا تاجرا. فوالله اني لعنده اذ خرج رجل من خباء في بيت، فنظر الي الشمس، فلما راها قد مالت قام يصلي. قال:
 ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل، فقامت خلقه تصلي. ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء، فقام معه يصلي. فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟
 قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي.
 قلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد.
 قلت: من هذا الفتي؟ قال: علي بن ابي طالب ابن عمه.
 قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي. وهو يزعم انه نبي، ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه هذا الغالم. وهو يزعم انه ستفتح عليه امره الا امراته وابن عمه هذا الغلام. وهو يزعم انه ستفتح عليه كنوز كسري وقيصر. فكان عفيف يقول، وقد اسلم بعد ذلك، وقد حسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ بعد ذلك، وقد حسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي.
 وقال مجاهد بن جبر ابو الحجاج (): كان من نعمة الله
 
 تعالي علي علي بن ابي طالب، ومما صنع الله تعالي له، واراد به من الخير ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة. وكان ابو طالب ذا عيال كثير. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم: " يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الامة. فانطلق بنا اليه، فلنخفف من عياله. اخذ من بنيه رجلا، وتاخذ انت رجلا، فنكفهما عنه ". قال العباس: نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب: فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك، حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه. فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فضمه اليه. واخذ العباس جعفرا فضمه اليه. فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله نبيا، فاتبعه علي، وامن به وصدقه. ولم يزل جعفر العباس حتي اسلم علي، وامن به وصدقه. ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
 وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام كان اذا حضرته الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه علي ابن ابي طالب مستخفيا من عمه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها. فاذا امسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله تعالي ان يمكثا.
 ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما، وهما يصليان. فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بن اخي، هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: " اي عم، هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم ". او كما قال صلي الله عليه 
 وسلم: " بعثني الله به رسولا الي العباد. وانت اي عم احق من بذلك له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه، واعانني عليه "، او كما قال. فقال ابو طالب: اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت. وقال لعلي بن ابي طالب:
 اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟ فقال: يا ابت، امنت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله تعالي، واتبعته.
 فزعموا انه قال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
 وروي سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: " لقد عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامامة خمس سنين ".
 ولما دبرت قريش في دار الندوة في رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة بيسير ما دبرت، وارادوا المكر به، ومعهم ابليس في صورة شيخ نجدي، اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. قال: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي ينام، فيثبون عليه. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن ابي طالب: " نم علي فراشي، وتسج بردي هذا الحضرمي الاخضر، فنم فيه فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم.
 قال محمد بن كعب القرظي: اجتمعوا له وفيهم ابو جهل 
 بن هشام فقال، وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان لكم فيه ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لك نار تحرقون فيها. قال: وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من تراب في يده ثم قال: " نعم، انا اقول ذلك، انت احدهم ". واخذ الله تعالي علي ابصارهم عنه، فلا يرونه.
 فجعل ينثو () ذلك التراب علي رءوسهم، وهو يتلو هءلاء الايات من يس: (يس، والقران الحكيم انك لمن المرسلين). الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (). حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا. ثم انصرف الي حيث اراد. فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون ها هنا؟ قالوا: محمد. قال:
 خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته. افما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب. ثم جعلوا يطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما، عليه برده. قال: فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا. فقام علي عن الفراش. فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا. وكان مما انزل الله تعالي من القران في ذلك اليوم، وما
 
 كانوا اجمعوا له من المكر بالنبي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك. ويمكرون ويمكر الله، والله خير الماكرين﴾</a> ().
 ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة اقام علي بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل معه علي كلثوم بن هدم الاوسي ().
 واجمع رواة الاثار علي ان عليا صلي القبلتين، وهاجر، وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد، وانه ابلي ببدر وباحد والخندق وخيبر بلاء عظيما، وانه اغني في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم. وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة. وكان يوم بدر بيده علي اختلاف في ذلك.
 ولما قتل مصعب بن عمير () يوم احد، وكان اللواء بيده
 
 دفعه رسول الله صلي الله وسلم عليه وسلم الي علي: وشهد بدرا وهو ابن خمس وعشرين سنة، قاله ابن اسحاق.
 وذكر ابن السراج في تاريخه عن مقسم، عن ابن عباس قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية يوم بدر الي علي، وهو ابن عشرين سنة.
 ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم مذ قدم الي المدينة الا في غزوة تبوك، خلفه فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عياله، وقال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ". وروي قوله عليه السلام لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعة من الصحابة، وهو من اثبت الاثار واصحها. رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم: سعد بن ابي وقاص، وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا، وقد ذكرها ابن ابي خيثمة () وغيره. ورواه جابر بن عبد الله، واسماء بنت عميس ()، وابن عباس، وابو سعيد
 
 الخدري، وام سلمة.
 الترمذي: حدثنا القاسم بن دينار الكوفي: نا ابو نعيم، عن عبد السلام بن حرب، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي ". قال: هذا حديث حسن صحيح.
 الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: نا ابو احمد الزبيري:
 نا شريك عن عبد الله بن محمود بن غيلان: نا ابو احمد الزبيري:
 نا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " وحدت يحيي بن معين () قال: نا مروان بن معاوية الفزاري، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي قالت:
 سمعت اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا
 
 انه ليس بعدي نبي ".
 وتزوج علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفر في العام الثاني من الهجرة، وابتني بها في ذي الحجة من اخر العام. وروي انه مهرها درعه، اذ لم يكن له في ذلك الوقت صفراء ولا بيضاء. وقيل ان عليا رحمه الله، تزوج فاطمة علي اربع مءة وثمانين درهما. فامره النبي عليه السلام ان يجعل ثلثها في الطيب. وقيل ان عليا قدم الدرع من اجل الدخول بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه بذلك. وكان سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة اشهر ونصفا. وكانت سن علي، رحمه الله، يومءذ احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر.
 وقالت عاءشة، رضي الله عنها: ما رايت احدا كان اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما وحديثا من فاطمة ابنته.
 وكان يحبها حبا شديدا. وكانت اذا دخلت عليه قام اليها، وقبل بين عينيها ورحب بها واجلسها في مجلسه. كما كانت تصنع هي به صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن السراج محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس:
 حدثنا محمد بن حميد: نا سلمة عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما رايت احدا اصدق لهجة من فاطمة. الا ان يكون الذي ولدها صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابن السراج ايضا: نا محمد بن عبد الاعلي قال: نا عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسبك من تساء العالمين مريم 
 بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون ". وروي عبد الرحمن بن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي عليه السلام: " فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، الا ما كان من مريم بنت عمران ".
 وذكر ابن السراج قال: نا محمد بن الصباح قال: نا علي ابن هاشم عن كثير النواء عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد فاطمة، وهي مريضة فقال لها: " كيف تجدينك يا بنية؟ " قالت: اني وجعة، وانه ليزيدني اني ما لي طعام اكله.
 فقال: يا بنية، اما ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ فقالت: يا ابت، فاين مريم بنت عمران؟ قال: " تلك سيدة نساء العالمين؟ فقالت: يا ابت، فاين مريم بنت عمران؟ قال: " تلك سيدة نساء عالمها، وانت سيدة نساء عالمك. اما والله، لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة ".
 ابن السراج بسنده عن جميح بن عمير قال: دخلت علي عاءشة فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة. قلت: فمن الرجال؟ قالت:
 زوجها، ان كان ما علمته صواما قواما.
 مسلم: حدثني زهير بن حرب قال: نا يعقوب بن ابراهيم قال: نا ابي عن ابيه ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة، رضوان الله عليها، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة ابنته، رضي الله عنها، فسارها، فبكت. ثم سارها، فضحكت. فقالت عاءشة: فقلت لفاطمة: ما هذا الذي سارك به رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت، ثم سارك به فضحكت؟ 
 قالت: سارني فاخبرني بموته فبكيت. ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهله فضحكت.
 وتوفيت فاطمة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعين ليلة. قاله ابن بريدة عن ابيه. وقال عمرو بن دينار:
 توفيت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانية اشهر.
 وقيل: توفيت بعده بستة اشهر، وهو قول اكثر اصحاب التواريخ والاثار، وقاله مسلم في الصحيح، وقال ذلك محمد بن علي ابو جعفر الباقر وابن هشام.
 وقال محمد بم عمر الواقدي: حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قال: واخبرنا ابن جريح عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة توفيت بعد النبي عليه السلام بسته اشهر. قال: محمد بن عمرو: هو الثبت عندنا.
 وقال المداءني: ماتت فاطمة ليلة الثلاثاء خلون من شهر رمضان، سنة احدي عشرة، وهي ابنة تسع وعشرين سنة. ولدت قبل النبوة بخمس سنين، وصلي عليها العباس. وقال عبد الله ابن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب: بلغت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين سنة. وقيل: صلي عليها علي، وهو الذي غسلها مع اسماء بنت عميس، ودفنت ليلا.
 ودخل قبرها العباس وعلي والفضل وهي اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام. اذ حكت لها اسماء بنت عميس ما يصنع للمراة اذا ماتت بارض الحبشة، فامرتها ان تصنع ذلك لها.
 وكذلك صنع بزينب بنت جحش زوج النبي عليه السلام.
 ولم يخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بنية غيرها. 
 ويروي ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، لما راي فاطمة، رضي الله عنها، مسجاة بثوبها بكي حتي رثي له. ثم قال:
 لكل اجتماع من خليلين فرقه * وان دون الممات قليل وان افتقادي واحدا بعد واحد * دليل علي ان لا يدوم خليل " طويل " وولدت فاطمة لعلي رضي الله عنهما: الحسن، والحسين، ومحسنا درج صغيرا، وام كلثوم الكبري ام زيد بن عمر بن الخطاب ()، وقد تقدم ذكرها، وزينب الكبري وكانت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ()، فولدت له جعفرا الاكبر، وعليا، وعونا الاكبر، وعباسا، ام كلثوم.
 
 الحسن بن علي رضي الله عنهما. ولدت فاطمة الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة قبل وقعة احد بشهر، هذا اصح ما قيل في ذلك ان شاء الله. وعق عنه () رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم سابعه بكبش، راسه، وامر ان يتصدق بزنته فضة.
 مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بزنة ذلك فضة. مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم، فتصدقت بزنة ذلك فضة.
 وقال ابن الجارود: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق
 
 الصاغاني قال: نا محمد بن عمر القصباني قال: نا عبد الوارث عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا، عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا. محمد بن اسحاق ابو بكر الصاغاني شيخ ابن الجارود خرج عنه مسلم. قال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو ثبت صدوق.
 وكان الحسن من المشبهين برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك قثم بن العباس وجعفر بن ابي طالب. الترمذي بسنده عن علي قال: الحسن اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك. الترمذي: نا محمد بن يحيي، نا عبد الرزق عن معمر عن الزهري، عن انس بن مالك قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي. قال: هذا حديث حسن صحيح. وقال: نا محمد بن بشار، نا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه. هذا حديث حسن صحيح.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حسن مني وحسين من علي ". وقال عليه السلام: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما ". وقال صلي الله عليه وسلم في الجنة، وابوهما خير منهما ". وقال صلي الله عليه وسلم في الحسن: " ان ابني هذا سيد. وسيصلح الله علي يده بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". وفي حديث اخر ان " ابني هذا سيد، وعسي الله ان يبقيه حتي يصلح به بين فءتين عظيمين من المسلمين ". رواه جماعة من الصباحة. وفي حديث ابي بكرة 
 في ذلك: " وانه ريحانتي من الدنيا ". ولا اسود ممن سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدا.
 وتصارع الحسن والحسين يوما بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل عليه السلام يقول: " ايه يا حسن، ايه يا حسن ". فقالت له فاطمة: يا رسول الله، اتحرض الكبير علي الصغير؟ فقال: " يا فاطمة، هذا جبريل يقول يا حسين، ايه يا حسين ".
 وكان معاوية، وهو خليفة، اذا دخل عليه الحسن يعظمه ويجله ويجلسه معه علي سريره، ويقول له: يا ابا محمد، كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتك لشبهك به.
 وحق لمعاوية ان يصنع به هذا الصنع الجميل، وما هو اعز منه واكرم، ففعل رسول الله عليه وسلم به اكبر واعظم.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة من الصلوات، فركب الحسن علي ظهره، فاطال السجود. قال بعض الصحابة: فرفعت راسي من السجود، لانظر ما شان رسول الله. فرايت الحسن علي ظهره، فرجعت الي السجود. فلما قضي صلي الله عليه وسلم الصلاة قيل: يا رسول الله، انك سجدت سجدة في هذه الصلاة فاطلتها. فقال: " ان البني استرحلني فكرهت ان اعجله ".
 وحدث ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في مصنفه قال: نا محمد بن عبد العزيز بن غزوان، وهو ابن ابي رزمة قال: نا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجاة 
 الحسن والحسين، عليهما قميصان احمران، يعثران فيهما. فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فقطع كلامه، فحملها فيها. فنزل المنبر. ثم قال: " صدق الله: (اموالكم واولادكم فتنة) رايت هذين يعثران في قميصهما، فلم اصبر حتي قطعت كلامي فحملتهما ". وخرج هذا الحديث الترمذي عن الحسن بن حريث عن علي بن حسين بن واقد، عن ابيه. وخرجه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب: " رياضة المتعلمين ". فقال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان: نا الحسن بن سفيان: نا ابو بكر بن ابي شيبة: نا زيد بن حباب عن حسين بن واقد. ومدار هذا الحديث علي حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة.
 مسلم: عن ابي هريرة ان الاقرع بن حابس () ابصر النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الحسن بن علي رضي الله عنه فقال:
 ان لي عشرة من الولد، ما قبلت واحدا منهم!. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه من لا يرحم لا يرحم ". مسلم:
 حدثنا ابن ابي عمر قال: نا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قينقاع، ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة. فقال: " اثم لكع، اثم لكع؟ " يعني حسنا. فظننا انه
 
 انما تحسبه امه لان تغسله وتلبسه سخابا (). فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني احبه فاحبه، واحبب من يحبه ".
 وخرج هذا الحديث البخاري.
 مسلم: حدثني عبد الله بن الرومي اليمامي وعباس بن عبد العظيم العنبري قالا: نا النضر بن محمد قال: نا عكرمة، وهو ابن عمار قال: نا اياس عن ابيه قال: لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي بغلته الشهباء. حتي اذا ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه [وسلم] هذا قدامه وهذا خلفه. اياس الذي روي عنه عكرمة بن عمار هذا الحديث هو اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي، وابوه سلمة من كبار الصحابة. شهد بيعة الرضوان، ويظهر منه في غزوة ذي قرد الفعل الكريم والغناء العظيم. وقد ذكرتهما قبل في " اسلم " من خزاعة.
 الترمذي: حدثنا محمد بن بشار: نا ابو عامر العقدي: نا رمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي عل عاتقه. فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ونعم الراكب هو ".
 وقال: حدثنا محمد بن بشار: نا محمد بن جعفر: نا شعبة عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب يقول:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي علي عاتقه، وهو يقول: " اللهم اني احبه فاحبه ". وخرج مسلم هذا
 
 الحديث بسنده ونصه.
 الترمذي: عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو. فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه، فاذا حسن وحسين عليهما السلام علي وركيه. فقال: " هذان ابناي وابنا ابنتي. اللهم اني احبهما ".
 وحفظ الحسن عن النبي صلي الله عليه احاديث، ورواها عنه. منها حديث الدعاء في القنوت. ومنها: " انا ال محمد لا تجل لنا الصدقة ". وكان الحسن رضي الله عنه محبا في النساء، كثير النكاح، كثير الطلاق. وكان علي يستحي من اصهار الحسن، فخطب الناس، وقال: ان حسنا مطلاق فلا تنكحوه.
 فقام اليه رجل من همدان، فقال: يا امير المءمنين: والله لننكحنه فيمسك من شاء ويطلق من شاء. فقال علي، وقد سر بقول الهمداني:
 لهمدان اخلاق ودين يزينهم * وباس اذا لاقوا وحسن كلام فلو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان: ادخلوا بسلام وكان علي، رضي الله عنه، محبا في همدان. وقال يوم الجمل في بطن منهم، وهم بنو ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان: " لو تمت عدتهم الفا لعبد الله حق عبادته ". وكان اذا راهم تمثل بقول الشاعر:
 ناديت همدان والابواب مغلقة * ومثل همدان سني فتحه الباب 
 كالهندواني ثم تفلل مضاربه * وجه جميل وقلب غير وجاب وولي الحسن بعد موت علي عليهما السلام لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربعين، وصالح معاوية في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين. وقد قيل: في جمادي الاولي من هذه السنة، ويسمي عام صلحه مع معاوية " عام الجماعة ". فكانت خلافته ستة اشهر، تمت بها ثلاثون سنة للخلافة.
 روي " سفينة " () مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تعود ملكا ". ولما بويع الحسن سار الي معاوية بجنود العراق، وسار اليه معاوية باهل الشام، فالتقوا بموضع يقال له:
 " مسكن " () بارض الكوفة، فاصلحوا. وسلم الحسن اليه الخلافة. واشترط عليه شروطا، منها ان يذهب ما بين اهل العراق وبين اهل الشام من الذحول () والضغاءن، وان يكون له الامر من بعده. فرضي معاوية كل ما اشترط عليه الحسن، وكاد يطير فرحا.
 
 البخاري: نا عبد الله بن محمد: نا سفيان عن ابي موسي قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية ابن ابي سفيان بكتاءب امثال الجبال. فقال عمرو بن العاص:
 اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها. فقال له معاوية:
 وكان والله خير الرجلين. اي عمرو، ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور الناس؟ من لي بنساءهم؟ من لي بضيعتهم؟ فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله ابن عامر. فقال: اذهبا الي هذا الرجل، فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا اليه. فاتياه، فدخلا عليه، فتكلما. وقالا له: وطلبا اليه. فقال لهم (كذا) الحسن ابن علي:
 " " انا بنو عبد المطلب، قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها ".
 قالا له: فانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به. فصالحه. فقال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: " ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". قال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: انما ثبت عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث.
 وحدث احمد بن زهير، وهو ابو بكر بن ابي خيثمة قال: 
 نا هارون بن معروف: نا ضمرة، عن ابن شوذب قال: لما قتل علي سار الحسن فيمن معه من اهل الحجاز والعراق. وسار معاوية في اهل الشام قال: فالتقوا. فكره الحسن القتال، وبايع معاوية علي ان يجعل العهد للحسن من بعده. قال: فكان اصحاب الحسن يقولون له: يا عار المءمنين. فيقول: العار خير من النار.
 ودخل علي الحسن بعض شيعة ابيه الناصحين له فقال:
 السلام عليك يا مذل المءمنين، بايعت معاوية ومعك اربعون الف سيف من اهل العراق. فقال: اجلس يا بن فلان، لا تقل كذلك. ان ابي عهد الي انه لا بد لمعاوية ان يلي هذا الامر.
 فلو قاتلناه بالشجر والحصي والجندل لم ينفعنا ذلك. وقد سبق القضاء والقدر بولايته. ولما خرج ذلك الرجل من عند الحسن دخل علي الحسين فقال: امدد يدك نبايعك. فقال له الحسين:
 اما ما دام ابو محمد حيا فلا:
 وكان الحسن يكني ابا محمد، والحسين يكني ابا عبد الله.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر في كتاب " الصحابة " فقال: نا خلف بن قاسم قال: نا عبد الله بن عمر بن اسحاق بن معمر قال: نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال: حدثني عمرو بن خالد مرارا قال: حدثني زهير بن معاوية الجعفي قال:
 حدثني ابو روق الهمداني ان ابا الغريف حدثهم قال: كنا في مقدمة الحسن بن علي اثني عشر الفا بمسكن مستميتين، تقطر اسيافنا من الجد والحرص علي قتال اهل الشام، وعلينا ابو العمر طه 
 فلما جاءنا صلح الحسن بن علي كانما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن. فلما جاء الحسن الكوفة جاءه شيخ يكني ابا عامر شفيق بن ليلي. فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال:
 لا تقل يا ابا عامر، فاني لم اذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
 وحدث ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: لما دخل معاوية الكوفة حين سلم اليه الامر الحسن ابن علي كلم عمرو بن العاصي معاوية ان يامر الحسن بن علي فيخطب الناس، فكره ذلك معاوية وقال: لا حاجة بنا الي ذلك.
 قال عمرو: ولكني اريد ذلك ليبدو عيه، فانه لا يدري هذه الامور ما هي. ولم يزل بمعاوية حتي امر الحسن يخطب. وقال له:
 قم يا حسن، فكلم الناس فيما جري بيننا. فقام الحسن، فتشهد وحمد الله واثني عليه وقال في بديهته:
 " اما بعد ايها الناس، فان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا. وان لهذا الامر مدة، والدنيا دول. وان الله عز وجل يقول: (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون، انه يعلم الجهر من القول، ويعلم ما تكتمون، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) () فلما قالها. قال له معاوية: اجلس فجلس. ثم قام معاوية فخطب الناس. ثم قال لعمرو: هذا من رايك.
 وروي مجالد بن سعيد عن الشعبي قال: لما جري الصلح 
 بين الحسن بن علي وبين معاوية. قال له معاوية: قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه. فقام الحسن، فخطب. فقال " الحمد لله الذي هدي بنا اولكم، وحقن بنا دماء اخركم. الا ان اكيس الكيس التقي، اعجز العجز الفجور. وان هذا الامر الذي اختلف فيه انا ومعاوية. اما ان يكون كان احق به مني، واما ان يكون حقي، فتركته لله ولصلاح امة محمد صلي الله عليه وسلم وحقن دماءهم. قال: ثم التفت الي معاوية فقال: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ".
 ثم نزل فقال عمرو لمعاوية: ما اردت الا هذا.
 ومات الحسن، رضي الله عنه، مسموما (). يقال ان امراته " جعدة " بنت الاشعث بن قيس سمته. دس اليها معاوية ان تمسه. فاذا مات اعطاها اربعين الفا، وزوجها من يزيد.
 فلما مات الحسن وفي لها بالمال وقال لها:... حاجة هذا ما صنعت بابن فاطمة، فكيف تصنع بابن معاوية؟ فخسرت وما ربحت. وهذا امر لا يعلمه الا الله، ويحاشي معاوية منه.
 وقيل: ان يزيد دس الي جعدة بذلك. وقد ذكر الخبرين اصحاب التواريخ.
 وحدث قاسم بن اصبغ البياني قال: نا عبد الله بن روح نا عثمان بن عمر بن فارس قال: نا ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: كنا عند الحسن بن علي فدخل المخرج المخرج ثم خرج فقال: سقيت السم مرارا، وما سقيت مثل هذه المرة. ولقد
 
 لفظت طاءفة من كبدي، فرايتني اقلبها بعود معي. فقال له الحسين: اي اخي، من سقاك؟ فقال: وما تريد اليه؟ اتريد ان تقتله؟ قال: نعم. قال: لءن كان الذي اظن فالله اشد بقمة. ولءن كان غيره فما اريد يقتل بي برء.
 ولما ورد البريد بموته علي معاوية اتي ابن عباس معاوية فقال له: يا بن عباس، احتسب الحسن، لا يحزنك الله ولا يسوءك. فقال: اما ما ابقاك الله لي يا امير المءمنين فلا يحزنني الله ولا يسوءني. فاعطاه علي كلمته الف وعروضا واشياء.
 وقال له: خذها واقسمها علي اهلك.
 وذكر انه لما بلغ معاوية موت الحسن كبر، وكبر من كان في مجلسه معه. وسمعت فاختة بنت قرظة زوجة التكبير. فلما دخل عليها قالت له: يا امير المءمنين: اني سمعت تكبيرا عاليا في مجلسك، فما الخبر؟ فقال لها: مات الحسن. فبكت وقالت:
 انا لله وانا اليه راجعون. سيد المسلمين وابن رسول الله تكبر علي موته؟ فقال لها معاوية: انه والله كنا قلت فاقلي لومي ويحك.
 ودخل عليه ابن عباس عشية يوم هذه القصة فقال: يا بن عباس اسمعت بموت الحسن، فبكي ابن عباس وقال: قد ما زاد موته في عمرك. ولقد وافاه اجله، وقد زكا قوله وعمله، وصار الي ما اعد الله له من الكرامة في دار القامة مع جده الرسول وامه البتول وابيه النفاع في الله الضرار، وعمه ذي الجناحين الطيار. ولءن رزءنا بفقده، فلقد من هو خير 
 منه، محمد صلي الله عليه وسلم.
 . كانت وفاة الحسن بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين، وهو يومءذ ابن سبع واربعين سنة . ودفن بالبقيع الي جنب امه فاطمة رضي الله عنها وعن بنيها اجمعين. وصلي عليه سعيد بن العاصي والد عمرو الاشدق، وكان يومءذ اميرا علي المدينة. قدمه الحسين للصلاة عليه، وقال: هي السنة، ولولا انها سنة ما قدمتك.
 وكان اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان تكون فتنة تثير قتالا، فان كانت فادفنوني بالبقيع. فلما جء بسريره الي المسجد منعهم مروان من الدخول وقال: والله لا يدفن امير المءمنين عثمان في البقيع وتدفنون الحسن مع رسول الله. وتنازعوا حتي دخلت بنو هاشم مع الحسين في السلاح وبنو امية مع مروان كذلك. فاصلح الناس، وابو هريرة بينهم. وقال ابو هريرة: والله ان هذا لظلم، يمنع الحسن ان يدفع مع جده.
 ثم ناشد الله الحسين وقال: يا ابا عبد الله، اليس قد قال الحسن: ادفنوني بالبقيع ان كانت فتنة تثير قتالا؟ ولم يزل به حتي سكن غضبه ورضي، ودفن الحسن بالبقيع، رضي الله عنهما.
 ولما توفي الحسن عليه السلام ادخله قبره الحسين ومحمد ابن الحنيفة وعبيد الله بن عباس. ثم وقف علي قبره وقد اغرورقت عيناه فقال: " رحمة الله عليك ابا محمد. فلءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك. ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم الجسد جسد تضمنه كفنك، ولنعم الكفن كفن تضمنه لحدك. 
 وكيف لا تكون كذلك وانت جلف التقي؟ وجدك النبي المصطفي وابوك علي المرتضي، وامك فاطمة الزهرا، وعمك جعفر الطيار في جنة الماوي؟ غذتك اكف الحق، وربيت في حجر الاسلام، ورضعت ثدي الايمان. فطبت حيا وميتا. فلءن كانت الانفس غير طيبة بفراقك فانها غير شاكة انه قد خير لك، وانك واخاك سيدا شباب اهل الجنة. فعليك السلام منا ".
 وكان الحسن والحسين رضي الله عنهما من اجواد الاسلام، ولهما ولعبيد الله بن جعفر بن عباس ولسعيد بن العاصي اخبار ماثورة، عزيزة الوجود في المبرزين في الجود.
 وولد الحسن بن علي الحسن، امه خولة بنت منظور بن زبان الفزارية وعمرا امه ثقفية، وابنه محمد بن عمرو وروي عن جابر بن عبد الله حديث: " ليس من البر ان تصوموا في السفر ". خرجه مسلم. والحسين الاثر م لام ولد، وطلحة وامة ام السحاق بنت طلحة بن عبيد الله.
 فاما الحسن بن الحسن بن علي فولد: عبد الله، والحسن، وابراهيم، ومحمدا، وجعفرا، وداود. وكان عبد الله ابن حسن بن حسن بن حسن يكني ابا محمد، وكان خيرا ورءي يوما يمسح علي خفيه. فقيل له: تمسح؟ قال: نعم، قد مسح عمر بن الخطاب. ومن جعل عمر بينه وبين الله فقد استوثق وروي ان عمر بن عبد العزيز وجه الي عبد الله بن الحسن ابن حسن: اذا كانت لك حاجة فاكتب بها رقعة، فاني استحي من الله ان يراك علي بابي. 
 ومن ولد عبد الله بن حسن: ابراهيم، ومحمد، وادريس. فاما ابراهيم ومحمد فكانت لهما فطنة وذكاء في صغرهما، وكانا من اهل البلاغة واللسن في كبرهما. الاصمعي:
 عن بعض شيوخه الثقات، عن عبد الله بن طاووس () قال:
 اقبلت الي عبد الله بن الحسن، فادخلني بيتا، قد نجد بالرهاوي () وكل فرشة شريفة. قال فبسطت نطعي () وجلست عليه، وابناه محمد وابراهيم صبيان يلعبان. فلما نظرا الي قال احدهما لصاحبه: ميم. قال الاخر: جيم. فقلت انا: نون واو نون.
 فاستغرقا ضحكا، وخرجا الي ابيهما، فاخبراه فتبسم.
 توفي عبد الله بن طاووس في خلافة ابي العباس السفاح، وروي عنه الحديث وكان من الثقات، واكثر روايته عن ابيه.
 وابوه طاووس: كان من اصحاب ابن عباس. وتوفي بمكة سنة ست ومءة قبل التروية () بيوم، وصلي عليه هشام بن عبد
 
 الملك. وهو طاووس بن كيسان مولي لاهل اليمن. وامه مولاة لحمير. وكان يكني ابا عبد الرحمن. وخرج عنه الاءمة مالك والبخاري ومسلم والترمذي. غيرهم.
 وخرج محمد وابراهيم علي ابي جعفر المنصور، وغلبا علي المدينة ومكة والبصرة. فبعث اليهما، فقتل محمد بالمدينة، وقتل ابراهيم بباخمرا ()، علي ستة عشر فرسخا من الكوفة.
 واما ادريس بن عبد الله () اخوهما فهو الذي صار الي ارض البرير بالمغرب هاربا في خلافة هارون الرشيد. وولد ادريس الاصغر. ترك امه حاملا به حين سم، وخبره مشهور.
 ومن ولد ادريس بن ادريس الشرفاء بالمغرب والامراء بقرطبة ومالقة وسبتة، وذلك بعد انقراض دولة المنصور محمد بن ابي عامر المعافري () ودولة ولديه.
 
 وام عبد الله بن حسن بن حسن فاطمة بنت الحسين بن علي، اخت سكينة. وكانت اجمل من سكينة. وكان الحسين رضي الله عنه اري ابن اخيه الحسن بن الحسن ابنتيه سكينة في سحن ابي جعفر، واخوته معه، وهم: حسن وداود وابراهيم.
 ومن ولد ابراهيم بن حسن ابن طباطبا ()، وهو محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن، وهو صاحب ابي السرايا الشيباني (). وخرج ابن طباطبا علي المامون عبد الله بن الرشيد بالكوفة سنة تسع وتسعين ومءة. وهي السنة الثانية من خلاقة المامون. وبويع للمامون عند قتل المخلوع اخيه الثانية محمد الامين ليلا ببغداد، وهو بخراسان لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومءة. وتولي قتل المخلوع طاهر بن
 
 الحسين ذو اليمينين ().
 ومن موالي الحسن بن علي رضي الله عنهما الحسن بن سعد: روي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. مسلم:
 حدثنا شيبان بن فروخ قال: نا مهدي بن ميمون قال: نا محمد ابن عبد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه، فاسرني حديثا لا اخذ به احتراس الناس (؟).
 وابو اسامة حماد بن اسامة: المحدث الثقة، مولي الحسن ابن سعد هذا. فهو مولي مولي. توفي ابو اسامة بالكوفة سنة تسع ومءتين وهو ابن ثمانين سنة.
 
 الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام ولد الحسين في شعبان سنة اربع من الهجرة. ويكني ابا عبد الله. وعلقت فاطمة بالحسين بعد وضعها الحسن بخمسين يوما. قاله الواقدي. وكان الحسن رضي الله عنه من الفقهاء العالمين بالكتاب والسنة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ". هكذا حدث به العمري عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن حسين بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في ابن صاءد:
 " اختلفتم وانا بين اظهركم وانتم بعدي اشد اختلافا ". وحديث:
 " من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه، هو ثلث الاسلام ".
 ورواه ايضا ابو هريرة.
 وروي سفيان بن عينية () عن عبد الله بن شريك عن بشر
 
 ابن غالب قال: سمعت ابن الزبير وهو يسال حسين بن علي: يا ابا عبد الله، ما تقول في فكاك الاسير، علي من هو؟ قال:
 علي القوم الذين اعانهم. وربما قال: قاتل معهم " قال سفيان:
 يعني يقاتل مع اهل الذمة فيفك من جزيتهم. قال: وسمعته يقول: يا ابا عبد الله متي يجب عطاء الصبي؟ قال: اذا استملي وجب عطاءه ورزقه. وساله عن الشرب قاءما، فدعا بلقحة () له فحلبت وشرب قاءما، وناوله. وكان يعلق الشاة المصلية () فيطعمنا منها، ونحن نمشي معه.
 وكان كثيرة الصلاة والصيام والحج. حج رضي الله عنه عشرين حجة، ماشيا. قال ذلك مصعب بن عبد الله الزبيري.
 وكان رضي الله عنه متواضعا. مر علي قوم من الماكين، وكان راكبا، فسلم عليهم، وهم قد وضعوا كسرا بالارض، وهم ياكلون. فقالوا: هلم يا بن رسول الله، فنزل عن دابته وقال:
 ان الله لا يحب المستكبرين، ثم جلس واكل معهم. فلما فرغوا قال: انكم دعوتموني فاجبتكم. واني ادعوكم الي منزلي، فاجابوه. فلما دخلوا منزلة وجلسوا قال: يا رباب، هات ما كنت تدخرين.
 ومن مناقبه ما ذكر الترمذي بسنده عن يعلي بن مرة () قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسين مني وانا من حسين. احب الله من احب حسينا. حسين سبط () من الاسباط ". وقال ابو هريرة: ابصرت عيناي هاتان، وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخذ بكفي حسين، وقدماه علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 " ترع عين بقة " (). قال: فرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افتح فاك ". ثم قبله، ثم قال:
 " اللهم احبه، فاني احبه ".
 الترمذي: حدثنا عقبة بن مكرم العمي: نا وهب بن جرير ابن حازم: نا ابي عن محمد بن ابي يعقوب، عن عبد الرحمن ابن ابي نعم ان رجلا من اهل العراق سال ابن عمر عن ذم البعوض يصيب الثوب. فقال ابن عمر: انظروا الي هذا، يسال عن ذم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا ".
 ولما مات معاوية، وبويع يزيد ابنه وصل البريد ببيعة يزيد *. (هامش) * () السبط: ولد الولد. ويغلب علي ولد البنت، مقابل الحفيد الذي هو ولد الا () ترقص الامهات العربيات اولادهم وهن يغنين بهذه الجملة. واصل الجملة " حزقة حزقة، ترق عين بقة ". قيل: بقة اسم حصن، ولعله الذي كان به جذيمة الابرش علي شاطء الفرات. والمراد بهذه الجملة: اعل عين بقة. وقيل: انها تشبه طفلها بالبقية لصغر جثته. وقد استخدم رسول الله هذا القول مداعبا حفيده.
 لسان العرب " بقق " (*) 
 الي المدينة، وامر الوليد بن عتبة بن ابي سفيان باخذ الحسين بالبيعة. فارسل اليه ليلا، واقراه كتاب يزيد وطلبه بالبيعة، فقال: مثلي لا يبايع سرا، فاذا كان في غد بايعت علانية. فلما هم بالخروج قال مروان بن الحكم للوليد، وكان حاضرا معه في مجلسه لتدبير امر بيعة يزيد: يا لها من غلطة، ما رايت لها مثلا. تترك الامر مستقبلا، وتطلبه مستدبرا؟ فقال له: فما تري انت؟ قال: تاخذه بالبيعة، فان ابي ضربت عنقه. فسمعه الحسين فسل سيفه، وهم ان يضرب مروان، ثم قال له: يا بن الزرقاء، امثلك يامر بقتل مثلي؟ وكان الحسين قد دعا بمواليه واهل بيته، فاقعدهم علي الباب حين دخل وقال لهم: ان ارتفع صوتي فاقتحموا علي الدار، والا فمكانكم حتي اخرج اليكم.
 وحين خرج الحسين عن الوليد ارتحل من ليلته الي مكة. وقيل:
 انه ارتحل نهارا.
 وكان عبد الله بن الزبير قد خرج من اول هذه الليلة الي مكة هاربا بعدما اجتمع مع الحسين مخافة ان يءخذ بالبيعة ليزيد، وهرب معه اخوه جعفر بن الزبير. ومضيا علي طريق " الفروغ "، وهي طريق غير الجادة، خوفا من الطلب، فلم يقدر عليهما.
 فلما قدم الحسين مكة كتب اليه سليمان بن صرد الخزاعي () والمسيب بن نجبة الفزاري وغيرهما من رجال ابيه وشيعته من
 
 الكوفة: " هلم الينا يا بن رسول الله، فانت احق بالخلافة من يزيد الخمور "، وكتبوا بيعتهم. فلما اراد الخروج من مكة جاءه عبد الله بن عمر فقال: الي اين تسير يا ابا عبد الله؟ قال: هذه بيعة اهل العراق وكتبهم قد اتتني. قال: اتسير الي قوم قتلوا اباك، وخذلوا اخاك، وكانت طاعتهم لهما اكثر مما لك الان؟
 وجعل عبد الله يثبطه عن الخروج. فلما ابي عليه اعتنقه وقال:
 استودعك الله من قتيل.
 وبعث الحسين من مكة الي الكوفة ابن عمه مسلم بن عقيل ليصحح بيعته بها، وياخذ العهود له من اهلها. فقتل بعد خطب (؟) طويل. قتله عبيد الله بن زياد، وقتل معه هانء بن عروة المرادي (). وقيل ان الوالي كان علي المدينة عند بيعة يزيد بن معوية خالد بن الحكم اخو مروان. ثم عزل وولاها عثمان بن محمد بن ابي سفيان. وهو الذي قال: لما خرج الحسين عن المدينة، ولم يبايع، اركبوا كل بعير بين السماء والارض، فاطلبوه. فطلبوه فلم يدرك.
 وخرج الحسين من مكة الي العراق فلقيه الفرزدق في الطريق، فساله عن امر الناس فقال: يا بن رسول الله، القلوب معك والسيوف عليك، والنصر من السماء. وخرج عبيد الله بن زياد من الكوفة بجيشه الي الحسين، وعلي مقدمته عمر بن سعد
 
 ابن ابي وقاص. وكان مسلم بن عقيل لما قدم ليقتل بين يدي عبيد الله بن زياد، وقد اثخن جراحا، نظر هل يري احدا من قريش؟ فراي عمر بن سعد، فقال: ادن مني. فدنا منه عمر، فقال: انت اقرب الناس الي في السبب. فان اردت ان تفور بشرف الدارين فابعث الي حسين ليرجع من الطريق، فاني تركته ومن معه، وهم تسعون انسانا علي الخروج من مكة، وانهم الان في الطريق، واكتب اليه بما اصابني.
 فلما انصرف عنه عمر بن سعد قال لابن زياد: اتدري ما قال لي مسلم؟ قال: اكتم علي ابن عمك. قال: الامر اعظم من ذلك. قال: اكتم علي ابن عمك. فلما اكثر علي ابن زياد فيها قال له مسلم، قال له: قل. قال: اخبرني ان حسينا خرج في اهله وقرابته ومن اتبعه من الناس الي الكوفة. قال له ابن زياد: اما اذ اخبرتني فوالله لا خرج لقتاله غيرك. اما والله لو اسر الي كما اسر اليك لرددتهم. ويحك ما حفظت وصية ابن عمك حين راك لها اهلا؟.
 ثم التقوا مع الحسين بكربلاء: وهو موضع علي الفرات.
 فاتاه عمر بن سعد فقال: ما هذا المسير يا ابا عبد الله؟ قال:
 سرت الي قوم غروني بكتبهم، ولا مرد للفضاء. واني اسال منكم احدي ثلاث خلال: اما ان تتركوني ارجع من حيث جءت.
 واما ان تخلوا بيني وبين الطريق الي الاعاجم، اقاتل فيهم حتي اموت، واما ان اسير الي يزيد فاضع يدي في يده. فاخبر عمر ابن سعد بذلك عبيد الله بن زياد، فقال: لا اعطيه واحدة من الثلاث. ولكن ينزل علي حكمي. فاخبر عمر بن سعد بذلك 
 الحسين فقال: اانزل علي حكم ابن مرجانة الدعي؟ الموت والله عندي دون ذلك اشهي واحلي. ومرجانة: ام عبيد الله، وهي امة.
 ولما ابي عبيد الله ان يعطي الحسين واحدة من الخلال الثلاث التي طلب، قالت طاءفة من عسكر عبيد الله. يعرض عليكم ابن بنت رسول الله واحدة من ثلاث خلال فلم تسعفوه بها! لقد خاب سعيكم، وشقي من يتبعكم. فانصرفوا الي الحسين، فقتلوا معه، رضي الله عنهم ورحمهم، وابلي الحسين في ذلك اليوم بلاء عظيما، وقتل من عسكر عبيد الله اشقياء كثيرة، حتي قتل، رضوان الله عليه . وقتل معه من ولده وولد اخيه الحسن وولد عمه عقيل جماعة لم ينشا في الاسلام مثلهم.
 وروي فطر عن منذر الثوري عن ابن الحنيفة قال: قتل مع الحسين بن علي سبعة عشر رجلا، كلهم من ولد فاطمة.
 وقتل، رضي الله عنه، يوم عاشوراء، سنة احدي وستين، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. واختلف فيمن قتله، فقيل: شمر ابن ذي الجوشن الضبابي، لعنه الله. وهو القاءل لعبيد الله بن زياد:
 اوقر ركابي فضة وذهبا * الي قتلت الملك المحجبا خير عباد الله اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا وقال مصعب الزبيري: الذي ولي قتل الحسين بن علي سنان بن ابي سنان النخعي، لا رحمه الله. وهو جد شريك بن 
 عبد الله القاضي. ويصدق ذلك قول الشاعر:
 واي رزية عدلت حسينا * غداة تبيره () كفا سنان ولما ادخل اهله علي يزيد بن معاوية بالشام، وهم في حال سيءة، وكانوا علي الاقتاب ()، لم يوطا في طريقهم اليه. قالت له ام كلثوم بنت علي من غير فاطمة: يا يزيد، بنات رسول الله سبايا اذلة!! فقال: بل كرام اعزة. وبكي، وامر بادخالهم الي حرمه.
 وجعل بين يدي يزيد علي بن الحسين الاصغر، وهو زين العابدين. وكان علي الاكبر قتل مع الحسين مع جملة من قتل من بنيه وبني اخيه الحسن وبني عمه عقيل. فقرا يزيد: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " ().
 فقال: لا تقل ذلك يا يزيد، ولكن قل: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير " ().
 واستشار يزيد اهل الشام في من بقي من ولد الحسين وولد اخيه الصغار. فقال له بعض الاشقياء منهم: لا تتخذ من كلب سوء جروا يا امير المءمنين. فقال له النعمان بن بشير: اصنع بهم يا امير المءمنين ما كان يصنع بهم رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم لو راهم علي هذه الحال. فامر بانزالهم واكرامهم. ثم قال: لو كان بينهم وبين من عض بظر امه نسب، يعني ابن زياد ما قتلهم، ثم ضرب عليهم القباب بعدما ادخلوا الحمام، وامال عليهم المطبخ، وتساهم، واخرج لهم جواءز كثيرة، وبعث معهم من ردهم الي المدينة.
 واتي يزيد براس الحسين عليه السلام. فلما وضع بين يديه جعل ينكت اسنانه بقضيب كان في يده ويقول: كان ابو عبد الله صبيحا. فقال له النعمان بن بشير: ارفع يدك يا يزيد عن فم طالما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبله. قال: فاستحيا يزيد، وامر برفع الراس. وما روي () بعد قتل الحسين من العبر في يقظة ومنام روي عن رواة صحاءح الاثار والاخبار.
 الترمذي بسنده، عن ام سلمة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  تعني في المنام  وعلي راسه ولحيته التراب. فقالت: ما لك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا. وحدث ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا حماد بن سلمة قال: نا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يري الناءم نصف النهار، وهو اشعث اغبر، في يده قارورة فيها دم. فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين، لم ازل التقطه منذ اليوم "، فوجد قد قتل في ذلك اليوم. وبكي الناس الحسين، فاكثروا واحسنوا. قالت الرباب بنت امرء القيس
 
 الكلبية ()، ترثي زوجها الحسين بن علي رضي الله عنهما:
 ان الذي كان نورا يستضاء به * بكربلاء قتيلا غير مدفون سبط النبي جزاك الله صالحة * عنا وجنبت خسران الموازين قد كنت لي جبلا صعبا الوذ به * وكنت تصحبنا بالرحم والدين من لليتامي ومن للساءلين * يقي وياوي اليه كل مسكين؟
 وقال سليمان بن قنة الخزاعي ()، واجاد فيما قال:
 مررت علي ابيات ال محمد * فلم ار من امثالها حيث حلت فلا يبعد الله البيوت واهلها * وان اصبحت منهم برغمي تخلت وكانوا رجاء ثم عادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت وان قتيل الطف () من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين، والبلاد اقشعرت وقد اعولت تبكي السماء لفقده * وانجمها ناحت عليه وصلت كذا قال ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب: عن سلميان ابن قنة انه خزاعي. وقال المبرد في الكامل: هو من تيم بن مرة
 
 ابن كعب بن لءي. وكان منقطعا الي بني هاشم. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": سليمان بن قنة هو منسوب الي امه. وهو مولي لتيم قريش. وكان مع روايته الحديث شاعرا. وهو القاءل:
 وقد يحرم الله الفتي وهو عاقل * ويعطي الفتي... () وليس عاقلا " طويل " وهذا البيت، زعموا لا يدري قاءله:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟
 " وافر " ولبعض المحسنين المجيدين يرثي الحسين رضي الله عنه:
 امرر علي جدث الحسين * وقل لا عظمه الزكية يا اعظما ال زلت من * وطفاء ساكبة روية واذا مررت بقبره * فاطل به، وقف المطية وابك المطهر للمطهر * والمطهرة التقية كبكاء معولة اتت * يوما لواحدها منية " م. الكامل " وقال بعض من وقذ () رزء الحسين فءاده، والف الحزن
 
 علي مصابه الجلل واعتاده. نفعه الله بما قاله، ومن عثرات الذنوب اقاله:
 ايا رزء الرضي الزاكي حسين * اسلت مع الدموع لنا نجيعا " وافر " ببقعة كربلاء اريت سبطا * لخير المرسلين لقي صريعا رزينا ابن البتول واي رزء * جليل قد اري خطبا شنيعا اثار لنا اكتءابا وانتحابا * واجج لفحه منا الضلوعا وكم من اجله صبر تولي * وكم عين له هجرت هجوعا وكم قلب به اضحي مرواعا * ونفس فارقت جلدا وروعا فيما صبري علي بلوي حسين * الا ودع فءادا لي جزوعا وما عاف الاسي والوجد مثلي * عليه ولا الكابة والخشوعا دهاه ابن الدعي بشر ناس * فجذوا الاصل منه والفروغا لقد خسروا بما اكتسبوا فمن ذا * يكون لهم اذا بعثوا شفيعا هم وتروا شفيع الخلق في ابن * لديه كان محفوظا رفيعا فلا سقت الغوادي قبر رجس * زنيم () للغرور غدا مطيعا تحم في بني المختار قسرا * واجري من دماءهم ربيعا وعن ماء الفرات حمي كراما * لراعي حقوقهم اضحي مضيعا اتي في الذكر ذكرهم بقدس * فكن يا من تلاه له مذيعا وولد الحسين، رضي الله عنه، عليا الاكبر: امه مرة بنت عروة بن مسعود الثقفي. كذا قال محمد بن شبل في روايته كتاب " المعارف " عن موسي بن جميل، عن ابن قتيبة مءلفه. وفي
 
 رواية غير ابن شبل: هي بنت مرة بن عروة بن مسعود، وقتل مع ابيه الحسين.
 وولد عليا الاصغر، لام ولد، وفاطمة: امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وسكينة: امها الرباب بنت امرء القيس الكلبية، وفيها كان الحسين يقول:
 لعمرك انني لاحب دارا * تحل به سكينة والرباب " وافر " فاما علي الاصغر فليس للحسين عقب الا منه، وهو زين العابدين. وكان افضل بني هاشم بعد علي والحسين، وامه فارسية، معروفة النسب، واسمها سلافة بنت يزدجرد بن شهريار ابن كسري انو شيروان بن قباد. وكانت سلافة من خيرات النساء.
 ويقال انها عمة ام يزيد الناقص () او اختها. وكان علي بن الحسين من ابر الناس بامه سلافة. وكان لا ياكل معها في صحفة واحدة، فسءل عن ذلك فقال: اكره ان تسبق يدي الي ما سبقت اليه عينها، فاكون قد عققتها. وكان يقال له ابن الخيرتين لقول فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس.
 وخلف علي سلافة بعد الحسين بن علي زبيد مولاه.
 
 فولدت له عبد الله بن زبيد. فهو اخو علي بن حسين لامه.
 وروي ان علي بن حسين زوج امه من مولاه، واعتق جارية له وتزوجها. فكتب اليه عبد الملك بعيره بذلك، فكتب اليه علي:
 " قد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة. قد اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي () وتزوجها، واعتق زيد بن حارثة وزوجة بنت عمته زينب بنت جحش ".
 وتوفي علي بن الحسين بالمدينة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، سنة اربع وتسعين. وكان يكني ابا الحسن. ودفن بالبقيع، وكان خيرا فاضلا قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. وقال يحيي بن سعيد الانصاري: علي بن حسين افضل هاشمي رايت بالمدينة. وكان، رضي الله عنه، من اهل العلم.
 وكان معظما عند خلفاء بني امية.
 واشهر ولد علي بن الحسين: محمد وعلي وزيد. فاما محمد فهو الباقر: وامه ام عبد الله بنت الحسن بن علي. وقيل له: الباقر، لانه بقر العلم، اي شقه، وكان من الفقهاء. لقي جابر بن عبد الله وانس بن مالك وغيرهما ممن تاخر موته من شباب الصحابة. ومات بالمدينة سنة سبع عشرة ومءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. وقال المداءني: مات وهو ابن ثلاث وستين.
 
 واخوه شقيقه علي بن علي بن الحسين، كان يلقب الافطس واعقب. ومن عقبه حسين بن حسن بن علي بن علي بن علي بن الحسين: خرج علي المامون بمكة سنة تسع وتسعين ومءة.
 وقيل لمحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: من ازهد الناس؟ قال: من لا يبالي في يد من كانت الدنيا. ومن العجب ان يشغل الرجل نفسه بشء التدبير فيه الي غيره.
 وكان رضي الله عنه يقول: ادب الله محمدا صلي الله عليه وسلم احسن الادب، فقال: خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين. فلما وعي عن الله عز وجل ما امره قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة القلم: ">﴿وانك لعلي خلق عظيم﴾</a> (). فلما قبل منه ما فوض اليه قال: (وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) (). وقال رضي الله عنه: " ان الله رضي الاباء للابناء، فحذرهم منهم، ولم يرض الابناء للاباء، فاوصاهم بهم. وان شر الابناء من دعاه التقصير الي العقوق. وان شر الاباء من دعاه البر الي الافراط.
 وولد محمد الباقر جعفرا وهو الصادق: ولده ابو بكر الصديق، رضي الله عنه مرتين: امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامهما اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر. وكان من ساكني المدينة، وبها مات في خلافة ابي جعفر في قول المداءني والواقدي. قال الواقدي: لما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بالمدينة علي ابي جعفر هرب جعفر
 
 ابن محمد الي ماله بالفرع. فلم يزل هنالك مقيما متنحيا عما كانوا فيه، حتي قتل محمد. فلما قتل محمد واطمان الناس وامنوا رجع الي المدينة، فلم يزل بها حتي توفي سنة ثمان واربعين ومءة. وهو يومءذ ابن احدي وسبعين سنة. وكان فاضلا، وتكذب عليه الشيعة كثيرا. وكان من شيوخ مالك وسفيان الثوري.
 ولمالك عنه في الموطا تسعة احاديث، منها خمسة متصلة مسندة، اصلها حديث واحد، وهو حديث جابر الطويل في الحج، والاربعة منقطعة وكان يكني ابا عبد الله.
 وكان ابو يعظمه ويعرف له حق القرابة والطاعة.
 واراده مرة بسوء لامر باطل قرف به، فصرفه الله عنه. وعلم ابو جعفر براءته وصدقه واخلاصه ونصحه، رضي الله عنه وعن اباءه.
 وولد جعفر موسي. وولد موسي عليا وهو الرضا، وهو مولي معروف الكرخي الزاهد. وحدث الرضا علي بن موسي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن..... وبايع المامون لعلي الرضي بولاية العهد بعده بخراسان. وامر الناس بلباس الخضرة ولبس السواد. فلما بلغ اهل بغداد ما فعل من رد الامر الي ال ابي طالب بايعوا عمه ابراهيم بن المهدي، وهو الذي كان يقال له: ابن شكلة. وخبره مع المامون مشهور. وكان اسود حسن الصوت بالغناء.
 ومات الرضا بخراسان، فصرف المامون عن الطالبيين الامر، ورجع هو واهل دولته الي لبس السواد.
 واما زيد بن علي بن الحسين فكان يكني ابا الحسين، وامه 
 سندية. وكان بعيد الهمة، شريف النفس، سديد القول، بليغ المنطق. حدث شبابة بن سوار الفزاري قال: حدثني.... ابن ابي الصباح الكوفي، عن ابي سلمة يحيي بن دينار، عن ابي المطهر الوراق قال: بينما زيد بن علي في بعض ازقة الكوفة اذ بصر به رجل من الشيعة، فدعاه الي منزله فاحضره طعاما.
 فتسامعت به الشيعة، فدخلوا عليه حتي غص المجلس منهم.
 فاكلوا معه، ثم استسقي فقالوا: اي شراب نسقيك يا بن رسول الله؟ قال: اصلبه واشده. فاتوه بعس () من نبيذ، فشرب. ودار العس عليهم فشربوا. ثم قالوا: يا بن رسول الله، لو حدثنا في هذا النبيذ بحديث رويته عن ابيك، عن جدك، فان العلماء يختلفون فيه. قال زيد: حدثني ابي عن جدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لتركبن طبقة بني اسراءيل القذة بالقذة ()، والنعل بالنعل. الا وان الله ابتلي بني اسراءيل بنهر طالوت ()، احل منه الغرفة والغرفتين، وحرم منه الري. وقد ابتلاكم بهذا النبيذ، احل منه القليل، حرم منه الكثير ". فكان اهل الكوفة يسمون النبيذ نهر طالوت.
 شبابة بن سوار: راوي هذا الخبر هو مولي لفزارة من اهل بغداد من ابناء اهل خراسان. وتحول الي المداءن، فنزل بها، ثم خرج الي مكة فاقام بها حتي مات. وروي مسلم في صحيحه عن ابن ابي شيبة ابي بكر، عن شبابة وعن زهير بن حرب عنه،
 
 وعن حجاج بن الشاعر ومحمد بن رافع واسحاق بن ابراهيم الحنظلي. وهو بان راهويه عنه. ويروي شابة عن شعبة وسليمان بن المغيرة وورقاء بن عمر وغيرهم من الثقات.
 ولزيد بن علي مع ابن شهاب الزهري خبر طريف. راي الزهري في منامه كانه مدفون في قبر، وكفه خارجة من القبر، مخضوبة بالحناء. فسءل عن ذلك بن المسيب، فقال:
 هذا رجل صالح، يصيب دما خطا. فاستعمل الزهري علي صدقات بني عذرة. فاستعمل مولي للصلت بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، ساعيا. فخان، فضربه الزهري بعصا، فاصاب جرحا كان بظهره قد برا.
 فانتقص عليه عند ضربته اياه فمات منه. فجزع الزهري وندم، وقال: لا اقرب امراة، ولا يظلني سقف بيت. وضل متخفيا منفردا عن الناس. فمر به زيد بن علي بن الحسين فقال: يا بن شهاب، اتق الله، فوالله ما اخاف ان تعجز عنك رحمة الله، ولكني اخاف ان يوبقك الي اهل الرجل بديته، والرجع الي اهلك ومنزلك. فكان الزهري يقول: زيد بن علي اعظم الناس علي منة.
 ودخل زيد علي هشام بن عبد الملك وهو خليفة. فقال له هشام: بلغني انك تدعي الخلافة، وانت ابن امة فقال له: ان الله وضع بالاسلام النقيصة، ورفع به الخسيسة. هذا اسماعيل امه هاجر، وهي امة، واخرج الله من صلبه سيد ولد ادم محمدا (ص) وهذا اسحاق بن حرة اخرج الله من صلبه من مسخه قردة وخنازير. فاسمعه هشام ماكره. فخرج مغضبا وهو يقول: ما 
 احب احد الحياة الا ذل. قال مولاه: فلما سمعت هذا الكلام منه علمت انه سيخرج. فخرج علي هشام بالكوفة، واجتمع عليه عسكر كبير. وحارب فبعث اليه يوسف بن عمرو الثقفي عامل هشام علي العراق جيشا، فرمي بسهم فمات، وصلب. صلبه يوسف بن عمر بالكناسة، وذلك سنة اثنتين وعشرين ومءة. واليه تنسب الزيدية: وهم اقل الرافضة غلوا. غير انهم يرون الخروج مع كل من خرج.
 فولد زيد بن علي يحيي وعيسي وحسينا. فاما يحيي فقتل بخراسان بالجوزجان منها، زمن نصر بن سيار. وقدم براسه الي الشام علي الوليد بن يزيد الماجن. وام يحيي ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنيفة.
 واما عيسي بن زيد فخرج علي ابي جعفر المنصور بعد قتل ابي مسلم، واستيلاءه علي ملك العراقين والشام والحجاز وخراسان ومصر واليمن. وقاتله فيما بين الكوفة وبغداد، ولقيه في جموع كثيرة، نحو من عشرين ومءة الف. فاقام اياما يقاتله في كل يوم، حتي هم ابو جعفر بالهزيمة، وركب فرسه لذلك. ثم جعل يشجع الناس، ويعدهم العطايا الواسعة والصلات العظيمة، فقاتلوا. ثم ان ابا جعفر غلبته عينه، وهو علي فرسه. فنام، فراي في نومه كانه يمد، وتسمر يداه ورجلاه علي الارض.
 فاستيقظ، فدعا عبارا كان معه. فاخبره بما راي. فقال له: ابشر يا امير المءمنين، فان سلطانك ثابت، وسيليه بعدك جماعة من ولدك. وهذا الرجل منهزم. فما كان باسرع ان نظر المنصور الي عيسي بن زيد منهزما. 
 واما حسين بن زيد: فعمي. وكانت ابنته ميمونة عند المهدي. وكان له ولد.
 وولد علي من غير فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهما، محمدا، وهو ابن الحنفية، وابا بكر وعثمان والعباس وجعفرا وعبد الله وابراهيم. وقتل هءلاء الستة مع الحسين رضي الله عنه عنهم. وعبيد الله قتله المختار، ولا عقب له. ويحيي: وامه اسماء بنت عميس. وعمر : وامه تغليبه.
 وكان خالد بن الوليد سباها في الردة، فاشتراها علي. وحمل عنه الحديث. روي عن عمر بن الخطاب، وكان له عقب بالمدينة.
 ومن ولده محمد. وامه اسماء بنت عقيل بن ابي طالب.
 ومن ولد محمد بن عمر ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب. حدث عن ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اللهم ارحم خلفاءي ". قيل: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال: " الذين ياتون من بدي، يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس. خرج هذا الحديث ابو نعيم الحافظ الاصبهاني في " الرياضة " عن ابي حصين محمد بن الحسين بن حبيب القاضي، عن ابي الطاهر، مرفوع النسب، عن ابن ابي فديك.
 واعقب العباس بن علي ترك ولدين: عبيد الله، امه لبابة بنت عبيد الله بن العباس. وحسنا لام ولد. وام العباس 
 واخويه جعفر وعبيد الله ام البنين بنت حرام الوحيدية. وليس لجعفر عقب. وام عبيد الله وابي بكر ابني علي: ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي.
 واما ابو القاسم محمد بن علي ابن الحنفية فامه من سبي بني حنيفة، اشترها علي، واتخذها ام ولد. فولدت له محمدا فانجبت. واسمها خولة بنت اياس بن جعفر جان الصفا ().
 ويقال: بل كانت امة لبني حنيفة، سندية سوداء. ولم تكن من انفسهم. وانما صالحهم خالد بن وليد علي الرقيق، ولم يصالحهم علي انفسهم.
 وكان شجاعا ايدا فصيحا عالما بالكتاب والسنة. وللشيعة فيه اقاويل، يكذبون عليه فيها، وينكروها اهل السنة، ويحاشي عنها، رضي الله عنه. وكان يفضل ابا بكر وعمر، ويثني علي عثمان رضي الله عنهم وعنه.
 وكان ابن الزبير قد حبس محمد بن الحنيفة في خمسة عشر رجلا من بني هاشم، فقال: لتبايعن، او لاحرقنكم. فابوا البيعة. وكان السجن الذي حبسهم فيه يدعي سجن عارم. وفي ذلك يقول كثير، يخاطب ابن الزبير:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ * بل العاءذ المحبوس في سجن عارم " طويل "
 
 وصي النبي المصطفي وابن عمه * وفكاك اعناق وقاضي مغارم اراد ابن وصي النبي. والعرب تقيم المضاف اليه في هذا الباب مقام المضاف، كما قال الاخر:
 صبحن من كاظمة الخص الخرب يحملن عباس بن عبد الملك " رجز " يريد ابن عباس. وكان ابن الزبير يدعي العاءذ، لانه عاذ بالبيت. وكان يدعي المحل، لاحلاله القتال في الحرم. وفي ذلك يقول رجل في رملة بنت الزبير:
 الا من لقلب معني غزل * بقتل المحلة اخت المحل؟
 " متقارب " وكان عبد الله بن الزبير يظهر البغض لابن الحنيفة الي بغض اهله. وكان يحسده علي ايده. ويقال ان عليا استطال درعا:
 فقال: لينعض منها كذا وكذا حلقة. فقبض محمد بن الحنيفة علي ذيلها باحدي يديه، وبالاخري علي فضلها، ثم جذبها فقطعها من الموضع الذي حد ابوه. فكان ابن الزبير اذا حدث بهذا غضب واعتراه له افكل ().
 ومات محمد بن الحنيفة بالطاءف سنة احدي وثمانين، وهو يومءذ ابن خمص وستين سنة. وروي عنه انه قال: " الحسن والحسين خير مني، وانا اعلم بحديث ابي منهما ". وولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر. وروي فطر عن منذر الثوري عن محمد بن
 
 الحنيفة، قال: قال لي علي: قلت: يا رسول الله ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: " نعم ".
 اخرج هذا الحديث الترمذي عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد القطان عن فطر.
 واشهر ولد محمد بن الحنيفة. عبد الله ابو هاشم، والحسن ابو محمد، وروي عنهما الحديث. مالك عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيهما، عن علي بن علي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية. قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا اعلم بما اختلف فيه من الحسن بن محمد ما كان زهريكم هذا الا غلاما من غلمانه، يعني ابن شهاب. ومات زمن عمر بن عبد العزيز.
 واما ابو هاشم اخوه فكان عظيم القدر. وكانت الشيعة تتولاه، فحضرته الوفاة بالشام، فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقال له: انت صاحب هذا الامر، وهو في ولدك. ودفع اليه كتبه، وصرف الشيعة اليه. وليس لابي هاشم عقب.
 وبنات علي رضي الله عنه من غير فاطمة كن عند ولد عقيل وولد العباس، وعند جعدة بن هبيرة المخزومي، وعند سعيد بن الاسود بن ابي البختري القرشي الاسدي. واسم ابي البختري:
 العاصي بن هشام بن الحرث بن اسد. وهو قتيل المجذر بن ذياد () يوم بدر. وقد ذكرت خبره في بني اسد من قريش.
 
 ومن موالي ال علي رضي الله عنه عنهم يحيي بن ابي كثير: روي عنه الاوزاعي. قال ايوب السختياني: ما بقي علي الارض مثل يحيي بن ابي كثير. ومات يحيي سنة تسع وعشرين ومءة. وروي عنه ابنه عبد الله بن يحيي وغيره الحديث. 
 فضاءل علي ومواعظه ووصاياه رضي الله عنه مسلم: حدثنا محمد بن المثني وان بشار قالا: نا محمد ابن جعفر قال: نا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد ابن ابي وقاص قال: " خلف رسول الله صلي الله عنه وسلم علي ابن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي ".
 الترمذي: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، نا محمد بن فضيل عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي النصر عن المساور الحميري عن امه، قال: " دخلت علي ام سلمة فسمعتها تقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن ".
 مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا وكيع وابو معاوية عن الاعمش. وحدثنا يحيي بن يحي واللفظ له، قال: نا ابو معاوية عن الاعمش، عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش قال: قال علي رضي الله عنه: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة 
 انه لعهد النبي الامي الي الا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق. " الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، نا عبيد الله بن موسي عن عيسي بن عمر عن السدي عن انس بن مالك قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي هذا الطير ". فجاء علي، فاكل معه. قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه. وقد روي من غير وجه عن انس.
 الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي، نا شريك عن ابي ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه، قال:
 قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله امرني بحب اربعة ". قيل: يا رسول الله سمهم. قال: " علي منهم "، يقول ذلك ثلاثا: " وابو ذر والمقداد وسلمان امرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم ". قال: هذا حديث حسن غريب.
 الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي، نا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي.
 النساءي: اخبرنا محمد بن يحي بن عبد الله النيسابوري، واحمد ابن عثمان بن حكيم قالا: نا عمرو بن طلحة قال: نا اسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان عليا كان يقول: " والله اني لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم ووليه. " ولم اخي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين بمكة ثم اخي بين المهاجرين والانصار بالمدينة قال: " في كل واحدة منهما لعلي، انت اخي في الدنيا والاخرة ".
 الترمذي: حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي بن صالح بن حي عن حكيم عن بشير عن جميع بن عمير التيمي عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك، ولم تءاخ بيني وبين احد. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت اخي في الدنيا والاخرة ".
 وحدث ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا عبد الله بن نمير عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت اخي وصاحبي ". وقال:
 حدثنا عبد الله بن نمير عن الحارث بن حصيرة قال حدثني ابو سليمان الجهني يعني: زيد بن وهب قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: " انا عبد الله واخو رسوله، لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها بعدي الا كذاب مفتر ".
 وروي ابو داود الطيالسي قال: نا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت ولي كل مءمن بعدي ". وقال خزيمة بن خازم: حدثني ابو جعفر المنصور قال: حدثني ابي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال: حدثني ابي علي بن عبد الله 
 قال: حدثني ابي عبد الله بن عباس قال: كنت انا. ابي العباس بن عبد المطلب جالسين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل علي بن ابي طالب فسلم، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه. وسلم، وبش به، وقام اليه واعتنقه، وقبل بين عينيه، واجلسه عن يمينه فقال العباس: يا رسول الله صلي الله، اتحب هذا؟ فقال النبي عليه السلام: " يا عم رسول الله والله لله اشد حباله مني ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا ".
 وروي ابو نعيم الاصبهاني في " رياضة المتعلمين " عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا علي ان الله امرني ان ادينك ولا اقصيك، واعلمك ولا اجفوك ".
 وذكر البخاري في قصة الحديبية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني وانا منك ".
 الترمذي: حدثنا قتيبة: نا محمد بن سليمان الاصبهاني عن يحي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال: انزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () في بيت ام سلمة. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره. ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟ قال: " انت علي مكانك وانت الي خير ".
 
 الطبري: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ومحمد بن عمر ابن هياج قالا: نا يحي بن عبد الرحمن الازدي قال: نا ابراهيم ابن يوسف، عن ابيه عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فكنت فيمن سار معه، فاقام عليهم ستة اشهر لا يجيبونه () الي شء. فبعث النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وامره ان يقفل خالدا ومن اتبعه الا من اراد البقاء مع علي فيتزكه.
 قال البراء: فكنت في من عقب مع علي فلما انتهينا الي واءل اليمن بلغ القوم الخبر فجمعوا له، فصلي علي الفجر. فلما فرغ صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين ايدينا فحمد الله واثني عليه، ثم قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاسلمت همدان كلها في يوم واحد. وكتب بذلك علي الي رسول الله فلما قرا كتابه خر ساجدا، ثم جلس فقال: " السلام علي همدان، السلام علي همدان ".
 وتابع اهل اليمن علي الاسلام. وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي الا اعلمك كلمات اذا قلتهم غفر الله لك، مع انك مغفور لك؟ " قلت: بلي. قال: " قل: لا اله الا الله الحليم العليم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب العرش الكريم ". وقال صلي الله عليه وسلم: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ".
 
 وقال له صلي الله عليه وسلم: " يهلك فيك رجلان: محب مطر وكذاب مفتر ". وقال له: " تفترق فيك امتي كما افترقت بنو اسراءيل في عيسي ".
 وروي بريدة بن الحصيب () وابو هريرة والبراء بن عازب وزيد ابن ارقم وجابر بن عبد الله الانصاري، كل واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم غدير خم (): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ورواية جابر لهذا الحديث بالسند اذكرها:
 حدث ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشجع قال:
 نا المطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنا عند جابر بن عبد الله في بيته، وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنيفة وابو جعفر، فدخل رجل من اهل العراق فقال: انشدك بالله الا حدثني ما رايت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: كنا بالجحفة () بغدير خم، وثم ناس كثير من
 
 جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من خباء او فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي فقال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه ". عبد الله بن محمد بن عقيل راوي هذا الحديث عن جابر. قتل ابوه محمد مع الحسين، وجده عقيل هو عقيل بن ابي طالب. وكان عبد الله بن محمد بن عقيل فقيها يروي عنه. وكان احول، وامه وام اخويه: القاسم وعبد الرحمن زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب.
 وروي ابو العباس سهل بن سعد وبريدة الاسملي وابو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين، كلهم بمعني واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله علي يديه ". ثم دعا بعلي وهو ارمد، فتفل في عينيه واعطاه الراية، ففتح الله عليه.
 وروي هذا الحديث ايضا ابو هريرة وسعد بن ابي وقاص وسلمة بن الاكوع. مسلم: حدثنا قتيبة بن سعد قال: نا يعقوب، يعني ابن عبد الرحمن القاري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
 " لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه ". قال عمر بن الخطاب: ما احبيت الامارة الا يومءذ.
 قال: فتساورت () لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فاعطاه اياها وقال:
 
 " امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك ". قال: فسار علي شيءا ثم وفق ولم يلفت، فصخ برسول الله: علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله ".
 الترمذي: حدثنا قتيبة: نا حاتم بن اسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: امر معاوية ابن ابي سفيان سعدا قال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ قال اما ما () ذكرت ثالثا قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهم احب الي من حمر النعم.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي، وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله تخلفني علي النساء والصبيان! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما ترضي اما تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوءة بعدي ".
 وسمعته يقول يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ". قال: فتطاولنا لها فقال: ادع لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه، فدفع الراية اليه، ففتح الله عليه. وانزلت هذه الاية: " تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم... " الاية () دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهلي ". قال ابو عيسي: هذا
 
 حديث حسن صحيح غريب.
 وقال ابن اسحاق: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي عن ابيه سفيان عن سلمة بن عمرو بن الاكوع قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق برايته الي بعض حصون عمر بن الخطاب، فقاتل ثم رجع، ولم يكن فتح وقد وجهد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح علي يدية، ليس بفرار ".
 قال: يقول سلمة: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال: خد هذه الراية، فامض بها حتي يفتح الله عليك ". فمضي والله بها يانح () يهرول هرولة، وانا لخلفه نتبع اثره حتي ركز رايته في رضم () من حجارة الحصن، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن، فقال: من انت؟
 قال: انا علي بن ابي طالب. قال: يقول اليهودي: علوتم علينا وما انزلت علي موسي، او كما قال. فما رجع حتي فتح الله علي يديه.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن حسن عن بعض اهله عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 خرجنا مع علي بن ابي طالب حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته يوم خيبر. فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله، فقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فطرح ترسه من يده. فتناول
 
 علي بابا كان عند الحصن، فترس به عن نفسه. فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ.
 فلقد رايتني في نفر معي سبعة انا منهم، نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
 وبعثه رسول الله صلي الله وسلم الي اليمن وهو شاب ليقضي بينهم فقال: يا رسول الله، اني لا ادري ما القضاء.
 فضرب رسول الله صلي عليه وسمل بيده صدره وقال: " اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه ". قال علي: فوالله ما شكلت بعدها في قضاء بين اثنين. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها. فمن اراد العلم فلياته من بابه ". وقال صلي الله عليه وسلم: " ان تولوا ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه، قويا في دينه. وان تولوا عمر تجدوه قويا في بدنه قويا في دينه.
 وان تولوا عليا  ولن تفعلوا  تجدوه هاديا مهديا، فيسلك بكم المطي لله وحرامه معه ". وقال صلي الله عليه وسلم: " اقضاكم علي، وافرضكم زيد بن ثابت، واعلمكم.... () جبل وما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر. ولكل امة حكيم، وحكيم هذه الامة ابو الدرداء ".
 وروي ابن عباس عن عمر: اقضانا علي، واقرءنا ابي (). وعن علقمة عن عبد الله قال: كنا نتحدث ان اقضي
 
 اهل المدينة علي بن ابي طالب. وعن سعيد بن وهب قال: قال عبد الله: اعلم اهل المدينة بالفراءض ابن ابي طالب. وحدث احمد بن زهير قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري: نا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعود بالله من معضلة ليس لها ابو حسن.
 وقال في المجنونة التي امر عمر برجمها، وفي التي وضعت لستة اشهر، فاراد عم رجمها فقال له علي: ان الله يقول:
 " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا () "، الحديث. وقال له: ان الله رفع الغلم () عن المجنون، الحديث. فكان عمر يقول: " لولا علي هلك عمر ". وقالت عاءشة: من افتاكم بصوم عاشوراء؟
 قالوا: علي. قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة.
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي له نعدل هب. وروي جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس. قال: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم، وايم الله شاركهم في العشر العاشر. وسال شريح بن هانء عاءشة ام المءمنين عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فسله. وروي عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه بن مسلمة العبدي قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته: من اين اعتمر؟ قال: اءت عليا فسله... وذكر الحديث.
 
 مالك بن ثور بن زيد الديلي ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل. فقال له علي بن ابي طالب: نري ان تجلده ثمانين فانه شرب سكر ، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، او كمال قال: فجلد عمر في الخمر ثمانين.
 البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: نا خالد بن الحارث: نا سفيان: حدثنا ابو حصين: سمعت عمر بن سعد النخعي يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول: ما كنت لاقيم لو مات ودينه (): وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه.
 وروي معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن المطلب بن عبد الله بن خطل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه: " لتسلمن او لابعثن رجلا مني ". او كما قال: " مثل نفسي فليضربن اعناقكم او ليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم ". قال عمرو: فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هو هذا. قال: فالتفت الي علي، فاخذ بيده ثم قال: " هو هذا، هو هذا ".
 وروي عمار الدهني عن ابي الزبير عن جابر قال: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب. وعن يزيد ابي زياد عن اسحاق بن كعب بن عجرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مخشوشن في ذات الله ". وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ولوا عليا
 
 فهاديا مهديا ". وسال رجل الحسن بن ابي الحسن البصري عن علي بن ابي طالب فقال: كان علي والله سهما صاءبا من مرامي الله علي عدوه، ورباني هذ الامة، وذا فضلها وذا سابقتها وذا قرابتها من رسول الله، لم يكن بالنءومة عن امر الله، ولا بالملومة في دين الله ولا بالسروقة لمال الله، اعطي القران عزاءمه، ففاز منه برياض مونقة ذلك علي بن ابي طالب يا لكع.
 وكان معاوية رحمه الله يكتب فيما ينزل به ليسال له علي بن ابي طالب عن ذلك. فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب. فقال له عتبه اخوه: لا يسمع هذا منك اهل الشام. قال: دعني عنك.
 وروي معمر بن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل قال:
 شهدت عليا يخطب، وهو يقول: سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم. وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل. وخطب يوما بالكوفة فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين جنبي علما جما. فقام اليه عبد الله بن الكواء فقال: يا امير المءمنين، ما " الذاريات ذروا، والحاملات وقرا، والجاريات يسرا، فالمقسمات امرا "؟ () فقال: ويحك سل تفقها ولا تسل تعنتا، الذاريات ذروا: الرياح. والحملات وقرا: السحاب.
 والجاريات يسرا: السفن. والمقسمات امرا: الملاءكة.
 
 وقام اليه ابن الكواء يوما اخر، وهو يخطب فقال: ما السواد الذي في القمر؟ فقال له: قاتلك الله، سل تفقها ولا تسل تعنتا، الا سالت عن شء ينفعك في امر دنياك واخرتك؟ ثم قال: محو الليل.
 ودخل ضرار بن ضمرة الصداءي، وكان من اصحاب الوية علي بصفين علي معاوية بعد موت علي. فقال له: يا ضرار صف لي عليا. فقال: اعفني يا امير المءمنين. قال:
 لتصفنه. قال: اما اذا لا بد من وصفه فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فضلا، ويحك عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل ووحشته. وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن. كان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، وينبءنا اذا استنباناه. ونحن والله مع تقريبه ايانا، وقربه منا لا نكاد نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته. يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين. لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله. واشهد لقد رايته في بعض مواقفه، ولا يياس الضعيف من عدله. واشهد لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري الي تعرضت ام الي تشوقت. هيهات قد بتتك () ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير، وخطرك قليل حقير. اه من قلة الزاد وبعد
 
 السفر، ووحشة الطريق.
 فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا حسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ديح واحد..
 الطريق المستقيم، ماقي لا ترقي لها دمعة، ولا تنقضي لها حسرة.
 قال المبرد: وحدث ابن عاءشة () في اسناد ذكره ان عليا رحمه الله انتهي اليه ان خيلا لمعاوية وردت الانبار، فقتلوا عاملا له يقال له حسان بن حسان. فخرج مغضبا، يجر ثوبه حتي اتي النخيلة، واتبعه الناس، فرقي رباوة من الارض. فحمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد نبيه صلي الله عليه وسلم. ثم قال:
 " اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه البسه الله الذل، وسيما () الخسف، وديث بالصغار.
 وقد دعوتكم الي حرب هءلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا واعلانا.
 وقلت لكم: اغزوهم من قبل ان يغزوكم. فوالذي نفسي بيده ما عزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا. فتخاذلتم وتواكلتم، وثقل عليكم قولي، واتخذ تموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات.
 
 هذا اخو غامد، قد وردت خيله الانبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالا كثيرا منهم ونساء. والذي نفسي بيده لقد بلغني انه كان يدخل علي المراة المهملة والمعاهدة () فتنزع احجالهما ورعثهما (). ثم انصرفوا موفورين، لم يكلم احد منهم كلما.
 فلوا ان امرا مسلما مات من دون هذا اسفا ما كان فيه عندي ملوما، بل كان به جديرا. يا عجبا كل العجب من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم،، وفشلكم عن حقكم ().
 اذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء. قلتم: هذا اوان قر وصر. وان قلت لكم: اغزوهم في الصيف. قلتم: هذه حمارة القيظ، انظرنا ينصرم الحر عنا. فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون فانتم والله من السيف افر. يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا (طغام الاحلام) () ويا عقول ربات الحجال. والله لقد افسدتم علي رايي بالعصيان. ولقد ملاتم جوفي غيظا، حتي قالت قريش:
 ابن ابي طالب شجاع، ولكن لا راي له في الرحب. لله درهم!
 ومن ذا يكون اعلم بها مني، واشد لها مراسا! فوالله لقد نهضت فيها، وما بلغت العرشين. لقد نيفت اليوم علي الستين. ولكن لا راي لمن لا يطاع ". يقولها ثلاثا. فقام اليه رجل. ومعه اخوه ()
 
 فقال: يا امير المءمنين انا واخي هذا كما قال الله: " رب اني لا املك الا نفسي واخي " () فمرنا بامرك. فوالله لننتهين اليه. ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا وشوك القتاد (). فدعا لهما بخير. ثم قال: واين تقعان مما اريد؟ ثم نزل.
 قوله: ديث بالصغار، تاويله ذلل. يقال: بعير مديث اي مذلل. وقوله: في عقر دارهم، العقر: الاصل. وقوله: شنت عليكم الغارات، معناه صبت. يقال شننت الماء علي راسه اي صببته. وقوله: هذا اخو غامد، هو رجل مشهور من اصحاب معاوية، من بني نصر بن غامد بن نصر بن الازد بن الغوث. وفي هذه القبيلة يقول القاءل:
 الا اتاها علي نايها * بما فضحت قومها غامد تمنيتم مءتي فارس * فردكم فارس واحد " متقارب " والاحجال: الخلاخيل، واحدها، حجل. ويقال للصيد:
 حجل، لانه يقع في ذلك الموضع. وقوله: ورعثهما: الواحدة رعثة، وجمعها رعاث، وجمع الجمع رعث، وهي الشنوف قال المءلف، غفر الله له: ابن عاءشة الراوي لهذا الخبر هو عبد الله بن محمد بن حفص التيمي، تيم قريش. ويكني ابا
 
 عبد الرحمن. ويقال لابيه ايضا: ابن عاءشة. توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين ومءتين. والرجال الغامدي / الذي لم يسم اسمه " سفيان بن عوف ". وكان من اصحاب الطواءف لمعاوية. وقال المبرد في غامد هو غامد بن نصر بن الازد ابن الغوث.
 وقال القاضي ابو القاسم صاعد بن محمد صاعد الطليطلي، رحمة الله، في " مختصر النسب " به: غامد بن عبد الله بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد.
 وروي ان عليا، رضي الله عنه، خطب الله عنه، خطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: " اما بعد، فاني احذركم الدنيا، فانها خضرة، حلوة، حفت بالشهوات، وحسنت بالعاجلة، وعمرت بالامال، وزينت بالغرور، لا يدوم خيرها، ولا تءمن فجاءها ولا تعدو واذا تاهت امنية اهل الرغبة فيها، والرضي عنها، ان تكون كما قال الله عز وجل: " كماء انزلناه من السماء، فاختلط به نبات الارض، فاصبح هشيما نذروه الرياح. وكان الله علي كل شء مقتدرا " ()، مع ان امرا لم يكن منها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة. ولم يبق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا، ولم تطبه منها ديمة رخاء الا هتنت عليه مزنة بلاء حري اذا هي اصبحت لك منتظرة ان تمسي لك متنكرة، مع ان وراء ذلك سكرات الموت وزفراته، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الملك العدل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿ليجري الذين اساءوا بما عملوا) ويجزي الذين احسنوا بالحسني﴾</a> ().
 
 وخطب رضي الله عنه فقال:
 (الا ان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، والاخرة قد اقبلت واذنت باطلاع. الا وان المضمار اليوم، والسباق غدا. الا وان السبقة الجنة، والغاية النار. الا وانكم في مهل من وراءه اجل، تحته عجل. فمن عمل في ايام مهله قبل حضور اجله نفعه عمله، ولم يضره امله. ومن لم يعمل في ايام مهله قبل حضور اجله ضره امله وساءه عمله).
 وخطب رضي الله عنه يوما فقال:
 (ايها الناس، اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم. وبادروا الموت الذي ان هربتم ادرككم، وان اقمتم اخذكم).
 وخطب رضي الله عنه، فقال: (ان التقوي يوم القيامة مطايا ذلل ركبتها اهلها، واعطوها ازمتها. فسارت حتي اتت ظلا ظليلا. فنزلوا، فتحدثوا. ففتحت لهم ابواب الجنة، ففاح عليهم زهرتها ونعيمها. وقيل: ادخلوها بسلام امنين. الا وان الخطايا خيل شمس، حمل عليها اهلها، ونزع لجمها، فحمحمت بهم، حتي القتهم في النار).
 وخطب، رضي الله عنه، فقال:
 (الا وان الامل يسهي العقل، ويورث الحسرة. الا فاعزفوا عن الامل كاشد ما انتم عن شء عازفون ()... غرر، وصاحبه معني مغرور. فافزعوا الي قوام دينكم بالجد في اموركم، فاني
 
 لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها. فتزودوا في الدنيا ما تحوزون به انفسكم في الاخرة، واعلموا خيرا تحزوا به خيرا يوم يفوز بالخير من يقدمه).
 وكتب رضي الله عنه الي عثمان بن حنيف الانصاري الاوسي حين استعمله علي البصرة:
 (اما بعد، فقد بلغني ان بعض قطان البصرة دعاك الي مادبة، فاسرعت. وكرت عليكم الجفان، فكرعت، فاكلت اكل يتيم نهم، او ضبع قرم (). وما خلتك تاكل طعام قوم عاءلهم مجفو، وغنيهم مدعو. واعملوا ان امامكم قد اكتفي بطمرته ()، يسد فورة جوعه بقرصته، ولا يطعم الفلدة الا في سنة اضحيته.
 ولن تقدروا علي ذلك، فاعينوني بورع واجتهاد. فمتاع الدنيا صاءر الي نفاد. والله ما ادخرت من دنياكم تبرا، ولا اخذت من اقطارها شبرا. وان قوتي فيها لبعض قوت اتان دبرة، ولهي عندي اهون من عصفة مقرة () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين، لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين﴾</a> (). ولو شءت لاهتديت الي هذا العسل المصفي ولباب البر المربي حين ينضجه وقوده. هيهات ان يغرني معقوده. ولعل يتيما في المدينة يتضور من سغبه، ابيت مبطانا، وحولي بطون غرثي ()؟ اذا يخصمني في القيمة دهم () من ذكر وانثي، وكان
 
 بقاءلكم يقول: اذا كان هذا قوت امير المءمنين فقد قعد به العجز عن مبارزة الشجعان ومنازعة الاقران، الم تسمعوا الله يقول:
 (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله، وما ضعفوا وما استكانوا.
 والله يحب الصابرين)؟
 والله ما اقتلعت باب خيبر بقود جسدانية ولا بحركة غذاءية، لكني ايدت بقوة ملكوتية. وانا من احمد كالضوء من الضوء.
 والله لو تظاهرت العرب علي قتالي ما باليت، ولو امكنتني من رقابها ما بغيت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 اليك عني يا دنيا، حبلك عل يغار بك ()، بثثت لي الحبالة () فانسللت من مخالبك، ورايت اثار مصاءدك، فاجتبت العبور في مراحضك. اين القرون التي اقنيتها بزخارفك، وفي حباءلك اوقعتها ومتالفك. والله لو كنت شخصا مرثياه او طللا حسينا لاقمت عليك حدود الله في عباد اسلمتهم الي التلف، واوردتهم موارد الهلكة والاسف. هيهات هيهات. من وطء رحضك () زلق، ومن شرب من ماءك شرق. والسالم منك قليل، وعزيزك وان عظم حقير ذليل.
 فاغربي عني، فوالله لا الين لك فتخدعيني، ولا انقاد لك فتذليني اتغريني؟ بان انام علي القباطي () من اليمن، واتمرغ
 
 في مفروش من منقوش الارمن، واغذو نفسا حلوها ومرها، لتسمن، اذا اكون كابل ترعي وتبعر. والله لاروضن نفسي. رياضة تهش الي قوتها اذا عنه نفرت، وتقنع بمحها مادوما اذا هي افطرت، لعلها تنال نعيما، وملكا كبيرا جسيما والسلام).
 وعن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ علي بن ابي طالب بيدي، فاخرجني الي ناحية الجبان. فلما اصخر تنفس الصعداء ثم قال:
 (يا كميل، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها. يا كميل احفظ عني ما اقول: الناس ثلاثة، عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع. لكل ناعق اتباع يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق. يا كميل، العلم خير من المال. العلم يحرسك، وانت تحرس المال.
 والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق. يا كميل محبة العالم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، ومنفعة المال تزول بزواله. والعلم حاكم والمال حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل، مات خزان المال، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة. ثم قال:
 ها ان ها هنا علما  و. شار الي صدره  لو اصبت له حملة، بلي اصبته، لقنا () غير مامون. يستعمل الة الدين في طلب الدنيا، ويستظهر بحجج الله علي اولياءه، وبنعم الله علي معاصيه، او مناقدا لحملة العلم، لا بصيرة له انحاءه. يقدح الشك في قلبه باول ناعق من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك. فمن هو منهوم
 
 باللذات، سلس القياد الي الشهوات، ومغرم بالجمع والادخار، وليس من دعاة الدين اقرب شبها به الانعام، كذلك يموت العلم بموت حامليه).
 ثم قال: (اللهم لا تخلو الارض من قاءم بحجة اما ظاهرا مستورا، واما خافيا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وميثاقه. وكم واين اولءك الاقلون عددا، والاعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعها في اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور. فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعر المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان، ارواحها معلقة بالمحل الاعلي. يا كميل، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه. هاه هاه شوقا اليهم واشلي رءيتهم، واستغفر الله لنا ولهم.).
 وعن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال:
 (ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال، ولا تعنته في الجواب. ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تاخذ بثبوته اذا نهض، ولا تشير اليه بيدك، ولا تفشي له سرا. ولا تغابن عنده احدا، ولا تطلبن عثرته، فان زل انتظرت اويته، وقبلت معذرته، وان تءثره، وتعظمه لله، ولا تمشي امامه. وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته. ولا تتبرمن من طول صحبته، فانما هو بمنزلة النخلة، تنتظر ما سقط عليك منها منفعة. واذا جءت فسلم علي القوم، وخصه بالتحية، واحفظه شاهدا وغاءبا. وليكن ذلك 
 كله لله، فان العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله تعالي. واذا مات العالم انثلمت في الاسلام ثلمة الي يوم القيامة، لا يسدها الا خلف مثله. وطالب العلم تشيعه الملاءكة من السماء).
 وقال رضي الله عنه:
 (رحم الله عبدا سمع فوعي، ودعي الي الرشاد فدنا، واخذ بحجزة هدي فنجا، وراقب ربه وخاف ذنبه، وقدم خالصا، وعمل صالحا، واكتسب مدخورا، واجتنب محظورا، وكابر هواه، وكذب مناه، وحذر اجلا، وداب عملا. وجعل الصبر رغبة حياته، والتقي جنة وفاته).
 وقال لرجال من اصحابه:
 (كيف انتم؟ نرجو ونخاف. قال علي: من رجا شيءا طلبه. ومن خاف شيءا هرب منه. وما ادري ما خوف رجل عرضت له شهوة فلم يتركها لما يخاف، وما ادري ما رجاء رجل نزل به بلاء فلم يصبر عليه لما يرجو).
 وقال، رضي الله عنه :
 (ياتي علي الناس زمان لا يقرب فيه، الا الماحل، ولا يظرف فيه الا الفاجر، ولا يضعف فيه الا المصنف. يتخذون الفء مغنما، والصدقة مغرما، وصلة الرحم منا والعبادة، استطالة علي الناس. فعند ذلك يكون سلطان النساء، ومشاورة الاماء، وامارة الصبيان).
 وقال له رضي الله عنه، قاءل: 
 (اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض؟ قال: يا اعرابي، اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان؟).
 وقال: (سياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه. مساجدهم يومءذ عامرة، وهي خراب من الهدي علما، وهم شر من تحت اديم السماء، منهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود).
 وقال، رضي الله عنه:
 (لا يزال الدين والدنيا قاءمان ما دام العلماء يستعملون ما علموا، والجهال يستكثرون ما لم يعلموا، والاغنياء لا يبخلون بما خولوا، والفقراء لا يبيعون اخرتهم بدنياهم).
 وقال، رضي الله عنه:
 (قطيعة العاقل تعدل صلة الجاهل). وقال: (من سعادة المرء خمسة اشياء: ان تكون زوجته موافقة، واولاده ابرارا، واخوانه اتقياء، وجيرانه صالحين، وزرقه في بلده).
 ويروي ان عليا، رضي الله عنه، لما رجع من صفين، فدخل اواءل الكوفة، اذا هو بقبر. قال: (قبر من هذا؟) قالوا: قبر خباب بن الارت (). فوقف عليه وقال: (رحم الله)
 
 خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا. ولن يضيع الله اجر من احسن عملا).
 ثم مضي فاذا اقبر، فجاء حتي وقف عليها، فقال:
 (السلام عليكم اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة. انتم لنا سلف، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم. طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله تعالي).
 ثم قال: (يا اهل القبور، اما الازواج فقد نكحت، واما الدار فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت. فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟) ثم التفت الي اصحابه فقال: (اما انهم، لو تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي).
 وقال الزبير بن بكار: اوصي علي، رضي الله عنه، ابنه الحسن فقال: يا بني، اوصيك بتقوي الله تعالي في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الرضي والغضب، والقصد، في الغني والفقر والعدل علي الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضي عن الله عز وجل في الشدة والرخاء.
 يا بني، ما شر بعده الجنة بشر، ولا خير بعده النار بخير. وكل نعيم دون الجنة حقير. وكل بلاء دون النار عافية. اعلم يا بني، ان من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره. من رضي بقسم الله تعالي لم يحزن علي ما فاته. ومن سال سيف بغي قتل به. ومن حفر لاخيه بيرا وقع فيها. ومن هتك حجاب اخيه انكشفت 
 عورات بيته. ومن نسي خطيءته استعظم خطيءة غيره. ومن اعجب برايه ضل. ومن استغني بعقله زل. ومت تكبر علي النساء ذل. ومن خالط الانذال احتقر. ومن دخل مداخل السوء اتهم.
 ومن جالس العلماء وقر. ومن مزح استخف به. ومن اكثر من شء عرف به. ومن كثر كلامه كثر خطءه، وقل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه. ومن قل ورعه مات قلبه. ومن مات قلبه دخل النار. يا بني، الادب خير ميراث. وحسن الخلق خير قرين. يا بني العافية عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت، الا عن ذكر الله عز وجل، وواحدة في ترك مجالسة السفهاء. يا بني زينة الفقر الصبر، وزينة الغني الشكر. يا بني لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي، ولا شفيع انجح من التوبة.
 ولا لباس اجمل من العافية. والحرص مفتاح المقت، ومطية للنصب. التدبر قبل العمل يءمنك الندم. بءس الزاد للمعاد العدوان علي العباد. طوبي لمن اخلص لله عز وجل علمه وعمله وحبه وبغضه واخذه وتركه وكلامه وصمته وقوله وفعله.
 وعن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده قال: اتي رجل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال:
 اخبرني عن القدر. قال: (طريق مظلم فلا تسلكه. قال:
 اخبرني عن القدر. قال: (بحر عميق فلا تلجه). قال: اخبرني عن القدر. قال: (سر الله ، فلا تكلفه). قال: ثم ولي الرجل غير بعيد ثم رجع، فقال لعلي: في المشيءة الاولي اقوم واقعد واقبض وابسط. فقال له علي رضي الله عنه: (اني ساءلك عن ثلاث خصال، ولن يجعل الله عز وجل لك ولا لمن ذكر المشيءة مخرجا. اخبرني: اخلفك الله لما شاء، او لما شءت؟). 
 قال: بل لما شاء. قال: (اخبرني افتجء يوم القيامة كما شاء او كما شءت؟). قال: بل كما شاء. قال: (فليس لك من المشيءة شء).
 وكان علي، رضي الله عنه، يسير في الفء بسيرة ابي بكر الصديق في القسم. واذا ورد عليه مال لم يبق من شيءا الا قسمه، ولا يترك في بيت المال منه الا ما يعجز عن قسمه في يومه ذلك. ويقول:
 (يا دنيا غري غيري). ولم يكن يستاثر بشء من الفء، ولا يخص به حميما ولا قريبا. ولا يخص بالولايات الا اهل الديانات والامانات. واذا بلغه عن احدهم جناية كتب اليه: (قد جاءتكم موعظة من ربكم، فاوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين. بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين. وما انا عليكم بحفيظ. اذا اتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتي نبعث اليك من يتسلمه منك).
 ثم يرفع طرفه الي السماء فيقول: (اللهم انك تعلم اني لم امرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك).
 وعن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي المغيرة عبد الله ابن ابي الهذيل قال: رايت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي.
 اذا مد كم قميصه بلغ الي الظفر، واذا ارسله صار لي نصف الساعد.
 وحدث الحر بن جرموز عن ابيه قال: رايت علي بن ابي 
 طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان ()، متزر بالواحدة، مرتد بالاخري، وازاره الي نصف الساق، وهو يطوف في الاسواق، ومعه درة، يامرهم بتقوي الله، وصدق الحديث، وحسن البيع، والوفاء بالكيل والميزان.
 وعن مجمع التيمي ابي حمزة ان عليا قسم ما في بيت المال بين المسلمين، ثم امر به فكنس، ثم صلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة.
 وحدث سفيان بن عيينة قال: نا عاصم بن كليب عن ابيه قال: قدم علي علي مال من اصبهان، فقسمه سبعة اسباع، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر، وجعل علي كل جزء كسرة.
 ثم اقرع بينهم ايهم يعطي اولا.
 وذكر عبد الرزاق عن الثوري عن ابي حيان التيمي قال:
 رايت علي بن ابي طالب علي المنبر يقول: (من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته). فقام اليه رجل فقال: انا اسلفك ثم ازار.
 وروي وكيع عن علي بن صالح، عن عطاء قال: رايت علي علي قميص كرابيس () غير غسيل.
 وقال ابو نيزر: جاءني علي بن ابي طالب، وانا اقوم بضيعة
 
 عين نيزر والبغيبغة ()، فقال لي: (هل عندك من طعام؟).
 فقلت: طعام لا ارضاه لامير المءمنين، قرع من قرع الضيعة باهالة سنخة (). فقال: (علي به). فقام الي الربيع، وهو جدول، فغسل يده، ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع فغسل يديه بالرمل حتي انقاهما، ثم ضم (يديه) () كل واحدة منهما الي اختها، وشرب بهما حسا () من الربيع ثم قال:
 (يا ابا نيزر، ان الاكف انظف الانية). ثم مسح ندي ذلك الماء علي بطنه، وقال: (من ادخله بطنه النار فابعده الله). ثم اخذ المعمول وانحدر في العين فجعل يضرب، وابطا عليه الماء، فخرج وقد تفضخ () جبينه عرقا. فانتكف العرق عن جبينه، ثم اخذ المعول وعاد الي العين، فاقبل يضرب فيها، وجعل يهمهم، فانثالث كانها عنق جزور، فخرج مسرعا. فقال:
 (اشهد (الله) انها صدقه. علي بدواة وصحيفة). قال:
 فعجلت بهما، فكتب: (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين. تصدق بالضيعتين
 
 المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل، ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعا ولا توهبا حتي يرثهما الله، وهو خير الوارثين، الا ان يحتاج اليهما الحسن والحسين، فهما طلق () لهما، وليس لاحد غيرهما).
 قال: فركب الحسين دين، فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر مءتي الف دينار، فابي ان يبيع. وقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله بهما وجهه حر النار. ولست باءعهما بشء.
 كان ابو نيزر من ابناء ملوك الاعاجم. وقيل انه من ولد النجاشي، وهو الصحيح. فرغب في الاسلام صغيرا. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان معه في بيوته. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صار مع فاطمة وولدها عليهم السلام.
 
 واخباره رضي الله عنه في تقشفه في لباسه، وفي طعمه، اشهر من هذا كله، ولا يحيط بسيره وفضاءله كتاب وحدث حفص بن غياث: نا الثوري، عن ابي قيس الاودي قال: ادركت الناس وهم ثلاث طبقات: اهل دين يحبون عليها، واهل دنيا يحبون معاوية، وخوارج.
 وقال احمد بن حنبل واسماعيل بن اسحاق القاضي: لم يرو في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب. وكذلك قال احمد بن شعيب بن علي ابو عبد الرحمن النساءي رحمه الله.
 وقال هارون بن اسحاق: سمعت يحيي بن معين يقول:
 من قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعرف لعلي سابقته وفضله، فهو صاحب سنة. ومن قال: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة. وكان يحيي بن معين يقول: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان.
 ووقف جماعة من اءمة اهل السنة في علي وعثمان، فلم يفضلوا واحدا منهما علي صاحبه، منهم: مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان. واكثر اهل السنة علي تقديم ابي بكر 
 في الفضل علي عمر، وتقديم عمر علي عثمان، وتقديم عثمان علي علي.
 وقد كان بنو امية ينالون منه وينتقصونه، فما زاده الله بذلك الا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء. وذكر الطبري قال: نا محمد ابن عبيد المحاربي قال: نا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه قال: قيل لسهل بن سعد () ان امير المدينة يريد ان يبعث اليك تسب عليا عند المنبر. قال: اقول ماذا؟ قال: تقول: ابا تراب. فقال: والله ما سماه ذلك. الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: وكيف ذلك يا ابا العباس؟ قال: دخل علي علي فاطمة، ثم خرج من عندها، فاضطجع في صحن المسجد، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة، فقال: اين ابن عمك؟ قالت: هو ذلك مضطجعا في المسجد.
 قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجده قد سقط رداءه عن ظهره، وخلص التراب الي ظهره. فجعل يمسح التراب عن ظهره، ويقول: (اجلس ابا تراب، فوالله ما سماه به الا رسول الله صلي الله عليه وسلم). ما كان اسم احب اليه منه.
 وروي ابن وهب عن حفص بن ميسرة عن عامر بن عبد الله بن الزبير انه سمع ابنا له يتنقص عليا، فقال: يا بني اياك والعودة
 
 الي ذلك، فان بني مروان شتموه ستين سنة، فلم يزده الله بذلك الا رفعة، وان الدين لم يبن شيءا، فهدمته الدنيا. وان الدنيا لم تبن شيءا الا عادت علي ما بنت فهدمته.
 وحدث محمد بن اسحاق السراج: نا محمد بن احمد بن ابي خلف قال: حدثني حصين بن عمر عن مخارق وعن طارق قال:
 جاء ناس الي ابن عباس فقالوا: جءناك نسالك. فقال: سلوا جاء ناس الي ابن عباس فقالوا: اي رجل كان ابو بكر؟ قال: كان خيرا كله، او قال: كالخير كله علي حدة كانت فيه. قالوا: فاي رجل كان عمر؟ قال: كان كالطير الحذر الذي يظن ان له في كل طريق شركا. قالوا: فاي رجل كان عثمان؟ قال: رجل الهته نومته عن يقظته. قالوا: فاي رجل كان علي؟ قال: كان قد ملء جوفه حكما وعلما وباسا ونجدة مع قرابته من روسل الله صلي الله وسلم وكان يظن ان لا يمد يده الي شء الا ناله، فما مد يده الي شء فناله.
 قال ابن السارج: واخبرنا محمد بن الصباح قال: نا عبد العزيز الدراوردي عن عمر مولي غفرة عن محمد بن كعب عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر لاهل الشوري : لله درهم ان ولوها الاصيلع، يعني علينا. كيف يحملهم علي الحق، ولو كان السيف علي عنقه. فقلت: ايعلم ذلك ولا يوليه؟ قال: انه قال: ان لم استخلف واتركهم، فقد تركهم من هو خير مني.
 وقال الشعبي: قال لي علقمة: تدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قلت: وما مثله؟ قال: مثل عيسي بن مريم، احبه قوم حتي هلكوا في بغضه 
 وحدث شبابة بن سوار: نا ابو بكر الهذلي عن الحسن قال: لما قدم علي رضي الله عنه البصرة قام اليه ابن الكواء وقيس بن عباد فقالا له: الا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه تتولي علي هذه الامة، تضرب بعضهم ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهده اليك؟ فحدثنا فانت الموثوق المامون علي ما سمعت. فقال: اما ان يكون عندي عهد من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فلا والله. وان كنت من اول من صدقه، فلا اكون اول من كذب عليه. ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت اخا بني تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقاتلتهما بيدي ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجاءة. مكث في مرضه اياما وليالي، ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني، ثم ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس وهو يري مكاني. ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابي بكر فابي عليها وغضب، وقال: انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فيصلي بالناس.
 فلما قبض الله عز وجل نبيه نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا. وكانت الصلاة اصل الاسلام، وقوام الدين. فبايعنا ابا بكر، وكان ذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان. ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده. وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا 
 اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي.
 فلما قبض، رضي الله عنه، ولاها عمر، فاخذها بسنة صاحبه، وما يعرف من امره. فبايعنا عمر، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة.
 فاديت الي عمر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي.
 فلما قبض ذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن خشي ان لا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره، فاخرج نفسه وولده. ولو كانت محاباة منه لاثر بها ولده، فبرء منها الي رهط من قريش، انا احدهم. فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدلوا بي. فاخذ عبد الرحمن مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه الله امرنا. ثم اخذ بيد عثمان، فضرب بيده علي يده.
 فنظرت في امري فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي قد اخذ لغيري. فبايعنا عثمان، فاديت اليه حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما اصيب نظرت في اموري، فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي اخذله ميثاقي قد اصيب فبايعني اهل الحرمين واهل هذين المصرين. 
 وبويع لعلي، رضي الله عنه، بالخلافة يوم قتل عثمان، رحمه الله، واجتمع علي بيعته المهاجرون والانصار، وتخلف عن بيعته منهم نفر، فلم يهجهم، ولم يكرههم. وسءل عنهم، فقال: (اولءك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل). وفي رواية اخري: (اولءك قوم خذلوا الحق، ولم يبصروا الباطل).
 وتخلف عن بيعته ايضا معاوية ومن معه في جماعة اهل الشام. فكان منهم في صفين بعد الجمل ما قد كان تغمد الله جميعهم بالغفران.
 وقتل مع علي في صفين ابو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر بن مالك ابن كنانة بن قيس بن الحصين بن لوذين. ويقال:
 لوذيم: بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس العنسي المذحجي. وعنس بالنون اخو مراد، وابوهما مالك بن ادد، وهو جماع مذحج. وكان ياسر ابو عمار قدم مكة من اليمن. فخالف ابا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. فزوجه ابو حذيفة امة له يقال لها سمية بنت خياط، فولدت له عمارا، فاعتقه ابو حذيفة. فمن ها هنا هو عمار مولي لبني مخزوم، وابوه عربي كما ذكر.
 وكان عمار وامه سمية وابوه ياسر ممن عذب في الله. ثم اعطاهم عمار ما ارادوا بلسانه. واطمان بالايمان قلبه، فنزلت فيه: (الا من اكره، وقلبه مطمءن بالايمان) (). وهذا مما اجتمع عليه اهل التفسير. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بهم، وهم يعذبون، فيقول لهم: (صبرا يا ال ياسر، صبرا
 
 يا ال ياسر، فان موعدكم الجنة. اللهم اغفر لال ياسر، وقد فعلت).
 وامه سمية فيما روي سفيان وشعبة وجرير عن منصور، عن مجاهد بن جبر، اول شهيد استشهد في الاسلام. وروي ابو رزين عن عبد الله بن مسعود قال: ان ابا جهل طعن بحربة في فخذ سمية، ام عمار حتي بلغت فرجها، فماتت. فقال عمار: يا رسول الله، بلغ منا العذاب كل مبلغ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صبرا ابا اليقظان، اللهم لا تعذب من ال ياسر احدا بالنار).
 وقال مجاهد: اول من اظهر الاسلام رسول الله وابو بكر وبلال وصهيب وخباب وعمار وسمية ام عمار.
 وهاجر عمار الي ارض الحبشة، وصلي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين. ثم شهد بدرا والمشاهد كلها، وابلي ببدر بلاء حسنا. ثم شهد اليمامة فابلي فيها ايضا، ويومءذ قطعت اذنه.
 ذكر الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: رايت عمار بن ياسر يوم اليمامة علي صخرة، وقد اشرف يصيح:
 (يا معشر المسلمين امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر، هلموا الي). وانا انظر الي اذنه، قد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل اشد القتال. وكان، فيما ذكر الواقدي: طويلا، اشهل، بعيدا ما بين المنكبين. وقال ابراهيم بن سعيد، بلغنا ان عمار بن ياسر قال: كنت تربا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة، ولم يكن احد اقرب به سنا مني.
 وروي عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (او من كان 
 ميتا فاحييناه، وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) ()، قال: هو عمار بن ياسر (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) ()، قال: ابو جهل بن هشام.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشته) (). وروي مسروق عن عاءشة قالت: ما من احد من اصحاب محمد اشاء ان اقول فيه الا قلت، الا عمار بن ياسر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ان عمار ياسر حشي ما بين اخمص قدميه الي شحمة اذنه ايمانا).
 وعن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ابغض عمارا اغضبه الله). قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ: (تقتل عمارا الفءة الباغية). وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: شهدت مع علي، رحمه الله، صفين، فرايت عمار بن ياسر لا ياخذ في جهة، ولا واد من اودية صفين الا رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يتبعونه، كانه علم لهم. وسمعت عمارا يقول يومءذ لهاشم بن عتبة: يا هاشم، تقدم الجنة تحت الابارقة (): اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه.
 والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق، وانهم علي الباطل.
 
 وروي ان عليا قال بعد مصاب عمار بصفين: (ان امرا من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر، وتدخل عليه به المصيبة الموجعة لغير رشيد. رحم الله عمارا يوم اسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا. لقد رايت عمارا، وما يذكر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اربعة الا كان رابعا، ولا خمسة الا كان خامسا. وما كان احد من قدماء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يشك ان عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن، ولا اثنين. فهنيءا لعمار الجنة. ولقد قيل ان عمارا مع الحق، والحق مع عمار. يدور عمار مع الحق اينما دار، وقاتل عمار في النار.
 وعن الصقعب بن زهير عن عبد الله بن جنادة ابي رملة ان سفيان بن عوف حدثه بمكة، والتقيا في الحج. فقال: اني لعند معاوية اذ اتي براس عمار بن ياسر ()، فقال عبد الله بن عمر وبن العاصي: بشر قاتل عمار بالنار. فقال معاوية، وضرب علي صدره: ابطلت، ففيم نحن اذا؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتل عمارا الفءة الباغية). فقال معاوية:
 صدقت، انك لا تعرف تاويل هذا المنطق، نحن نبغي قتلة ابن عفان حتي ننقي () بدمه.
 وعهد اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخر شربة يشربها من الدنيا شربة لبن. فاستسقي يوم صفين. فاتته امراة طويلة اليدين باناء فيه ضياح () من لبن. فقال عمار حين شربه:
 الحمد لله، الجنة تحت الاسنة. ثم قاتل حتي قتل.
 
 وكانت سن عمار يوم قتل نيفا علي تسعين سنة. قتله ابو الغادية الفزاري، واحتز راسه ابن جزء السكسكي. ودفنه علي في ثيابه، ولم يغسله. وروي اهل الكوفة انه صلي عليه. وهو مذهبهم في الشهداء انهم لا يغسلون، ولكنهم يصلي عليهم.
 وكانت صفين في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين. ولما اجهد اهل الشام القتال بصفين، وسءموا منه، وخافوا الفناء رفعوا المصاحف علي اسنة الرماح، وقالوا: بيننا وبينكم كتاب الله.
 وعن علي بن ابي طالب قال: (جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته، فقال: مرحبا بالطيب المطيب، اءذنوا له).
 وقال عبد الرحمن بن ابزي (): شهدنا مع علي صفين في ثمان مءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منا ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.
 وتواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (تقتل عمارا الفءة الباغية). وهو حديث ثابت صحيح ، اخبر فيه عليه السلام بما يكون بعده من مغيبات الامور، و هو من بواهر معجزاته صلي الله عليه وسلم. وروي هذا الحديث جماعة من الصحابة مشهورون، وهم: عثمان بن عفان، وابو هريرة، وابي بن كعب، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وعمر وبن العاصي، وابنه عبد الله بن عمر، وخزيمة بن ثابت الانصاري ذو
 
 الشهادتين. قال محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت: ما زال جدي خزيمة كافا سلاحه يوم صفين. فلما قتل عمار سل سيفه، فقاتل حتي قتل. وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتل عمارا الفءة الباغية). وروته ام سلمة رضي الله عنها.
 مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك عمرو ابن العاصي. فقال اهل العراق لعلي: يا امير المءمنين، بيننا وبينهم كتاب الله نحاكمهم اليه. فقال: (انها مكيدة منهم، فناجزوهم حتي يرجعوا الي امر الله وحكمه). فابوا عليه.
 وحكم اهل العراق ابا موسي الاشعري، وحكم اهل الشام عمر وبن العاصي. وكان علي قال لاهل العراق: (حكموا عبد الله بن عباس). فقالوا: لا والله، لا يجتمع في الحكم مضريان. فلما اجتمع ابو موسي وعمرو مكر عمروا بابي موسي.
 ولما كان من امر الحكمين ما كان خرجت الخوارج علي علي، فكفروه، وكفروا كل من معه، اذ رضي بالتحكيم، وقالوا له: حكمت الرجال في دين الله، والله يقول: (ان الحكم الا لله). ثم اجتمعوا، وشقوا عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا الدماء، وقطعوا السبل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الارت ذبحا. وقيل انهم ضربوا عنقه، وبقروا بطن امراته، وهي حبلي، ابعدهم الله.
 وخباب: ابوه من خيار الصحابة، شهد بدرا، وكان من المعذبين في الله بمكة في اول الاسلام. وهو من بني سعد بن 
 مناة بن تميم. وكان اصابه سباء، فبيع بمكة، فاشترته ام انمار الخزاعية، وهي ام ابي  نيار سباع بن عبد العزي الخزاعي الغبشاني، حليف بني زهرة، فاعتقته. وكانت ام سباع ختانة بمكة. ولولدها سباع قال حمزة يوم احد: هلم الي يا بن مقطعة البظور. وحين التقيا ضربه حمزة فقتله.
 وانضم خباب الي سباع، واد عن حلف بني زهرة بهذا السبب. وكان خباب رجلا قينا. وكان بظهره برص. الواقدي قال: كان خباب يكني ابا عبد الله. ومات بالكوفة سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين او ثلاث وسبعين. وهو اول من قبره علي بالكوفة، وصلي عليه منصرفه من صفين، وله عقب. 
 كيفية قتل الخوارج عبد الله بن خباب قال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري () في كتاب (الشريعة) له: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: نا شيبان بن فروخ قال: نا سليمان بن المغيرة، عن شيبان بن هلال، عن رجل كان مع الخوارج، ثم فارقهم. وحدثنا جدي وابو خيثمة زهير بن حرب قالا: نا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم، قال: دخلوا قرية، فخرج عبد الله بن خباب يجر رداءه. فقالوا: لم ترع؟ مرتين.
 فقال: والله لقد رعتموني. قالوا: اانت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قالوا:
 فهل سمعت من ابيك حديثا حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثناه؟ قال: سمعته يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي. قال: فان ادركتها
 
 فكن عبد الله المقتول. قال ايوب: ولا اعلمه الا قال: ولا تكن عبد الله القاتل قالوا: اانت سمعت هذا من ابيك يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. فقدموه علي ضفة النهر، فضربوا عنقه، فسال دمه كانه شراك فامذفر، يعني: ما اختلط بالماء الدم، وبقروا ام ولده عما في بطنها.
 وقال المبرد في الكامل: ان الخوارج قالوا لعبد الله بن خباب: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ فاثني خيرا. فقالوا له: فما تقول في علي قبل التحكيم؟ وفي عثمان ست سنين؟ فاثني خيرا. فقالوا له: فما تقول في علي قبل التحكيم؟ وفي عثمان ست وقال المبرد في الكامل: ان الخوارج قالوا لعبد الله بن خباب: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ اثني خيرا. فقالوا له: فما تقول في علي قبل التحكيم؟ وفي عثمان ست سنين؟ فاثني خيرا. قالوا: فما تقول في الحكومة والتحكيم؟ قال: اقول: ان عليا اعلم بالله منكم واشد توقيا لدينه، وانفذ بصيرة. قالوا: انك لست تتبع الهدي، انما تتبع الرجال علي اسماءها. ثم قربوه الي شاطء النهر فذبحوه، فامذفر دمه، اي جري مستطيلا علي ذقنه.
 وساموا رجلا نصرانيا بنخلة، فقال: هي لكم. فقالوا:
 ما كنا لناخذها الا بثمن. فقال: ما اعجب هذا! تقتلون مث عبد الله بن خباب، ولا تقبلون منا نخلة الا بثمن؟ وكان قتل عبد الله 
 ابن خباب بقرية يقال لها (كسكر) (). فبهذا السبب استحل علي قتالهم، واستءصالهم بالقتل.
 
 قتل علي الخوارج وخرج اليهم رضي الله عنه بمن معه، ورام رجعتهم، فابوا الا القتال. وكان علي ارسل اليهم عبد الله بن عباس، فاجتمع معهم واحتج عليهم بحجج من كتاب الله عز وجل، ومن فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وفعل ابي بكر وعمر حتي قطعهم.
 ولم يجدوا جوابا لما قال: فقال بعضهم لبعض: دعوه عنكم ولا تجيبوه، فلن تطيقوا مخاصمة ابن عباس، انه من القوم الذين قال الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿بل هم خصمون﴾</a> (). وقال جل ثناءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿وتنذر بها قوما لدا﴾</a> ().
 وكان فيهم من تبين له الحق. فرجع معه منهم من حروراء الفان الي الحق. وصدقوا ابن عباس فيما قال، ولزموا عليها. واما الباقون فمكثوا علي ضلالهم وعنادهم، وهم اهل النهروان، وكانوا ستة الاف. فقتل منهم علي بالنهروان الفين وثماني مءة في اصح الاقاويل. وقتل معهم رءيسهم عبد الله بن وهب () ذو
 
 الثفنات الراسبي من بني راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
 ثم جمعوا لعلي، ولم يقتل من عسكر علي غير تسعة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عليا خبرهم، وانه يقتلهم.
 واية ذلك ان احدهم احدي عضديه مثل ثدي المراة. فلما قتلهم علي امر بتفتيش المخدج اليد، فلم يوجد، فتغير وجه علي، وقال: (والله ما كذبت ولا كذبت، فتشوه). ففتشوه فوجوده في وهذه من الارض بين القتلي. فلما راه علي كبر وحمد الله تعالي.
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة، رجل من بني تميم فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اعدل. قال: (ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل! قد خبت وخسرت ان لم اعدل). قال: (ويليك، ومن يعدل اذا لم اعدل! قد خبت وخسرت ان لم اعدل). فقال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فيه اضرب عنقه. فقال له: (دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم.
 يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي قذذه () فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي رصافة () فلا يوجد فيه،
 
 ثم ينظر الي نضه  وهو قدحه  فلا يوجد فيه شء. قد سبق الفرث والدم. ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر ()، يخرجون علي حين فرقة من الناس).
 قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم، وانا معه. فامر بذلك الرجل فالتمس في القتلي، فاتي به، حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
 وعن يزيد بن ابي زياد قال: سالت سعيد بن جبير عن اصحاب النهر فقال: حدثني مسروق قال: سالتني عاءشة، رضي الله عنها [و] عنهم، فقالت: لم اره. ولكن شهد عندي من قد راه. قالت: فاذا قدمت الارض فاكتب الي بشهادة نفر قد راوه. قال: فجءت، والناس اسباع. قال: فكلمت من كل سبع عشرة ممن قد راه. قال: فقلت: كل هءلاء عدل رضي.
 فقالت: قاتل الله فلانا، فانه كتب الي انه اصابه بمصر.
 قال يزيد: وحدثني من سمع عاءشة، ورحمها الله، تقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انهم شرار امتي يقتلهم خيار امتي).
 وحدث قطن بن عبد الله المدايني قال: حدثني ابي قال: نا ابو غالب قال: كنت في مسجد دمشق فجاءوا بسبعين راسا من
 
 رءوس الخوارج، فنصبت علي درج المسجد. فجاء ابو امامة، فنظر اليها فقال: كلاب جهنم شر قتلي قتلوا تحت ظلل السماء.
 ومن قتلوا خير قتلي تحت ظلل السماء، وبكي ونظر الي. قال فقال: يا ابا غالب، انك ببلد هءلاء به كثير. قال: قلت:
 نعم. قال: اعاذك الله منهم. ثم قال: اتقرا القران؟ قلت:
 نعم. قال: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات، هن ام الكتاب، واخر متشابهات) الي قوله: (والراسخون في العلم يقولون: امنا به) (). قال: قلت: يا ابا امامة اني رايتك تغر غرت لهم عيناك. قال: رحمة لهم انهم كانوا من اهل الاسلام، فخرجوا من الاسلام. فقال له رجل: يا ابا امامة، امن رايك تقوله او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني اذا لجرء، لقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة وا مرتين ولا ثلاث ولا اربع حتي عد سبع مرات.
 ابو غالب راوي هذا الحديث عن ابي امامة اسمه حزور:
 روي عنه ازهر بن صالح وابن عيينة، وحماد بن زيد. ذكره مسلم صاحب الصحيح في كتاب (الكني). وابو امامة: هو حدي بن عجلان الباهلي صاحب النبي عليه السلام.
 وروي الاعمش عن ابن ابي اوفي عن النبي (ص) قال (الخوارج كلاب النار). و قال عليه السلام فيهم (طوبي لمن قتلهم او قتلوه).
 
 خبر مقتل علي رضي الله عنه ذكر عمر بن شبة عن الضحاك بن مخلد ابي عاصم النبيل وموسي بن اسماعيل انه سمع اباه يقول: جاء عبد الرحمن ان ملجم يستحمل عليا فحمله. ثم قال: اريد حباءه:
 اريد حباءه ويريد قتلي * عذيري من خليلي من مراد () (وافر) اما ان هذا قاتلي. قيله له: فما يمنعك منه؟ قال: (انه لم يقتلني بعد). واتي علي فقيل له: ان ابن ملجم يسم سيفه ويقول: انه سيفتك فتكة تحدث بها العرب. فبعث فيه وقال له:
 (لم تسم سيفك؟) فقال: لعدوي وعدوك. فخلي عنه، وقال:
 (ما قتلني بعد).
 وكان سبب قتل ابن ملجم لعلي انه خطب امراة من بني
 
 عجل بن لجيم يقال لها قطام. وقال المبرد: انها قطام. وقال المبرد: انها قطام بنت علقمة بن تيم الرباب. وكانت تري راي الخوارج. وكان علي قد قتل اباها واخوتها بالنهروان. فلما تعاقد الخوارج علي قتل علي وعمر وبن العاصي ومعاوية بن ابي سفيان خرج منهم ثلاثة نفر لذلك. وكان عبد الرحمن بن ملجم المرادي حليفا لهم من تجوب، وقيل: (من السكون من كندة. وقيل من حمير هو الذي اشترط قتل علي منهم. والثاني الحجاج بن عبد الله: وهو البرك التميمي الصريمي (). اشترط قتل معاوية. والثالث زاذويه: مولي بني العنب ربن عمر وبن تميم. اشترط قتل عمر و ابن العاصي. وتواعدوا ان يكون ذلك في ليلة واحدة، وهي ليلة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة، وقيل: ليلة تسع عشرة من رمضان.
 فدخل ابن ملجم، لعنه الله، الكوفة عازما علي ذلك، واشتري لذلك سيفا بالف، وسقاه السم فيما زعموا حتي لفظه.
 وكان في خلال ذلك ياتي عليا، ويستحمله فيحمله. الي ان وقعت عينه علي قطام. وكانت امراة راءعة جميلة، فاعجبته، وكانت معتكفة في المسجد الاعظم بالكوفة، ووقعت بنفسه فخطبها، فقالت: قد اليت ان لا اتزوج الا علي مهر لا اريد سواه. فقال: وما هو؟ قالت: ثلاثة الاف وعبد وقينة وقتل علي ابن ابي طالب. فقال: والله لقد قصدت لتقل علي بن ابي طالب
 
 والفتك به، وما اقدمني الي هذا المصر غير ذلك. ولكن لما رايتك اثرت تزويجك. فقالت: ليس الا الذي قلت. فقال لها:
 وما يغنيك او يغني منك قتل علي، وانا اعلم اني ان قتلته لم افت؟ فقالت، ان قتلته ونجوت فهو الذي اردت تبلغ شفاء نفسي، ويهنيك العيش معي. وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها. فقال لها: لك ما اشترطت.
 وفي تزوج ابن ملجم لقطام، وما دار بينهما في قتل علي يقول شاعر الخوارج:
 ولم ار مهر ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسان المصمم (خفيف) وقيل: ان عدو الله بن ملجم جلس مع شيب بن بجرة الاشجعي بعد محاورة كانت بينهما في قاتل علي قبالة السدة التي يخرج منها علي الي المسجد. فخرج علي الي صلاة الصبح فبدره شبيب () فضربه فاخطاه، وضربه عبد الرحمن بن ملجم علي راسه وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك. فقال علي: (فزت ورب الكعبة. لا يفوتنكم الكلب). فشد عليه الناس من كل ناحية. فلما هم الناس به حمل عليهم سيفه، رغبة الامل:  /  (*) 
 فافرجوا له، فتلقاه المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب () بقطفة، فرقي بها عليه واحتمله، وضرب به الارض، وقعد علي صدره، وانتزع سيفه، وكان ايدا. ثم حمل ابن ملجم، وحبس حتي مات علي، رحمه الله، فقتل لا رحمه الله، ورحم الله عليها والمغيرة.
 وقال عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي: اتيت الحسن بن علي في قصر ابيه، وكان يقرا علي، وذلك في اليوم الذي قتل فيه علي. فقال لي انه سمع اباه في ذلك السحر يقول له: (يا بني، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة في نومة نمتها. فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من امتك من الاود؟
 فقال: ادع الله عليهم. فقال: اللهم ابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بن من هو شر مني). ثم انتبه، وجاء مءذنه بالصلاة.
 فخرج فاعتوره الرجلان . فاما احدهما فوقعت ضربته في الطاق. واما الاخر فضربه في راسه. وذلك في صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان، صبيحة بدر.
 وروي ابو رءوف عبد الله بن مالك قال: جمع الاطباء الي علي رضي الله عنه يوم جرح، وكان ابصرهم بالطب اثير بن عمر والسكوني: وكان يقال له: اثير بن عمريا، وكان صاحب
 
 كرسي، يتطبب. وهو الذي تنسب اليه صحراء اثير () فاخذ اثير رثة شاة، فتتبع عرقا منها، فاستخرجه وادخله في جراحة علي، ثم نفخ العرق فاستخرجه فاذا عليه بياض، واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه. فقال: يا امير المءمنين، اعهد عهدك، فانك ميت. وفي ذلك يقول عمران بن حطان الخارجي ():
 يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره حينا فاحسبه * اوفي البرية عند الله () ميزانا (بسيط) كذب ابعده الله، وقال بكر بن حماد التاهرتي مناقضا له:
 قل لابن ملجم والاقدار غالبة: * هدمت ويلك للاسلام اركانا قتلت افضل من يمشي عدم قدم * واول الناس اسلاما وايمانا واعلم الناس بالقران ثم بما * اسن الرسول لنا شرعا وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره * اضحت مناقبه نورا وبرهانا وكان منه علي رغم الحسود له * مكان هارون من موسي بن عمرانا وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا * ليثا اذا لقي الاقران اقرانا
 
 ذكرت قاتله والدمع منحدر * فقلت: سبحان رب العرش سبحانا اني لاحسبه ما كان من بشر * يخشي المعاد ولكن كان شيطانا اشقي مراد اذا عدت قباءلها * واخسر الناس عند الله ميزانا كعاقر الناقة الاولي التي جلبت * علي ثمود بارض الحجر خسرانا قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها * قبل المنية ازمانا فازمانا فلا عفا الله عنه ما تحمله * ولا سقي قبر عمران بن حطانا لقوله في شقي ظل مختبلا * ونال ما ناله ظلما وعدونا يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا بل ضربة من شقي او زدته لظي * مخلدا قد اتي الرحمن غضبانا (بسيط) وروي ابن الهادي عن عثمان بن صهيب، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: (من اشقي الاولين؟) قال: الذي عقر الناقة. قال: (صدقت. فمن اشقي الاخرين؟). قال:: لا ادري. قال: (الذي يضربك علي هذه). يعني لحيته.
 وكان علي، رضي الله عنه، كثيرا ما يقول: ما يمنع اشقاها، او: ما ينتظر اشقاها ان يخضب هذه من دم هذا  ويشير الي لحيته وراسه  خضاب دم لا خضاب عطر ولا عبير.
 وذكر النساءي من حديث عمار بن ياسر عن النبي عليه السلام انه قال لعلي: (اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا  ووضع يده علي راسه  حتي يخضب هذه  يعني لحيته ). وذكره الطبري وغيره، وذكره ابن اسحاق في (السير) عن عمار في غزوة ذي العشيرة. 
 وروي الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة الحماني، سمع علي بن ابي طالب يقول: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من دم هذا) يعني راسه.
 وقال بكر بن حماد التاهرتي ()، رحمه الله:
 وهز علي بالعراقين لحية * مصيبتها جلت علي كل مسلم فقال: سياتيها من الله حادث * ويخضبها اشقي البرية بالدم فباكره بالسيف شلت يمينه * لشءم قطام عند ذاك ابن ملجم فيا ضربة من خاسر ضل سعيه * تبوا منها مقعدا في جهنم ففاز امير المءمنين بحظه * وان طرقت فيه الخطوب بمعظم الا انما الدنيا بلاء وفتنة * حلاوتها شيبت بصاب () وعلقم (طويل) وقال ابو زبيد الطاءي ():
 ان الكرام علي ما كان من خلق * رهط امرء ضاره للدين مختار
 
 طب بصير باضغان () الرجال ولم * يعدل بحبر رسول الله احبار وقطرة قطرت اذ حان موعدها * وكل شء له وقت ومقدار حتي تنصلها في مسجد طهر * علي امام هدي ان معشر جاروا حمت ليدخل جنات ابو حسن * واوجبت بعده للقاتل النار (بسيط) وقال الكميت:
 والوصي الذي امال التجوبي * به عرش امه لانهدام قتلوا يوم ذاك اذ قتلوه * حكما لا كغابر الحكام الامام الزكي والفارس المعلم * تحت العجاج غير () الكهام راعيا كان مسجحا ففقدناه *، وفقد المسيم هلك () السوام (خفيف) وكان قتادة ، رحمه الله، يقول: قتل علي رضي الله عنه علي غير مال احتجنه ()، ولا دنيا اصابها.
 وذكر ان ابن ملجم لما ضرب عليا، رضي الله عنه، ادخل منزله فاعتزته غشية، ثم افاق. فدعا الحسن والحسين فقال:
 (اوصيكما بتقوي الله تعالي، والرغبة في الاخرة، والزهد في الدنيا. لا تاسفا علي شء فاتكما منها. اعملا الخير، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا).
 ثم دعا محمدا فقال: (اما سمعت بما اوصيت به
 
 اخويك؟) قال: بلي. قال: (فاني اوصيك به. وعليك ببر اخويك، وتوقيرهما، ومعرفة فضلهما. ولا تقطع امرا دونهما).
 ثم اقبل عليهما فقال: (اوصيكما به خيرا، فانه سيفكما وابن ابيكما. وانتما تعلمان ان اباه كان يحبه فاحباه). ولما ادخل ابن ملجم، عدو الله، علي علي، رضي الله عنه، قال له الذين ادخلوه: يا عدو الله، لا باس علي امير المءمنين. قال: فعلام تبكي اذا، ام كلثوم؟ والله لقد ضربته ضربة لو كانت باهل مني لوسعتهم. ولقد سقيت سيفي السم حتي لفظه، وما كان ليخونني.
 ولما مثل بين يدي علي قال: (احبسوه، واحسنوا اساره.
 فان اعش فساري فيه رايي في العفو او القصاص. وان امت فقتل نفس بنفس، ولا تمثلوا به).
 ولما دفن علي رضي الله عنه اراد الحسن ان يقتل عدو الله ابن ملجم بضربة واحدة. فقال عبد الله بن جعفر: كلا والله حتي اذيقه العذاب الاليم. فقطعه عضوا عضوا حتي مات، لعنه الله.
 وروي ان البرك الصريمي وزاذويه فارقا ابن ملجم من الكوفة علي ما تعاقدوا عليه. فذهب البرك الي الشام الي معاوية للفتك به، فضربه علي اليته، وهو في الصلاة. فامر به، فحبس، واراد قتله، فقال له البرك: لا تجعل واحبسني فان في هذه الليلة قتل علي. فقال: ويلك، وما يدريك؟ قال: انا تواعدنا ثلاثة لقتل علي وقتلك وقتل عمر وبن العاصي، فان وجدت الامر علي خلاف ما قلت لك فاضرب عنقي. فوصل 
 الخبر الي معاوية بقتل علي، كما ذكر البرك فاطلقه بعدما قطع يده ورجله، ثم قتله بعد ذلك زياد بن سمية بالكوفة.
 ودعا معاوية بالطبيب فقال له: ان الضربة مسمومة فاختر احدي خصلتين، اما ان تصبر علي الكي، واما ان اسقيك شربة تقطع عنك الولد. فقال: لا صبر لي علي النار، ولي في يزيد وعبد الله كفاية. فسقاه الشربة، فلم يولد له بعدها.
 وذهب زاذويه الي مصر للفتك بعمرو بن العاصي. فدخل المسجد فضرب خارجة بن حذاقة السهمي ()، حين كبر للصلاة، فقتله. فقبض عليه الناس بعد جولة. وكان عمر وبن العاصي مريضا يشتكي بطنه. فقدم خارجة ليصلي بالناس. فلما ادخل الخارجي علي عمر و، وراي الناس يسلمون عليه بالامرة قال: او ما قتلت عمرا؟ قالوا: الا انما قتلت خارجة. فقال:
 اردت عمرا واراد الله خارجة. فامر به عمر و، فقتل.
 وفي عمرو وخارجة يقول الكاتب الاديب ابو محمد عبد المجيد بن عبدون الاندلسي البطليوسي () من قصيدة:
 
 وليتها اذا فدت عمرا بخارجة * فدت عليا بمن شاءت من البشر (بسيط) ومات علي، رضي الله عنه، ليلة احدي وعشرين من رمضان سنة اربعين. ودفن في قصر الامارة بالكوفة عند مسجد الجماعة. وصلي عليه الحسن، هذا قول ابي اليقظان. وقال الواقدي: دفن ليلا وعمي قبره.
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي ان قبر علي جهل موضعه. وكانت ولايته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، قال ابن قتيبة في (المعارف) (). وقالت عاءشة، رحمها الله، لما بلغها قتل علي: لتصنع العرب ما شاءت، فليس احد ينهاها. وقال الحسن صبيحة ليلة دفن علي في المسجد الاعظم: (ايها الناس، انكم فقدتم رجلا لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون. كان اذا شهد الحرب اكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره. لم يترك الا ثمان مءة درهم او سبع مءة درهم فضلت من عطاءه، كان يعدها لخادم يشتريها لاهله.
 وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب يرثي عليا رضي الله عنه:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن اليس اول من صلي لقبلته * واعلم الناس بالقران والسنن؟
 (بسيط)
 
 وقالت ام الهيثم بنت العريان المخعية () ترثيه:
 الا يا عين ويحك اسعدينا * الا تبكي امير المءمنينا؟
 تبكي ام كلثوم عليه * بعبرتها وقد رات اليقينا الا قل للخوارج حيث كانوا * فلا قرت عيون الشامتينا افي شهر الصيام فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا؟
 قتلتم خير من ركب المطايا * وذللها، ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمءينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرها حسبا ودينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت النور فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير * نري مولي رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه * ويعدل في العدا والاقربينا وليس بكاتم علما لديه * ولم يخلق من المتجبرينا كان الناس اذ فقدوا عليا * نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر * فان بقية الخلفاء فينا (وافر) قاضي علي: شريح. كاتبه: عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حاجبه: قنبر مولاه.
 نعته: كان رضي الله عنه عظيم العينين، ادعجهما، عظيم (البطن) ()، عريض المنكبين، حسن الوجه، اغيد، كان عنقه
 
 ابريق فضد، ادم شديد الادمة، اصلع ليس في راسه شعر الا من خلفه، لا يتبين عضده من ساعديه، قد ادمجت ادماجا، شديد الساعد واليد. اذا. مسك بذراعه رجل امسك بنفسه، فلم يستطع ان يتنفس. اذا مشي الي الحرب هرول ثبت الجنان، قويا، شجاعا، منصورا عل يمن لاقاه، ابيض الراس واللحية، لا يغير شيبه. وراته امراة بالكوفة فقالت: من هذا الذي كانه كسر ثم جبر؟.
 عمره: خمس وستون، وقيل: ثلاث وستون، قاله ابو نعيم الفضل بن دكين وغيره. وقيل: ثمان وخمسون، قاله ابو جعفر محمد بن علي. واختلفت عنه الرواية في ذلك. رضي الله عن علي وعن اله الاكرمين الطاهرين المنتخبين، امين. 


ENDNOTES


ليتوغراف الكرماني قم: عشقعلي الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة للمءلف والناشر  ه‍   م طبع واخراج:
 مءسسة الاعلم للمطبوعات بيروت  لبنان ص. ب: . تلفن:  ليتوغراف الكرماني قم: عشقعلي
() هو حبة بن جوين ثم العرني، ابو قدامة. كوفي من اصحاب علي. روي حديث غدير خم، وكان يومءذ مشركا.
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / 
() هو زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي، ابو سعيد.
 صحابي غزا مع رسول الله سبع عشرة غزوة، وقد استصغره يوم احد، وكان يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، وسار معه في غزوة مءتة. روي سبعين حديثا. نزل الكوفة وتوفي بها سنة ست وخمسين، وقيل ستة ثمان وستين.
 تهذيب الاسماء:  /  () ذكر حنش بن المعتمر في الصحابة، ولا يصح حديثه. ذكر ابن الاثير ذلك في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  () منسوب الي بني قريظة الطاءفة اليهودية المعروفة. وهو تابعي جليل، ابو حمزة. كان ابوه من سبي قريظة. سكن محمد الكوفة ثم عاد الي المدينة. وقد ولد في حياة رسول الله. وسمع ابن عباس وزيد بن ارقم ومعاوية. وروي عن كثير من الصحابة، وروي عنه اخرون. توفي سنة  ه‍، وقيل بعد ذلك.
 تهذيب الاسماء:  /  () تكن معاذة ام الصهباء. وهي امراة فاضلة من العالمات بالحديث من اهل البصرة.
 روت عن علي وعاءشة. وروي عنها عاصم جماعة. توفيت سنة  ه‍.
 رغبة الامل:  / 
() مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي، مولي بني مخزوم. تابعي من اهل مكة. اخذ التفسير عن ابن عباس، وتنقل في اساره ثم استقر في الكوفة. مات وهو ساجد سنة . انفرد ابو زكرياء النووي الاسماء في ان جعل اباه " جبيرا " بالتصغير، وهذا ما لم يرد في المخطوطة وفي اغلب المراجع.
 طبقات الفقهاء: 
() ينءو التراب: يفرقه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a> / الاية:   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a> / الاية: .
 () ذكر ابن الاثير انه ابن هرم بن امرء القيس بني الحارث.. ابن اوس الانصاري الاوسي، بينما ضبطه مءلف الجوهرة بالدال الساكنة. كان يسكن قباء ويعرف بصاحب رسول الله. وكان شيخا كبيرا، اسلم قبل وصول رسول الله الي المدينة. وهو الذي نزل عليه رسول الله بقباء. واقام عنده اربعة ايام، ثم خرج الي ابي ايوب الانصاري. قيل انه اول من مات من صحابة رسول الله بعد قدومه المدينة، ولم يدوك شيءا من مشاهده. وقيل توفي قبل بدر بيسير.
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  () مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، ابو عبد الله. من فضلاء الصحابة وخيارهم، ومن السابقين الي الاسلام. اسلم ورسول الله في دار الارقم. وكتم اسلامه خوفا من امه وابيه. وحين علما به حبساه الي ان هاجر الي الحبشة، بعثه رسول الله مع الاثني عشر اهل العقبة الثانية ليفقه اهل المدينة ويقرءهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وهو اول من جمع الجمعة بالمدينة. اسلم علي يديه سعد بن معاذ. شهد بدرا واستشهد باحد وكان عمره اربعين سنة. وزوجه حمنة بنت جحش.
 تهذيب الاسماء:  / 
() اسمه احمد بن زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي، ابو بكر. وهو مءرخ من حفاظ الحديث ومن رواة الاداب. مولده ووفاته ببغداد (  ) <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  () اسماء بنت عميس، امراة ابي بكر، وامها هند بنت عوف. كانت تحت جعفر بن ابي طالب، وهاجرت معه الي ارض الحبشة، ثم قتل عنها يوم مءتة، فتزوجها ابو بكر، فصات عنها ثم تزوجها علي. وولدت لجعفر عبد الله ومحمدا وعونا. وولدت لابي بكر محمدا، وولدت لعلي يحيي. وروي عنها بعض الصحابة كعمر وابي موسي الاشعري وابن عباس. وهي اخت ميمونة زوج النبي اسلمت قبل دخول رسول الله دار الارقم بمكة، وبايعت رسول الله. توفيت نحو  ه‍.
 تهذيب الاسماء:  / 
() يحيي بن معين بن عون بن زياد، ابو زكرياء، مولي بني مرة غطفان. اصله من الانبار، وامام الحديث في زمانه. كان اماما ربانيا عالما حافظا ثبتا. يقول عنه ابن حنبل: كل حديث لا يعرفه يحيي ليس بحديث. توفي بالمدينة وغسل علي السرير الذي غسل عليه رسول الله، ودفن بالبقيع، ورثاه الشعراء سنة ، وله من العمر سبع وسبعون سنة.
 تهذيب الاسماء:  / 
() ولدت ام كلثوم قبل وفاة رسول الله، وخطبها عمر بن الخطاب الي ابيها علي، فقال له انها صغيرة. فقال عمر: زوجنيها يا ابا الحسن، فاني ارصد من كرامتها ما لا يرصده احد. فتزوجها علي مهر اربعين الفا. فولدت له زيد بن عمر الاكبر ورقية.
 توفيت ام كلثوم وابنها زيد في وقت واحد، وصلي عليهما عبد الله بن عمر.
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  () جعفر اكبر من اخيه علي بعشر سنين. كان اية الكرم وغاية النجدة. لقبه ذو الجناحين، لانه قطعت يداه في حرب مءتة، وقال لرسول الله ان الله ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء.
() عق بكبش: العقة: شعر كل مولود لانه يشق الجلد. والعقيقة الجلد. والعقيقة: الشاة التي تذبح عن المولود يوم اسبوعه عند حلق شعره. ومن عادة العرب ان يزنوا شعر الطفل فضة او ذهبا ويوزعوه.
() هو الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد... بن زيد مناة التيمي. شهد مع رسول الله فتح مكة وحنينا وحصار الطاءف. وشهد مع خالد فتح العراق والانبار. اسمه فراس، ولقب الاقرع بقرع كان في راسه. وكان شريفا في الجاهلية والاسلام.
 تهذيب الاسماء:  / 
() السخاب: القلادة.
() سفينة: مولي رسول الله، وهذا لقبه، واسمه " مهران " وقيل غير ذلك، وكنيته ابو عبد الرحمن، لقبه، رسول الله سفينة. كان يسكن بطن نخلة، وهو من مولدي العرب، وقيل: من ابناء فارس. خدم النبي عشر سنين، وروي اربعة عشر حديثا.
 تهذيب السماء:  /  () مسكن: موضع قريب من اوانا علي نهر دجيل. كانت فيه الوقعة بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير سنة  ه‍، فقتل مصعب. وقبره هناك معروف.
 معجم البلدان: مادة مسكن.
 () الذحول: مفردها الذحول وهو الثار. تقول: لي عند هم ذحول اي ثارات.
() انظر تفصيل موته في " المختصر في اخبار البشر:  /  " وفي تجارب السلف:
 .
عبد الله بن طاووس بن كيسان الهمداني. من شيوخ الاصمعي، ومن عباد اهل اليمن وفقهاءهم المشهورين، ومن رجال الحديث الثقات. توفي سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  () الرهاوي: منسوب الي بلدة الرها في بلاد الروم (اصلها اوذية)، والي رهاة قبيلة من مذحج، والاول هو المطلوب هنا.
 (معجم البلدان) () النطع: بساط من الجلد.
 () التروية: يوم قبل يوم عرفة، وهو الثامن من ذي الحجة. سمي به لان الحجاج يتروون فيه من الماء، وينهضون الي مني ولا ماء بها، فيتزودون ريهم من الماء اي يسقون ويستقون.
 (اللسان)
() باخمرا: موضع بين الكوفة وواسط، وهو الي الكوفة اقرب. بها كانت الوقعة بين اصحاب ابي جعفر المنصور وابراهيم بن عبد الله بن حسن. فقتل ابراهيم هناك، وقبره الي الان يزار.
 (معجم البلدان) () هو ادريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، مءسس دولة الادارسة في المغرب واليه نسبتها. انهزم من العباسيين بعد قتل الحسين بن علي في المدينة فنزل في مصر فالمغرب الاقصي سنة . واستطاع ان يجمع البرير تحت امرته. وتم له الامر في نفس العام. وعظم امره واتسع ملكه حتي سنة  حيث مات مسموما.
 الاستقصاء:  /  () هو محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد ابي عامر المعارفي القحطاني. امير الاندلس في دولة المءيد الاموي، واحد الشجعان الدهاة. عهد اليه بوكالة، السيد صبح (ام هشام المءيد) فولي النظر في اموالها وضياعها وعظمت مكانته عندها، ثم اضيف اليه عدة وظاءف. ودامت له الامرة ستا وعشرين سنة، غزا فيها بلاد الافرنج ستا وخمسين غزوة. ومات في احدي غزواته في مدينة سالم، ولا يزال قبره معروفا فيها سنة  ه‍.
() ابن طباطبا: من ولد بن ابي طالب: امير علوي ثاءر ومن اءمة الزيدية. مال اليه الناس في المدينة فاستتر. دخل الكوفة يستعرض راي الناس فيه. ثم لقي ابا السرايا واتفقا علي اعلان الثورة ضد العباسيين. لكن توفي سنة  وعمره ست وعشرون اثر مرض او سم.
 الطبري:  /  () ابو السرايا: هو السري بن منصور الشيباني، من احفاد هانء الشيباني ومن الامراء العصاميين. كان كثير الطموح، فاتصل بهرثمة بن اعين ايام الفتنة بن الامين والمامون. لقبه ابن طباطبا في الرقة واتفق معه علي الثورة وبايعه. فاستوليا علي الكوفة، وسير الجيوش الي البصرة. ثم استفحل امره فملك واسطا والمداءن. قتله الحسن بن سهل، وارسل راسه الي المامون، ونصبت جثته علي جسر بغداد سنة  ه‍.
 الطبري:  / 
() طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي ابو الطيب. من كبار الوزراء والقواد ادبا وحكمة وشجاعة. وهو الذي وطد الملك للمامون العباسي. وكانت لابيه منزلة عند الرشيد. ولما مات الرشيد وولي الامين، كان المامون في مرو. فانتدب طاهرا للزحف الي بغداد فهاجمها، وظفر بالامين فقتله سنة ، وعقد البيعة للمامون. فولاه شرطة بغداد. ثم ولاه خراسان سنة . وجد عليه المامون لقتله اخاه. واحسن طاهر بهذا فقطع الخطبة عن المامون. قتله احد غلمانه سنة  وفيات الاعيان
() سفيان بن عيينة، ابو احمد. وهو تابعي، اتفقوا علي امامته وجلالته. قال: فرات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وانا ابن سبع سنين. ولد سنة ، وتوفي سنة  ه‍.
 تهذيب الاسماء:  / 
() اللقحة (بكسر القاف): الناقة الحلوب الغزيرة اللبن.
 () الشاة المصلية: المشوية.
 () يعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عناب بن مالك. شهد مع النبي صلح الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وشهد خيبر والفتح وهوازن والطاءف. ثم كان من اصحاب علي. سكن الكوفة، وقيل البصرة.
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / 
() سليمان بن صرد، ابو مطرف. روي عن رسول الله خمسة عشر حديثا. نزل الكوفة، وكان خيرا فاضلا صاحب عبادة. وكان له قدر وشرف في قومه. قتل في راس العين بالجزيرة سنة ، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وكان اميرا علي الجيش.
 تهذيب الاسماء:  / 
() هو هانء بن عروة بن الفضفاض بن عمران احد سادات الكوفة واشرافها. كان في البلدة من خواص علي، ثم كان من قواد معاوية. قتله ابن زياد لانه امتنع عن تسليمه مسلم بن عقيل رسول الحسين الي الكوفة، وصلبه في سوق الكوفة سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /   
() تبيره: تهلكه، من البوار بمعني الهلاك.
 () القتب: الرحل، جمعها الاقتاب.
 () الشوري رقم:  / الاية:  () الحديد:  / الاية: 
() رسمت في الاصل كذا (رء)، ولعلها كما ذكرنا.
() الرباب بنت المرء القيس بن عدي، زوجة الحسين الشهيد كانت معه في وقعة كربلاء، ولما قتل جء مع السبايا الي الشام، ثم عادت الي المدينة، فخطبها بعض <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> من قريش فابت. وبقيت بعد الحسين لم يظلها سقف حتي بليت وماتت كمدا سنة  ه‍. وكانت شاعرة.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  () ابن الاثير:  /  لم يذكر اسمه، فقد وضع نقاطا لفراغ في الاصل ثم ذكر:
 التيمي تيم مرة. وسليمان هذا رجل من بني تيم بن مرة بن كعب، وكان منقطعا الي بني هاشم. انظر الكامل لاختلاف الروايات والانفراد ببعض الابيات. وانظر رغبة الامل:  /  لسبب ذاته.
 () الطف: ارض من ناحية الكوفة، فيها كان مقتل الحسين.
() فراغ في الاصل.
 () وقذ: صرع، وهو وقيذ.
() الرنيم: اللءيم.
() هو زيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ولد في دمشق ومات فيها سنة  ه‍. ثار علي ابن عمه الوليد لسوء سيرته، وقتل الوليد. قيل ان يزيد مات بالطاعون او بالسم، كان من اهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والصلاح. يقال له الناقص، لانه انقص من اعطيات الجند التي زادها سلقه.
 <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / 
() هي صفية بن حيي بن اخطب ام المءمنين عن بني النضير سباها رسول الله عام خيبر سنة  ه‍. اعتقها وتزوجها ولما تبلغ السابعة عشرة، وجعل اعتقها صداقها.
 روت عشرة احاديث. توفيت سنة  ه‍. وابن قتيبة ذكر انها توفيت سنة  ودفنت بالبقيع.
 تهذيب الاسماء:  / 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a> / الاية:  () سورة الحشر:  / الاية: 
() العس: القدح او الاناء الكبير.
 () القذة: الاذن من الانسان والفرس.
 ()  نهر طالوت: اسم موضع. وطالوت الاسم جاء ذكره في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> في سورة القرة الاية: . اصل اسمه " شاول " الملك في التوراة.
() الحنيفة امه، وهي خولة بنت اياس بن جعفر بن قيس بن مسلم بن ثعلبة بن يربوع. يكني بامه وابيه جميعا. ولهذا يشترط ان ينون (علي)، ويكتب (ابن الحنيفة) بالالف، ويكون اعرابه اعراب محمد، لانه وصف لمحمد لا لعلي، كما ذكرنا.
 تهذيب الاسماء:  / 
() افكل: رعدة (هنا)، وهو مفكول.
() اسمه صحيح بالذال، وهو صحابي بدري، استشهاد ببدر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a> / الاية: .
() في الاصل: لا يجيبوه.
() ابن الحصيب، ابو عبد الله، ويقال: ابو الحصيب صحابي سكن المدينة ثم البصرة ثم مرو وتوفي بها سنة . وهو من توفي من الصحابة بخراسان. روي  حديثا عن رسول الله. اسلم قبل بدر ولم يشهدها. وقيل اسمها بعدها.
 تهذيب الاسماء:  /  () غدير خم: خم واد بين مكة والمدينة قريب من الجحفة فيه غدير، عنده خطب رسول الله.
 () الجحفة: قرية كبيرة علي طريق المدينة من مكة. كان اسمها " مهيعة " وانما سمت الجحفة لان السيل الجتحفها، وحمل اهلها في بعض الاعوام. دعا النبي (ص) ربه ان ينقل وباء المدينة الي الجحفة، فراي في منامه ان الحمي انتقلت الي الحجفة في صورة امراة ثاءرة الراس.
 معجم البلدان
() تساورت: علوت ووثبت.
() ما: (هنا) مصدرية ظرفية.
 () وتمام الاية: ".. ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ".
 ال عمران: 
() يانح: يوافق.
 () الرضم: الصخور العظيمة، يرضم بعضها فوق بعض الابنية، واحدتها رضمة.
() بياض في الاصل.
 () يعني ابي بن كعب بن قيس. كناه النبي ابا المنذر. شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي (ص)، وروي عنه  حديثا. روي ان رسول الله قال: " اقرا امتي ابي بن كعب ". وهو احد الاربعة الذين امر رسول الله ان يءخذ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عنهم. توفي بالمدينة سنة  في خلافة عثمان، وقيل غير ذلك.
 تهذيب الاسماء:  / 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a> / الاية: .
 () الغلم: الانقياد للشهوة.
() وديته: اعطيت وليه ديته، من الدية والودي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات </a> /   .
() بنتك: قطعتك.
() ابن عاءشة: هو عبد الله بن حفص بن عمر التيمي.. نسب الي عاءشة بنت طلحة.
 كان عالما بالعربية وايام الناس. مات سنة .
 رغبة الامل:  /  () سيما: علامة للخير او للشر.
() المعاهدة: المراة الذمية ذات العهد.
 () الاحجال: الخلاخيل. الرعث: الاقراط. مفردها رعثة، وجمعها رعاث، وجمع جمعها رعث.
 () اسقط المءلف سطرين من اصل الخطبة.
 () اضافة من رغبة الامل:  / ، لبياض ف = الاصل.
 () الرجل واخوه يعرفان بابني عفيف من الانصار. والصحيح ان الاول هو جندب بن عفيف، والاخر ابن اخيه عبد الرحمن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a> / الاية:   .
 () الغضا: شجر من الاثل. خشبه من اصلب الخشب، وجمرة يبقي زمنا، مفردها الغضاة. القتاد: شجر صلب له شوك كالابر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a> / الاية: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a> / الاية: 
() بياض في الاصل
() ضبغ قرم: مشتاق الي اللحم.
 () الطمر: الثوب البالي.
 () مقرة: كاسرة. مقر عنقه: ضربها بالعصا حتي تكسر العظم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a> / الاية:  () غرثي: جاءعة () الرهم: العدد الكثير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a> / الاية:  () سورة الشعراء:  / الاية: .
 () مثل يضرب في تخلية الشء ونقض اليد عنه. الغارب: الكاهل او بين الظهر والعنق.
 () الحبالة: المصيدة. المستقصي:  /  () الرحيض: الثوب المغسول. وثوب رحض: غسل حتي خلق.
 () القباطي: ثياب كتان بيض رقاق تعمل بمصر، وهي منسوبة الي القبط علي غير قياس. مفردها قبطية.
() اللقن: الذكي العاقل او السريع الفهم.
() خباب بن الارت، ابو عبد الله وقيل ابو احمد وهو ابن جندلة بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة. عربي لحقه سباء في الجاهلية، فبيع بمكة. وقيل: هو حليف بني زهرة، وقيل: هو مولي ام انمار بنت سباع الخزاعية. وكان من السابقين الي الاسلام، وممن تعذب في الله تعالي. وكان سادس ستة في الاسلام. شهد مع النبي بدرا والمشاهد كلها. توفي بالكوفة في خلافة علي سنة ، وكان عمره ثلاثا وسبعين سنة.
 تهذيب الاسماء:  / 
القطرية: ضرب من البرود. وفي الحديث انه عليه السلام كان متوشحا بثوب قطري. والبرود القطرية حمر لها اعلام، فيها بعض الخشونة. منسوبة الي (قطر) فخففوا وكسروا القاف للنسبة، فقالوا: قطري والاصل: قطري.
 () كرابيس: مفردها كرباس وهو الثوب الخشن (فارسية).
() ضيعتان لعلي بن ابي طالب. روي يونس ان ابا نيزر الذي تنسب اليه العين هو مولي علي (رضي)، وكان ابنا النجاشي، اشتراه علي من تاجر في مكة واعتقه مكافاة بما صنع ابوه مع المسلمين المهاجرين. رووا ان عليا اوصي بهما لمواليه وذا غلط لانه وقف الضيعتين لسنتين من خلافته كما جاء في المتن.
 () الاهالة: ما اذيب من الشحم والالية او هي كل دهن يءتدم به. سنخة: متغيرة الريح.
 () الاضافة من معجم البلدان في (عين ابي نيزر)، وانظر تفصيل الحكاية فيه.
 () حسا: مفردها حسوة وهي الشربة ملء الفم.
 () في معجم البلدان: تنضخ. وربما جازت: تفضخ.
() طلق: حلال.
سهل بن سعد الساعدي ابو العباس وقيل ابو يحي. صحابي. كان اسمه حزنا فسماه النبي سهلا. شهد قضاء رسول الله في المتلاعنين. كان له يوم وفاة النبي (ص) خمس عشرة سنة، وتوفي بالمدينة سنة ثمان وثمانين، وقيل احدي وتسعين. قال ابن سعد:
 هو اخر من مات من اصحاب النبي، ليس فيه خلاف. روي  حديثا.
 تهذيب الاسماء  / 
() سورة الانعام: /  الاية: .
() تتمة الاية السابقة.
 () الاضافة من معجم البلدان.
 () المشاشة (هنا): ما اشرف من عظم المنكب.
 () روي الطبري في:  /  انه قال: الجنة تحت ظلال السيوف.
() انظر تفصيل مقتله في الطبري:  /  () ننقي: ننظف.
 () الضياح: اللبن المزوج بالماء.
() عبد الرحمن بن ابزي صحابي خزاعي ، مولي نافع بن الحارث. سكن الكوفة، واستعمله علي علي خراسان. واكثر رواياته عن عمر وابي بن كعب. روي اثني عشر حديثا، وروي عنه ابناه سعيد وعبد الله وغيرهما.
 تهذيب الاسماء  / 
() هو محمد بن الحسين بن عبد الله الحافظ ابو بكر البغدادي الاجري المحدث الشافعي. توفي بمكة سنة . واخر من قري بغداد. له تصانيف عديدة
() كسكر: كروة واسعة ينسب اليها الفراريج الكسكرية قرب البصرة من سقي النهروان.
 معجم البلدان (كسكر)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a> / الاية: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a> / .
 () عبد الله بن وهب الراسبي من الاءمة الاباضية. كان ذا علم وراي وفصاحة. ادرك النبي (ص) وشهد فتوح العراق مع سعد بن ابي وقاص. ثم كان مع علي في حروبه. ولما وقع التحكيم انكر جماعة فيهم الراسبي. فاجتمعوا بالنهروان
(بين بغداد وواسط)، واقروه عليهم، فقاتلوا عليا. وقتل الراسبي في هذه المعركة سنة  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  () القذة: الاذن.
 () الرصاف: عظام الجنب.
() البضعة: القطعة. تدردر: تمزمز وترجرح اي تجء وتذهب. والاصل: تتدرد، فحذفت احدي التاءين تخفيفا.
سورة ال عمران :  / الاية: .
() يروي ان عليا كان يتمثل، اذا راي ابن ملجم، ببيت عمر وبن معد يكرب في قيس ابن مكشوح المرادي. غير ان المبرد رواه هكذا:
 اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد رغبة الامل:  / 
() الحجاج بن عبد الله من بني سعد بن زيد مناة، ثاءر من اهل البصرة. كان اول من عارض في التحكيم، فقال: لا حكم الا لله. وخرج علي الفريقين. ثم كان احد الذين اتفقوا علي قتل علي ومعاوية وعمر و. قتل سنة  ه‍ .
 <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / 
() المغيرة... قرشي هاشمي. ولد علي عهد رسول الله بمكة قبل الهجرة، وقيل: لم يدرك حياة رسول الله الا ست سنين، يكني ابا يحي. اوصي علي ان يتزوج امامة بعده، فتزوجها. وهو الذي القي القطيفة علي ابن ملجم لما ضرب عليا، وكان شديد القوة شهد مع علي صفين، وكان قاضيا في خلافة عثمان. روي عن النبي حديثا واحدا.
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / 
() اثير: يقول ياقوت: كانه تصغير اثر. وصحراء اثير بالكوفة. ينسب اليها اثير بن عمر والسكوني الطبيب الكوفي. ويعرف بابن عمر يا. قال عبد الله بن مالك: جمع الاطباء لعلي لما ضربه ابن ملجم، وكان ابصرهم بالطب اثير.
 معجم البلدان (اثير) (): عمران بن حطان بن ظبيان السدوسي الشيباني ابو سماك. راس القعدة من المصفرية وخطيبهم وشاعرهم. كان قبل ذلك من رجال العلم والحديث من اهل البصرة. طلبه الحجاج فهرب الي الشام ثم الي عمان. ومات هناك سنة  ه‍ .
 الاصابة، رقم:  () ورد البيتان في رغبة الامل:  / ، مع اختلاف في الرواية.
() بكر بن حماد بن سمك الزناتي ابو عبد الرحمن التاهرتي. شاعر عالم بالحديث ورجاله.
 من افاضل المغرب. ولد بتاهرت بالجزاءر ونسب اليها. ورحل الي البصرة سنة  ثم الي القيروان ثم عاد الي تاهرت فتوفي فيها سنة  ه‍ :
 البيان المغرب:  /  () الصاب: شجر مر اذا اعتصر خرج كهيءة اللبن.
 () ابو زبيد: شاعر جاهلي ادرك الاسلام، ولكن ظل علي نصرانيته. وكان من المعمرين. يقال: بلغ من العمر مءة وخمسين سنة. وكان نديم الوليد بن عقبة ويشربان معا. ولما عين الوليد علي الرقة تبعه ابو زبيد. ومات فدفن علي البليخ.
 الشعر والشعراء:  / 
() الطب: الحاذق. الضغن: الحقد والعداوة. الخبر: العالم.
 () الكهام: الكليل البطء.
 () السوام: الماشية والابل.
 () احتجن المال: ضمه الي نفسه واحتواه.
() هو خارجة بن حذافة بن غانم من بني كعب. صحابي من الشجعان كان يعد بالف فارس. امر به عمر بن الخطاب عمر وبن العاص، فشهد معه فتح مضر وولي شرطته. قتله عمر وبن بكر الذي انتدب لقتل عمر وبن العاص. قتل سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  () اديب الاندلس في عصره وذو الوزارتين. مولده ووفاته في يابرة. استوزره بنو الافطس الي انتهاء دولتهم سنة  وانتقل بعدهم الي خدمة المرابطين. وكان كاتبا مترسلا عالما بالتاريخ والحديث. توفي سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / 
() كتاب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> مطبوع عدة طبعات.
() شاعرة. ذكر المبرد ان اسمها ام العريان. وانظر رغبة الامل:  /  لاختلاف الروايات.
 () ساقط من الاصل، والاضافة من تاريخ الخلفاء: .