
# PageV00P000
# مشيخة
# شرف الدين اليونيني
# تاليف
# الامام العلامة شرف الدين ابو الحسين
# علي بن محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني
# (621-701 ه)
# تخريج
# محمد بن ابي الفضل البعلبكي
# (709 ه)
# مع ملحق من عوالي المءلف
# برواية مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
# تحقيق
# استاذ دكتور
# عمر عبد السلام تدمري
# المكتبة العصرية
# الطبعة الاولي
# 1423 ه - 2002 م
# PageV00P000
### | الجزء الثامن
# من مشيخة الشيخ الامام، العالم، الاوحد، العلامة، القدوة، شرف الدين ابي الحسين علي ابن الشيخ الامام، الفقيه، العالم، الرباني، تقي الدين، ابي عبد الله، محمد بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي بن احمد اليونيني، امتع الله بطول بقاءه.
# تخريج العبد الفقير
# محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلبكي، عفا الله عنه.
# فيه من الشيوخ
# زين الدين بن عبد الدايم وفراس العسقلاني
# والشيخ شمس الدين بن ابي عمر والشيخ عزا لدين بن عبد السلام
# والزين خالد النابلسي وابن علان
# PageV01P047
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسره
# الشيخ الخامس والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الامام العالم المسند، ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي، بقراءتي عليه، يوم السبت مستهل شعبان سنة ثمان واربعين وستماية، بسفح جبل قاسيون، قلت له: اخبرك الامام ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، والقاضي الامام ابو الفتح، احمد بن محمد بن عبد الله ابن المنداءي، وابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله الحريمي، المعروف بابن المعطوش، قراءة علي كل واحد منهم، قالوا: اخبرنا
# PageV01P049
# ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، اخبرنا ابو علي، الحسن بن علي بن الحسن بن المذهب، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، اخبرنا ابو عبد الرحمن، عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا المختار بن فلفل.
# عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم وقد انصرف من الصلاة، فاقبل الينا فقال: ((ايها الناس اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف، فاني اراكم من امامي ومن
# PageV01P050
# خلفي، وايم الذي نفسي بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. قالوا: يا رسول الله وما رايت؟ قال: رايت الجنة والنار)) .
# اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، عن علي بن مسهر.
# وعن قتيبة، عن جرير.
# وعن محمد بن عبد الله بن نمير، واسحاق بن راهويه، عن محمد بن فضيل، ثلاثتهم عن مختار، فوقع بدلا.
# PageV01P051
# واخبرنا ابو العباس احمد المقدسي، بقراءتي عليه، اخبركم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحراني، قراءة عليه وانت تسمع. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي. اخبرنا ابو احمد، محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج، حدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، حدثني ابي، عن جدي، حدثني
# PageV01P052
# عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم.
# عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) قال عمر: ((فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنها ولا تكلمت بها)) .
# ح واخبرنا به اعلا من هذا بدرجتين ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا عبد الاول عيسي بن شعيب السجزي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن
# PageV01P053
# حمويه السرخسي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا ابو محمد عبد بن حميد الكشي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم.
# عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: ((سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم احلف بابي، فقال: ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) . قال عمر: ((فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا)) .
# ح واخبرنا به اعلا من الاول بست درجات ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود الفارسي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح
# PageV01P054
# الانصاري، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، ثنا الليث، عن نافع.
# عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب، وعمر يحلف بابويه، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله عز وجل والا فليصمت)) .
# اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوقع موافقة، واخرجه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بسنده، فباعتبار العدد كاني سمعته من مسلم وصافحته به، لان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ثمانية انفس، وبيني وبينه صلي الله عليه وسلم تسعة، والله اعلم. واخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، بقراءتي عليه اخبرنا
# PageV01P055
# محمد بن صدقة الحراني، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، اخبرنا عبد الغافر، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، حدثني عقيل، عن ابي شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم.
# عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده احد)) .
# ح واخبرنا به اعلا من هذا بدرجتين ابو المنجا عبد الله بن اللتي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، به .
# PageV01P056
# ح واخبرنا به اعلا من الاول باربع درجات: ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح، اخبرنا عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم.
# PageV01P057
# عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي)) .
# اخرجه البخاري، عن ابراهيم بن المنذر، عن معن، عن مالك.
# وعن ابي اليمان، عن شعيب.
# واخرجه (مسلم) كما اخرجناه اولا.
# واخرجه ايضا عن الدارمي كما اخرجناه.
# واخرجه ايضا عن زهير، وابن ابي عمر، وابن راهويه، عن ابن عيينة.
# واخرجه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان، فوقع (موافقة) لمسلم وبدلا عاليا (له) وللترمذي. وكان شيخنا ابن صباح سمعه من السرخسي، وبينه وبين البخاري واحد، ولله الحمد.
# واخبرنا الشيخ المسند ابو العباس، احمد المقدسي، رحمه الله، بقراءتي عليه، اخبركم ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر
# PageV01P058
# السمرقندي، قراءة عليه، اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد بن الحسين الانماطي، المعروف بابن بنت السكري، واحمد بن محمد بن احمد بن النقور، واللفظ له، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، حدثنا عبد الله بن محمد وهو البغوي، حدثنا ابو عبد الرحمن الجعفي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن المجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن جعفر.
# PageV01P059
# عن ابيه رضي الله عنهما قال: ((بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من ابي سفيان الي النجاشي، فقالوا له ونحن عنده: قد صار اليك ناس من سفلتنا وسفهاتنا فادفعهم الينا. قال: لا حتي اسمع كلامهم. قال: فبعث الينا فقال: ما يقول هءلاء؟ قال: قلنا: ان هءلاء قوم يعبدون الاوثان، وان الله عز وجل بعث الينا رسولا فامنا به وصدقناه. فقال لهم النجاشي: اعبيدهم لكم؟ افلكم عليهم دين؟ قالوا: لا. قال: فخلوا سبيلهم. وقال: فخرجنا من عنده، فقال عمرو بن العاص: ان هءلاء يقولون في عيسي غير ما تقول. قال: ان لم يقولوا في عيسي مثل قولي لم ادعهم في ارضي ساعة من نهار، فارسل الينا، فكانت الدعوة الثانية اشد علينا من الاولي. قال: ما يقول صاحبكم في عيسي بن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته القاها الي عذراء بتول. قال: فارسل فقال: ادعو لي فلانا، القس، وفلانا الراهب، فاتاه ناس منهم، فقال: ما تقولون في عيسي بن مريم. فقالوا: انت اعلمنا فما تقول؟ قال النجاشي واخذ شيءا من الارض، فقال: ما عدا عيسي ما قال هءلاء مثل هذا. ثم قال لهم: ايءذيكم احد؟ قالوا: نعم. فامر مناديا، فنادي: من اذي احدا (منهم) فاغرموه اربعة دراهم. ثم قال: اتكفيكم؟ قلنا: لا. فاضعفها. قال: فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج من المدينة وظهر بها قلنا له. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظهر وهاجر الي المدينة وقتل الذين كنا حدثناك عنهم، وقد اردنا الرحيل اليه فزودنا. فقال: نعم، فحملنا وزودنا، ثم قال: اخبر صاحبك بما صنعت اليكم وهذا صاحبي معك، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله، وقل له يستغفر لي. قال جعفر: فخرجنا حتي اتينا المدينة فتلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني، ثم قال: ما ادري انا بفتح خيبر افرح، او قدوم جعفر، ووافق ذلك فتح خيبر. ثم جلس فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا، فقال: نعم، فعل بنا كذا وحملنا وزودنا، وشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وقال: قل له يستغفر لي. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم فتوضا ثم دعا ثلاث مرات: اللهم اغفر للنجاشي، قال المسلمون: امين. ثم قال جعفر: فقلت للرسول انطلق فاخبر صاحبك بما قد رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
# PageV01P060
# ورواه جماعة عن محمد بن اسحاق بلفظ غير هذا، واسندوه عن ام سلمة، عن جعفر رضي الله عنه.
# مولد (شيخنا ابي العباس) سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وتوفي يوم الاثنين تاسع رجب سنة ثمان وستين وستماية، رحمه الله، ودفن بجبل قاسيون (بمقبرة الشيخ ابي عمر، قدس الله روحه)) .
# الشيخ السادس والثلاثون
# اخبرنا الشيخ نجيب الدين فراس بن علي بن زيد العسقلاني، بقراءتي عليه بمصر، اخبرك ابو طاهر، بركات بن ابراهيم بن بركات بن طاهر القرشي، الخشوعي، قراءة عليه وانت تسمع يوم الاحد الثامن والعشرين من رجب سنة ست وتسعين وخمسماية بدمشق، اخبرنا ابو محمد، هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي،
# PageV01P061
# من لفظه، في شوال سنة سبع وخمسين واربعماية، اخبرنا ابو الحسن، محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا ابو عمر الزاهد، محمد بن عبد الواحد، حدثنا احمد بن زياد البزاز، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، يعني ابن سليمان، عن ابي طوالة، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تعلم علما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة، يعني ريحها)) .
# اخرجه ابو داود في ((سننه)) ، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سريج بن
# PageV01P062
# النعمان، فوقع بدلا، واسناده علي شرط ((الصحيحين)) ، وان كان قليج قد تكلم فيه يحيي بن سعيد، وابو حاتم، والنساءي، فهو كلام غير مبين السبب. وقد اخرج حديثه البخاري، ومسلم محتجين به. فهذا الحديث حديث حسن.
# وابو طوالة: بفتح الطاء المهملة، وضمها: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، البخاري، المدني.
# واخبرنا فراس بقراءتي عليه، اخبركم ابو طاهر، اخبرنا ابو محمد، هبة الله، اخبرنا الحافظ ابو بكر البغدادي، اخبرني علي بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن سعدويه العبدي، بالبصرة، قال:
# قال سهل بن عبد الله: ((الدنيا جهل وموات الا العلم، والعلم كله حجة الا العمل به. والعمل كله هباء الا الاخلاص، والاخلاص علي خطر عظيم حتي يختم به)) .
# PageV01P063
# وانشدني فراس بقراءتي عليه، انشدنا بركات الخشوعي، انشدنا ابو محمد، قال: انشدني الحافظ ابو بكر الخطيب.
# انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري لنفسه:
# كم الي كم اغدو الي طلب العلم ... مجدا في جمع ذاك حفيا
# طالبا منه كل نوع وفن ... وغريب ولست اعمل شيا
# واذا كان طالب العلم لا يعمل ... بالعلم كان عبدا شقيا
# انما تنفع العلوم لمن كان ... بها عاملا وكان تقيا
# واخبرنا فراس، اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا هبة الله، اخبرنا ابو بكر الحافظ، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الحبال، حدثنا محمد بن الهيثم المقري قال: ابو سعيد الجصاص، حدثنا ابن عبد المءمن بمصر، حدثنا عبدان بن عثمان قال:
# سمعت ابن المبارك رضي الله عنه يقول:
# اغتنم ركعتين زلفي الي الله ... اذا كنت فارغا مستريحا
# واذا ما هممت بالنطق بالباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا
# PageV01P064
# وانشدنا فراس بقراءتي عليه، انشدني بركات بن ابراهيم، انشدني ابو محمد، انشدنا ابو بكر الخطيب، انشدني محمد بن سعيد بن مسعود بن ناصر السجزي، انشدنا ابو احمد منصور بن محمد بن عبد الله الازدي بهراة لنفسه:
# لا تحتقر ساعة مساعدة ... تمد فيها يدا الي طاعه
# فالحي للموت والمني خدع ... والامر من ساعة الي ساعه
# واخبرنا فراس، اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابن الاكفاني، اخبرنا ابو بكر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا.
# انشدني ابو عبد الله احمد بن ايوب:
# اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغته
# كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلته
# الشيخ السابع والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، الاوحد، علامة زمانه، شمس الدين ابو الفرج، عبد الرحمن ابن الامام الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
# PageV01P065
# بقراءتي عليه، اخبركم ابو حفص، عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، الدارقزي، قراءة عليه، اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب، محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر (محمد بن) عبد الله بن محمد بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# PageV01P066
# عن صهيب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه. قالوا: وما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب عز وجل. فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم من النظر اليه)) . ثم تلا هذه الاية: {الذين احسنوا الحسني وزيادة} .
# اخرجه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوقع موافقة.
# واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد. فوقع بدلا.
# وبالاسناد الي ابي بكر الشافعي، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا يزيد، حدثنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة.
# PageV01P067
# حدثني ابو جري، واسمه سليم بن جابر رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا قوم من اهل البادية فعلمنا شيءا ينفعنا الله به. فقال: ((لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط، واياك وتسبيل الازار فانه من الخيلاء، والخيلاء لا يحبها الله، وان امرء سبك بما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فان اجره لك ووباله علي من قاله)) .
# رواه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوقع موافقة.
# ولد شيخنا (شمس الدين) -رحمه الله- في محرم سنة سبع وتسعين وخمسماية، وتوفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وستماية، ودفن يوم الثلاثاء عند قبر والده بسفح جبل قاسيون، رضي الله عنه وارضاه.
# الشيخ الثامن والثلاثون
# اخبرنا الامام، العالم، الاوحد، العلامة، ذو الفنون من انواع العلوم، عز الدين ابو محمد، عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي، الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، سنة سبع واربعين وستماية، بالمدرسة الصالحية من القاهرة المعزية من اقليم الديار المصرية، اخبركم ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن
# PageV01P068
# ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو عمران موسي بن سهل، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير يوم يحتجم فيه يوم سبع عشرة وتسع عشرة واحد وعشرين، وما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا: (عليك) بالحجامة يا محمد)) .
# رواه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوقع موافقة.
# وبالاسناد الي موسي بن سهل قال: حدثنا يزيد بن هارون، اخرجنا حجاج بن ابي زينب.
# قال: سمعت ابا عثمان النهدي، يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما خلق (الله) السماوات والارض خلق مءة رحمة كل رحمة
# PageV01P069
# طباقها، فقسم رحمة منها بين جميع الخلاءق فيها يتعاطفون، فاذا كان يوم القيامة رد هذه الرحمة علي تلك التسعة وتسعين فاكملها مءة يرحم بها عباده يوم القيامة)) .
# رواه البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب.
# ورواه مسلم، عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، كلاهما عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، فتعلو روايتنا علي رواية يونس بثلاثة انفس، فكان شيخنا سمعه من الجلودي، وبينه وبين مسلم واحد.
# توفي شيخنا الامام عز الدين ابن عبد السلام يوم السبت عاشر جمادي الاولي سنة ستين وستماية بالقاهرة، (ودفن بسفح المقطم رحمه الله)) .
# الشيخ التاسع والثلاثون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، الحافظ، ابو البقاء، خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ ابو حفص، عمر بن محمد بن معمر المءدب، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله
# PageV01P070
# الشافعي، حدثنا احمد بن عبيد الله -هو ابن ادريس- حدثنا يزيد، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)) .
# اخرجه الامام احمد عن يزيد بن هارون، فوقع موافقة.
# واخبرنا ابو البقاء، قراءة عليه، اخبرنا عمر البغدادي، اخبرنا ابو القاسم، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة.
# عن انس رضي الله عنه قال: (دعي) النبي صلي الله عليه وسلم الي خبز الشعير واهالة سبخة، ولقد سمعته ثلاث مرات يقول: ((والذي نفس محمد بيده ما اصبح عند ال محمد صاع حب ولا صاع تمر)) . وان له صلي الله عليه وسلم ((يومءذ تسع نسوة، ولقد رهن يومءذ درعا له عند يهودي اخذ منه طعاما ما وجد ما يفتكه)) .
# اخرجه الامام احمد، عن الحسن بن موسي، فوقع موافقة.
# الشيخ الاربعون
# اخبرنا الشيخ الجليل، الاصيل، ابو الغناءم، مسلم بن محمد بن مسلم القيسي
# PageV01P071
# قراءة عليه، اخبركم الامام العلامة، رءيس القراء، والرءساء، ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن زريق القزاز الشيباني، البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، اخبرنا حمزة بن محمد الدهقان، حدثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم.
# عن ابيه رضي الله عنه قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يفتتح الصلاة يرفع يديه حتي تحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعد ما يرفع من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين)) .
# اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي.
# PageV01P072
# وابو داود، عن الامام احمد بن محمد بن حنبل.
# واخرجه النساءي، عن قتيبة.
# وابن ماجه، عن هشام بن عمار.
# كلهم عن سفيان بن عيينة. فوقع بدلا لاربعتهم.
# واخرجه ايضا ابو داود، عن محمد بن مصفي، عن بقية، عن الزبيدي.
# واخرجه ايضا النساءي، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن يونس، كلاهما عن الزهري، فعلا برجلين، والله اعلم.
# واخبرنا ابو الغناءم، اخبرنا ابو اليمن، اخبرنا ابو منصور، اخبرنا الحافظ ابو بكر، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه المخزومي، حدثنا ابي محمد بن سليمان، حدثنا ابو الفضل الربيع بن ثعلب، عن محمد بن زياد اليشكري، عن ميمون بن مهران.
# PageV01P073
# عن علي رضي الله عنه قال: ((النساء اربع: القرثع، والوعوع، وغل لا ينزع، وجامعة تجمع. فاما القرثع فالسمحة، واما الوعوع فالسخابة، واما الغل الذي لا ينزع، فالمراة السوء للرجل منها اولاد لا يدري كيف يتخلص. واما الجامعة التي تجمع، فهي التي تجمع الشمل وتلم الشعث)) .
# واخبرنا ابو الغناءم، اخبرنا ابو اليمن، اخبرنا القزاز، اخبرنا الخطيب، حدثنا عبد العزيز بن الحسن القرميسيني، حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال: ((سمعت الجياني يقول: النقباء ثلاثمءة، والنجباء سبعون، والبدلاء اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد. فمسكن النقباء: الغرب، ومسكن النجباء: مصر، ومسكن الابدال: الشام. والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة. فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء ، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمد، فان اجبيوا والا ابتهل الغوث فلا تتم مسالته حتي تجاب دعوته)) .
# وبالاسناد الي الخطيب قال: انشدنا الطاهري والشروطي -يعني علي بن عبد العزيز-
# PageV01P074
# ومحمد بن جعفر بن علان، قالا: انشدنا مخلد بن جعفر، قال:
# انشدنا محمد بن جرير -يعني ابا جعفر الطبري-
# خلقان لا ارضي طريقهما ... بطر الغني ومذلة الفقر
# فاذا غنيت للا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
# وبالاسناد الي الخطيب، قال: انشدنا محمد بن المظفر -يعني ابن السراج- انشدنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجد الفقيه.
# انشدنا هلال بن العلاء الباهلي، لنفسه:
# سبيلي لسان كان يعرب لفظه ... فيا ليته من وقفة العرض يسلم
# وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي ... وما ضر ذا تقوي لسان معجم
# وبالاسناد الي الخطيب
# PageV01P075
# وانشدنا ابو الحسن البصروي لنفسه -وهو محمد بن محمد بن احمد- من اهل بصري، قرية دون عكبرا، قاله الخطيب:
# نري الدنيا وزهرتها فنصبوا ... وما يخلو من الشهوات قلب
# ولكن في خلاءقها نفار ... ومطلبها بعين الحظ صعب
# كثيرا ما نلوم الدهر فيما ... يمر بنا، وما للدهر ذنب
# ويعتب بعضنا بعضا، ولولا ... تعذر حاجة ما كان عتب
# فضول العيش اكثرها هموم ... واكثر ما يضرك ما تحب
# فلا يغررك زخرف ما تراه ... وعيش لين الاعطاف رطب
# فتحت ثياب قوم-انت فيهم ... صحيح الراي- داء لا يطب
# اذا ما بلغة جاءتك عفوا ... فخذها، فالغني مرعي وشرب
# اذا اتفق القليل (و) فيه سلم ... فلا ترد الكثير وفيه حرب
# اخر الجزء الثامن، انهاه مخرجه كتابة محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضيل البعلبكي، حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله ومسلما.
# PageV01P076
### | الجزء التاسع
# من مشيخة الشيخ الامام، العالم، الاوحد، العلامة، القدوة، شرف الدين ابي الحسين علي بن الشيخ الفقيه الامام، العلامة، الرباني، تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين بن عيسي بن احمد اليونيني، امتع الله تعالي بطول بقاءه.
# تخريج الفقير الي لطف ربه محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلبكي، عفا الله عنه.
# فيه من الشيوخ
# القاضي محيي الدين ابن الزكي ومجد الدين محمد ابن عساكر
# ونجيب الدين الشيباني وكمال الدين ابن شيث
# وشرف الدين ابن صصري وعبد الواحد بن الحموي
# وبهاء الدين ابن صصري وتقي الدين بن ابي اليسر
# وفخر الدين بن البخاري وتقي الدين ابن الواسطي
# وعثمان بن عبد الوهاب الثعلبي نقلا وسماعا وما قبله
# جمعه وما قبله وما بعده سمعه عبد القادر بن علي
# عثمان المقاتلي يوسف المرحل
# اليونيني عفا الله عنه
# سمع من اول المشيخة الي اخر الجزء الحادي عشر
# احمد بن يعقوب بن احمد بن المقرء
# فرغه سماعا عبد الله سنجر الدواداري
# PageV01P079
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسره
# الشيخ الحادي والاربعون
# اخبرنا الشيخ الامام، العلامة، قاضي القضاة، محيي الدين، ابو المفضل، يحيي بن قاضي القضاة ابي المعالي محمد بن علي بن محمد القرشي، بقراءتي عليه، اخبركم ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا موسي بن سهل، ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع.
# عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو)) .
# رواه الامام احمد، عن اسماعيل بن علية، فوقع موافقة.
# ورواه مسلم، عن زهير، عن اسماعيل، فوقع بدلا.
# وبالاسناد الي ابي بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد، هو ابن مسلمة الواسطي،
# PageV01P081
# حدثنا يزيد، اخبرنا الحجاج، عن فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة.
# عن عبد الله رضي الله عنه قال: ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر)) .
# اخرجه الامام احمد، عن يزيد بن هارون.
# ورواه مسلم، عن بندار، وابراهيم بن دينار، جميعا (عن يحيي بن حماد) ، عن شعبة، عن ابان بن تغلب، عن فضيل الفقيمي، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، فكان شيخنا سمعه من الجلودي، وبينه وبين مسلم واحد.
# PageV01P082
# الشيخ الثاني والاربعون
# اخبرنا الشيخ الجليل، العدل، الامين، مجد الدين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عثمان بن المظفر بن عساكر الدمشقي، بقراءتي عليه مرتين وثالثة قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان السدوسي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثنا ابو عثمان.
# انه حدثه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس وسادس)) . او كما قال. وان ابا بكر جاء بثلاثة (نفر) ، وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة، وكنت انا وابي وامي، ولا ادري
# PageV01P083
# لعله قال: وامراتي، وخادم بين بيتنا وبين ابي بكر، وان ابا بكر تعشي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لبث حتي صلي العشاء، ثم رجع فلبث حتي نعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله. قالت امراته: ((ما حبسك، قد حبست اضيافك، او قالت ضيفك؟ قال: او ما عشيتوهم؟ قالت: ابوا الا انتظارك حتي تجء. قال: فعرضوا عليهم فغلبوهم. قال: فذهبت فاختبات، فقال لي ابو بكر: يا غنثر، فجءت، فجدع وسب، وقال: كلوا هنيءا لا اطعمه ابدا، قال: فاكلنا، قال: فوالله ما ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها. قال: فشبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر اليها ابو بكر فاذا هي كما هي او اكبر، فقال لامراته: يا اخت بني فراس ما هذا؟ قالت: لا، وقرة عيني، لهي الان اكثر منها ثلاث مرات. فاكل منها ابو بكر ثم قال: انما كان ذلك من الشيطان، يعني يمينه، فاكل منها لقمة، ثم حملها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده، قال: كان بينه وبين قوم عقد فمضي الاجل، فعرضنا فاذا هم اثنا عشر رجلا، مع كل رجل منهم اناس الله اعلم بهم كثرة، الا انها بقيت معهم بقية من ذلك الطعام، فاكلوا منها اجمعون، او كما قال)) .
# رواه الامامان احمد، والبخاري جميعا، عن عارم ابي النعمان، بنحوه فوقع موافقة.
# وبالاسناد الي ابي بكر محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو محمد الحارث (بن) ابي اسامة التميمي، (ثنا) ابو عبد الرحمن الاسود بن عامر، ولقبه شاذان، حدثنا ابو هلال، يعني الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، قال:
# PageV01P084
# قالت ام المءمنين، قال ابو هلال: احسبه قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله، ان وافقت ليلة القدر بما ادعو؟ قال: ((قولي: اللهم اني اسالك العفو والعافية)) .
# رواه الترمذي، وابن ماجه، والنساءي.
# وفي بعض روايات النساءي، عن يونس، عن ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الرحمن بن مرزوق، عن ابي مسعود الجريري، عن ابن بريدة، عن عاءشة، فكان شيخا سمعه من صاحب النساءي.
# الشيخ الثالث والاربعون
# اخبرنا الشيخ ابو الفتح نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ المعمر عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا الحارث، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم.
# PageV01P085
# عن زر قال: استاذن ابن جرموز. يعني علي علي - فقال من بالباب؟ فقالوا: ابن جرموز يستاذن. فقال: اءذنوا ليدخل قاتل الزبير في النار. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لكل نبي حواري وحواريي الزبير)) .
# وبالاسناد الي ابي النضر، حدثنا ابو معاوية، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني وعليكم السكينة)) .
# PageV01P086
# رواهما الامام احمد بن محمد بن حنبل، عن ابي النضر بسندهما، فوقع كل واحد منهما موافقة.
# الشيخ الرابع والاربعون
# اخبرنا الشيخ الاصيل، الرءيس، كمال الدين، ابو اسحاق، ابراهيم بن الامام العارف عبد الرحيم بن شيث القرشي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، اخبرنا ابو محمد سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني، اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، وذلك بانتقاء خلف الواسطي الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله بن اخي الامام بحلب، حدثنا
# PageV01P087
# محمد بن قدامة، حدثنا حريز، عن رقبة، عن جعفر بن اياس، عن حبيب -يعني ابن سالم.
# عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: ((انا اعلم الناس بميقات هذه الصلاة، صلاة عشاء الاخرة. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (يصليها) لسقوط القمر لثالثة)) .
# اخرجه النساءي، عن محمد بن قدامة، بنحوه. فوقع موافقة.
# واخرجه ابو داود، والترمذي.
# PageV01P088
# وبالاسناد الي القاضي ابي الحسن علي الحلبي، اخبرنا خيثمة بن سليمان، سمعت ابا اسماعيل يقول:
# سمعت عبد العزيز الاويسي قال: قال رجل لمالك: ((يا ابا عبد الله كم سنك؟ قال: اقبل علي شانك)) .
# وبالاسناد الي ابي الحسن الحلبي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي ببغداد، حدثنا الرمادي، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن معقل.
# PageV01P089
# عن وهب بن منبه، قال: ((الدراهم والدنانير خواتيم الله في الارض فمن ذهب بخاتم الله تعالي قضيت حاجته)) .
# الشيخ الخامس والاربعون
# اخبرنا الشيخ الجليل، الاصيل، شرف الدين، ابو محمد، عبد الرحمن بن ابي الغناءم سالم بن الحسن بن صصري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حميد.
# عن انس رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة فقلت: يا رسول الله لي اليك حاجة. فقال: يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك. ففعلت، فجلس اليها حتي قضت حاجتها)) .
# اخرجه الامام احمد بمعناه، عن عبد الله بن بكر، فوقع موافقة.
# PageV01P090
# وبالاسناد الي ابي بكر الشافعي قال: حدثنا الحارث، هو ابن ابي اسامة، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو معاوية، عن منصور، عن هلال بن يساف.
# عن سلمة بن قيس الاشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: ((انما هن اربع، لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، فما انا باشح عليهن مني اذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
# رواه الامام احمد، عن ابي النضر، عن ابي معاوية، فوقع بدلا.
# الشيخ السادس والاربعون
# اخبرنا الشيخ الفقيه، ابو محمد عبد الواحد بن ابي بكر بن سليمان علي ابن الحموي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ الثقة ابو حفص بن محمد
# PageV01P091
# المءدب قراءة عليه، اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابن شاكر الصاءغ، حدثنا عفان بن مسلم، وعبد الاعلي بن حماد، وعبيد الله بن محمد بن عاءشة، قالوا: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع.
# عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله عز وجل علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: ازور اخا لي في هذه القرية. قال: هل له عليك من نعمة؟ قال: لا، الا اني احببته في الله عز وجل. قال : فاني رسول الله اليك، ان الله عز وجل قد احبك كما احببته له)) .
# PageV01P092
# اخرجه مسلم، في الادب، عن عبد الاعلي بن حماد.
# واخرجه الامام (احمد) ، عن عفان، فوقع موافقة.
# وبالاسناد الي عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وقتادة، وحميد، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
# رواه الامام احمد، عن عفان. فوقع موافقة.
# الشيخ السابع والاربعون
# اخبرنا الشيخ الاصيل، الرءيس، بهاء الدين، ابو المواهب، الحسن بن سالم بن الحسن بن صصري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ ابو حفص عمر بن محمد الدارقزي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو طالب البزار، اخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا ابن ياسين -هو عبد الله بن محمد بن ياسين- حدثنا بندار، حدثنا غندر، حدثنا
# PageV01P093
# شعبة، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت القاسم يحدث.
# عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق، وانهم اشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشتريها فاعتقيها، فان الولاء لمن اعتق)) . واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فقالوا: هذا لحم تصدق به علي بريرة. فقال: ((هو لها صدقة، ولنا هدية)) . ثم قال: وخيرت.
# قال عبد الرحمن بن القاسم: كان زوجها حرا.
# قال شعبة: سالت عبد الرحمن عن زوجها، فقال: لا ادري.
# رواه البخاري، ومسلم، والنساءي، عن بندار، بنحوه، فوقع موافقة لثلاثتهم. ولله الحمد والمنة.
# وبالاسناد الي محمد بن عبد الله قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر
# PageV01P094
# الصاءغ، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو سفيان، عن عثمان بن ابي سودة.
# عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عاد الرجل اخاه او زاره قال الله تعالي: طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا)) .
# رواه الامام (احمد) عن عفان، فوقع موافقة.
# الشيخ الثامن والاربعون
# اخبرنا الشيخ المسند، الرحلة، تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي رضي الله عنه، بقراءتي عليه، اخبركم ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي، الخشوعي، قراءة عليه سنة اربع وتسعين وخمس مءة، اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي التميمي الحافظ، اخبرنا
# PageV01P095
# ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي، اخبرني ابو بكر محمد بن علي بن الحسن البغدادي، وحدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا ابو عوانة، عن عمرو بن دينار، عن ابن طاووس.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكف شعرا ولا ثوبا)) .
# واخبرنا به عاليا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي الحريمي، اخبرنا
# PageV01P096
# ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت طاووسا يحدث.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((امر نبيكم صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة، وامر ان لا يلعب شعرا ولا ثوبا)) .
# اخرجه مسلم، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، فكاني سمعته من الفراوي.
# اخبرني شيخنا ابو محمد اسماعيل بن ابي اليسر المذكور رحمه الله، فيما اذن لي في روايته عنه، مما انشده لنفسه:
# خرس اللسان وكل عن اوصافكم ... ماذا اقول وانتم ما انتم
# الامر اعظم من مقالة حاءر ... قد (تاه) فيكم ان يعبر عنكم
# العجز والتقصير وصفي داءما ... والجود والاحسان نعرف منكم
# ومما قاله في اخر عمره، رحمه الله:
# يا رب قد قرب المسري واكثر ما ... يرجوه مثلي بلا زاد علي سفر
# ان الكريم اذا وافاه مرتزق ... فكثرة الزاد ذنب غير مغتفر
# PageV01P097
# الشيخ التاسع والاربعون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، المسند، ذو الاسانيد العلية، والاخلاق الرضية، ابو الحسن علي بن الامام العلامة ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، المعروف بابن البخاري، قراءة عليه، اخبركم ابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن فرج بن سعادة الرصافي، قراءة عليه، اخبركم ابو قاسم هبة (الله) بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه، اخبرنا ابو (علي) الحسن بن علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني احمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني
# PageV01P098
# مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار.
# عن ابن عباس قال:
# قال علي بن ابي طالب: ((ارسلنا المقداد بن الاسود رضي الله عنهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فساله عن الذي يخرج من الانسان كيف يفعل؟)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((توضا وانضح فرجك)) .
# رواه مسلم، والنساءي، عن احمد بن عيسي، فوقع موافقة لهما.
# وبالاسناد الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا يحيي، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر،
# PageV01P099
# عن ابيه رضي الله عنه قال: ((غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر)) .
# اخرجه مسلم، وابو داود، عن الامام احمد، فوقع موافقة.
# وبالاسناد الي الامام احمد، حدثنا معتمر، عن كهمس، عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: ((غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة)) .
# (اخرجه مسلم، عن الامام احمد، فوقع موافقة) .
# اخرجه البخاري، عن احمد بن الحسن الترمذي، عن احمد بن حنبل، فوقع بدلا.
# كان شيخنا ابو الحسن علي بن البخاري يخبر ان مولده اخر سنة خمس وتسعين، او اول سنة ست وتسعين وخمسماية، وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة تسعين وستماية، ودفن من يومه بجبل قاسيون بالمقبرة الكبري مقبرة المشايخ، رضي الله عنهم.
# الشيخ الخمسون
# اخبرنا الشيخ الزاهد، الامام، العابد، ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي، قراءة عليه، واخبرني اجازة، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، الهروي، البزاز في ربيع الاول
# PageV01P100
# سنة ثلاث واربعين وخمسماية، اخبرنا الامام ابو اسماعيل، عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن منصور بن مت الانصاري، الخزرجي، من ولد ابي ايوب الانصاري، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا علي بن ابي طالب، اخبرنا الرفاء، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني عمرو بن اوس.
# انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتي يديه يمين)) .
# اخرجه مسلم، في المغازي، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير، وابن نمير، عن ابن عيينة.
# واخرجه النساءي، عن قتيبة، عن سفيان، فوقع بدلا لهما.
# وعن محمد بن ادم بن سليمان، عن ابن المبارك، عن سفيان، فوقع عاليا.
# PageV01P101
# وبالاسناد الي ابي اسماعيل الانصاري قال: حدثنا محمد بن موسي الصيرفي، حدثنا الاصم، حدثنا حمدان الوراق، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان، عن قتادة.
# عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يلقي في النار فتقول: هل من مزيد؟ حتي يدلي رب العالمين فيها قدمه فتقول: قط قط)) .
# اخرجه مسلم بنحوه في صفة النار، عن زهير بن حرب، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابان، فكاني سمعته من الفراوي، ولله الحمد.
# الشيخ الحادي والخمسون
# اخبرنا الشيخ الامين، العدل، شرف الدين، ابو عمرو، عثمان بن عبد الوهاب بن يوسف التغلبي الخليل
# PageV01P102
# قراءة عليه ونحن نسمع، اخبركم الامام، العالم، حجة العرب، ابو اليمن، زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم هبة (الله) بن احمد بن عمر القزاز، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، المعروف بالعشاري، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل، المعروف بابن سمعون، حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن زبان الدمشقي، بدمشق، حدثنا هشام بن عمار بن نصير السلمي، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين كاتب الاوزاعي،
# PageV01P103
# حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية.
# عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة رضي الله عنه، فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة. فقال سعيد: او فيها سوق؟! قال: (ابو هريرة) نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة اذا دخلوها فنزلوا فيها بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا، فيرون الله ويبرز لهم عرشه، ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من ذهب ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم -وما فيهم دني- علي كثبان المسك والكافور، لا يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا)) .
# قال ابو هريرة: وهل نري ربنا يا رسول الله؟ قال: ((نعم، هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر)) . قلنا: لا. قال: ((كذلك لا تمارون في رءية ربكم عز وجل، ولا يبقي في ذلك احد الا خاصره مخاصرة، حتي انه ليقول للرجل منهم: يا فلان بن فلان، اتذكر يوم عملت كذا وكذا، فيذكره بعض غدراته في الدنيا، فيقول: افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي، بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه. قال: فبينا هم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط. قال: ثم يقول ربنا عز وجل: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم. قال: فتاتي سوقا قد حفت بهم الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم يخطر علي القلوب. قال: فيحمل لنا ما اشتهينا، ليس يباع فيه ولا يشتري في ذلك السوق، يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة الرفيعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني
# PageV01P104
# فيروعه ما يري من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، قال: ثم ننصرف فالي منازلنا فيلقانا ازواجنا فيقولون: مرحبا واهلا بحبنا، لقد جءت وانك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا. قال: فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الحياز وبحقنا ان نتقلب بمثل ما انقلبنا)) .
# اخرجه الترمذي، عن محمد بن اسماعيل، عن هشام بن عمار، فوقع بدلا عاليا.
# (واخرجه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، فوقع موافقة) ولله الحمد والمنة.
# واخبرنا ابو عمرو عثمان، قراءة عليه، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا القزاز، اخبرنا ابو طالب العشاري، اخبرنا ابو الحسين بن سمعون، حدثنا عثمان بن احمد بن يزيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي حدثنا محمد بن حاتم الطوسي، حدثنا احمد بن عبد الله الهروي. حدثنا
# PageV01P105
# اسحاق بن ابراهيم الثعلبي، حدثنا مقاتل، عن الضحاك.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((خرج عيسي بن مريم عليه السلام يستسقي بالناس فاوحي الله عز وجل اليه: لا يستسقي معك خطاء، فاخبرهم بذلك، فقال: من (كان من) اهل الخطيءة فليعتزل. قال: فاعتزل الناس كلهم الا رجل مصاب بعينه اليمني، فقال له عيسي عليه السلام، ما لك لا تعتزل؟ قال: يا روح الله ما عصيت الله طرفة عين، ولقد التفت فنظرت بعيني مرة الي قدم امراة من غير ان كنت اردت النظر اليها فقلعتها، ولو نظرت اليها باليسري لقلعتها. قال: فبكي عيسي عليه السلام حتي ابتلت لحيته بالدموع. (ثم) قال: ادع فانك احق بالدعاء مني فاني معصوم بالوحي، وانت لم تعصم ولم تعص. فتقدم الرجل فرفع يديه وقال: اللهم انك خلقتنا وقد علمت ما نعمل من قبل ان تخلقنا، فلم يمنع ذلك ان تخلقنا، وكما خلقتنا وتكفلت بارزاقنا فارسل السماء علينا مدرارا، فوالذي نفس عيسي بيده ما خرجت الكلمة تامة من فيه حتي ارخت السماء عزاليها وسقي الله الحاضر والبادي)) .
# وبالاسناد الي ابي الحسين بن سمعون، حدثنا ابو محمد بن نصير، حدثنا احمد بن محمد الطوسي، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا يونس.
# PageV01P106
# عن الحسن: ان موسي عليه السلام قال: ((اي رب اخبرني بجماع اعمل به. قال: انظر ما يحب ان يصاحبك به الناس فصاحبهم قليله)) .
# اخر الجزء التاسع
# انهاه مخرجه كتابة: محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي، حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله صلي الله عليه واله وصحبه، ومسلما.
# (هذه الترجمة سماعنا علي القواس عن الكندي) .
# العاشر من المشيخة.
# PageV01P107
### | الجزء العاشر
# من مشيخة الشيخ الامام، العالم، الاوحد، العلامة، القدوة، شرف الدين ابي الحسين علي بن الشيخ الفقيه الامام، العلامة، الرباني، تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي بن احمد اليونيني، امتع الله تعالي بطول بقاءه.
# تخريج العبد الفقير الي لطف ربه محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلبكي، عفا الله عنه.
# سمعه ونقله وما قبله سمعه عبد القادر بن علي
# فرغه سماعا عبد الله وبعده عثمان بن المقاتلي
# اليونيني، عفا الله عنه سنجر الدواداري
# سمع من اول المشيخة الي اخر الجزء الحادي عشر
# احمد بن يعقوب ابن المقرء طالعه وانتقي منه وهو
# يوسف بن عبد الهادي
# فيه من الشيوخ
# تقي الدين سليمان الاسعردي والقاضي تاج (الدين) عبد الخالق
# ونجيب الدين المقداد وفرج الحبشي
# وشمس الدين ابن الكمال والعماد اسماعيل بن جوسلين
# والشمس بن سعد والحسين الاربلي الاديب
# وطغريل بن عبد الله التركي
# رضي الله عنهم
# PageV01P111
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يسر
# الشيخ الثاني والخمسون
# اخبرنا الشيخ الفقيه الامام، تقي الدين، ابو الربيع، سليمان بن ابراهيم بن هبة الله الاسعردي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني، اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الجياني، اخبرنا ابو بكر احمد بن
# PageV01P113
# محمد بن نافع، حدثنا ابو مصعب الزهري، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة، ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل لك من ابل؟ قال: نعم. قال: ما الوانها؟ قال: حمر. قال: هل فيها من اورق؟ قال نعم. قال: فاني تري ذلك، قال: نزعه عرق. قال: ولعل هذا نزعه عرق)) .
# اخرجه البخاري، في الطلاق، عن يحيي بن قزعة، عن مالك.
# واخرجه مسلم، في اللعان، عن قتيبة، وابي بكر، وعمرو الناقد، وزهير، عن سفيان.
# وعن محمد بن رافع، عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب.
# وعن اسحاق بن راهويه، وعبد، ومحمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلهم عن الزهري، فوقع (عاليا) ، كان شيخنا سمعه من الفارسي، وبينه وبين مسلم اثنان.
# واخبرنا ابو الربيع، قراءة عليه، اخبركم ابو القاسم البوصيري، اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي التمار، اخبرنا ابو العباس احمد بن
# PageV01P114
# نفيس المقرء، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار، اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي، البالسي، حدثنا هارون بن داود، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد.
# عن الشعبي قال: دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلبن بعدما طعن، فشرب فخرج من خراجته، فقال: الله اكبر، فجعل جلساءه يثنون عليه، فقال: ان من عزرتموه لغرور، والله لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها. والله لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع.
# الشيخ الثالث والخمسون
# قرء علي الشيخ القاضي ابي محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان،
# PageV01P115
# وانا اسمع، اخبركم الامام العلامة، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي، اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، حدثنا عمرو بن رافع، حدثنا جرير، عن
# PageV01P116
# منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان احدكم اذا اتي امراته قال: اللهم جنبني الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقنا، ثم كان بينهما ولد لم يسلط الله (عليه) الشيطان او لم يضره)) .
# واخبرنا به عاليا ابو المنجا عبد الله بن عمر الحريمي، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد الحموي، اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا ابو محمد عبد بن حميد الكشي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب.
# عن ابن عباس، من قوله بنحوه.
# اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوقع موافقة.
# وبالاسناد الي ابن ماجه قال: حدثنا محمد بن يحيي، والعباس بن الوليد
# PageV01P117
# الدمشقي، ومحمد بن الحسين، قالوا: حدثنا علي بن عياش الالهاني، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة)) .
# واخبرنا به اعلا من هذا بدرجتين الاءمة الاعلام، شمسا الدين: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد، وابو الفرج عبد الرحمن ابن الامام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسيان، ومحيي الدين ابو المفضل
# PageV01P118
# يحيي بن القاضي ابي المعالي محمد بن علي بن محمد القرشي، قراءة عليهم، قيل لكل: اخبركم ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الشافعي حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي واخبرنا به ابو عبد الله بن الزبيدي، نا ابو الوقت السجزي، نا ابو الحسن الداودي، نا ابو محمد بن حمويه السرخسي، نا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا ابو عبد الله.
# حدثنا علي بن عياش الحمصي، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره بلفظه.
# رواه الامامان: احمد بن حنبل، والبخاري، عن علي بن عياش بنحوه.
# ورواه ابو داود السجستاني، عن الامام احمد، فوقع موافقة لاحمد، وبدلا عاليا لابي داود، ولله الحمد.
# PageV01P119
# ولد شيخنا تاج الدين ابو محمد عبد الخالق في سنة ثلاث وستماية، في احد الربيعين.
# الشيخ الرابع والخمسون
# اخبرنا الشيخ الامين، العدل، الرضي، ابو المرهف المقداد بن ابي القاسم هبة الله بن المقداد القيسي الصقلي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري، قراءة عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد يحيي البصري، قراءة عليه، اخبرنا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري، اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن
# PageV01P120
# الاشعث السجستاني، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان.
# عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((لقد ارتقيت علي ظهر البيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته)) . واخبرنا به اعلا من هذا بدرجتين: عبد الله بن عمر بن علي الحريمي
# PageV01P121
# قراءة عليه قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي الصوفي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا يحيي بن سعيد، ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره، ان عمه واسع بن حبان اخبره.
# عن ابن عمر قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر بيتنا فرايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس)) .
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته. اخرجه الاءمة في كتبهم.
# واخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، عن ابي بكر بن خلاد، ومحمد بن يحيي، عن يزيد بن هارون، فوقع بدلا عاليا.
# ولله الحمد والمنة.
# وبالاسناد الي ابي داود قال: حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، قال:
# حدثتني عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: غفرانك)) .
# PageV01P122
# واخبرنا به اعلا من هذا برجلين: ابو المنجا البغدادي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا ابو محمد الدارمي، اخبرنا مالك بن اسماعيل، حدثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه.
# ان عاءشة حدثته: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)) .
# واخرجه الترمذي، عن محمد بن حميد، عن مالك بن اسماعيل، فوقع بدلا عاليا.
# توفي شيخنا المقداد المذكور يوم الاربعاء سابع شعبان سنة احدي وثمانين وستماية، (ودفن يوم الخميس بجبل قاسيون شمالي دمشق) .
# الشيخ الخامس والخمسون
# اخبرنا الشيخ المسند ابو المغيث فرج بن عبد الله الحبشي، بقراءتي عليه، اخبركم ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن
# PageV01P123
# ابراهيم الحناءي، حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
# ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف فقال في حلفه باللات فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق)) .
# اخرجه البخاري من طرق، منها عن ابن بكير، عن الليث، عن عقيل،
# PageV01P124
# ومسلم، من طرق، منها عن ابي الطاهر، وحرملة، عن ابن وهب، عن يونس، كلاهما عن الزهري.
# واخرجه النساءي، عن كثير بن عبيد، فوقع موافقة له وحده.
# واخبرنا ابو المغيث فرج بن عبد الله بقراءتي عليه، اخبركم ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا عبد الكريم السلمي، اخبرنا ابو القاسم الحناءي، حدثنا ابو الحسين الكلابي، اخبرنا ابو الحسن بن جوصا، حدثنا عمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد قالا: حدثنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي، اخبرني الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا)) ، فقالت عاءشة: يا رسول (الله) فكيف بالعورات؟ قال: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} .
# اخرجه النساءي، عن عمرو بن عثمان، فوقع موافقة.
# و ((غرلا)) جمع الاغرل، وهو الاقلف. و ((الغرلة)) : القلفة. والله اعلم.
# الشيخ السادس والخمسون
# اخبرنا الامام الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، قراءة عليه، اخبركم عمك الحافظ ابو عبد الله محمد بن
# PageV01P125
# عبد الواحد بن احمد المقدسي، قراءة عليه قال: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، قراءة عليه.
# قال شيخنا محمد بن عبد الرحيم وغيره من شيوخنا، اخبرنا ابو روح اجازة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الحسين بن حمزة العلوي، اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، (اجازة) اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن اسحاق بن خزيمة، اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا
# PageV01P126
# عبد الصمد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال جهنم تقول هل من مزيد فيقول رب العالمين فيضع منها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض فتقول : بعزتك قط قط. وما يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا اخر فيسكنه الجنة من فضول الجنة)) .
# واخبرنا به اعلا من هذا بدرجتين: عبد الله بن عمر البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا ابو محمد عبد حميد، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة.
# حدثنا انس رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، حتي يضع فيها رب العزة قدمه، فتقول: قط قط وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض)) .
# اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، به، فوقع موافقة عالية.
# وبالاسناد الي ابي بكر بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو
# PageV01P127
# داود، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة.
# عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، ويبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار حتي تطلع الشمس من مغربها)) .
# اخرجه مسلم، عن محمد بن بشار كما اخرجناه، فوقع موافقة.
# مولد شيخنا ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم [في ذي الحجة سنة سبع وستماءة] وتوفي ليلة الثلاثاء بعد عشاء الاخرة لتسع خلون من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وست مءة، ودفن من الغد بجبل قاسيون، رحمه الله تعالي وايانا.
# الشيخ السابع والخمسون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، ابو محمد اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين البعلي، الحنبلي، قراءة عليه، اخبرك الامام الحجة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الفتح محمد بن
# PageV01P128
# عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قراءة عليه سنة اثنتين وستين وخمسماية ببغداد، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي، اخبرنا ابو القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري في منزله بمصر، بقراءتي عليه، حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد لفظا، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري، حدثنا عبد الله بن محمد الجمحي، حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، قالا: ثنا
# PageV01P129
# عبد العزيز بن صهيب.
# عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
# ح واخبرني (به اعلا بدرجة) الامام العارف، شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي واخرون اجازة، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي اذنا.
# ح واخبرناه عاليا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الوقت السجزي اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا (محمد) ابو عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب.
# PageV01P130
# عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
# اخرجه البخاري، عن ادم، عن شعبة.
# واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن هشيم.
# كلاهما عن عبد العزيز، وعن قتيبة، عن ابي عوانة، عن قتادة.
# واخبرنا الشيخ ابو محمد اسماعيل، اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، اخبرنا ابو الفتح بن البطي.
# واخبرني جماعة من شيوخي عنه اجازة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، حدثنا الرءيس ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب، رحمه الله، وكان من افضل رءيس رايناه بالمغرب.
# حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الصوفي، رحمه الله قال: كنت بمصر ايام سياحتي، فتاقت نفسي الي النساء، فذكرت ذلك لبعض اخواني.
# فقال لي: هاهنا امراة صوفية، لها ابنة مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ.
# قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت عليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي، فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي، وانا لا اصلي، فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني، فنمت في مصلاي، ونامت في مصلاها. فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي.
# قلت لها: يا هذه ما لاجتماعنا معني.
# فقالت لي: انا في خدمة مولاي، ومن له حق فما امنعه.
# قال: فاستحييت من كلامها، وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدا لي السفر.
# فقلت: يا هذه.
# PageV01P131
# قالت: لبيك.
# قلت: اني قد اردت السفر.
# قالت: مصاحبا بالعافية.
# قال: فقمت، فلما صرت عند الباب. قامت.
# فقالت: يا سيدي، كان بيننا عهد في الدنيا لم يقض بتمامه، عسي في الجنة ان شاء الله.
# قلت لها: عسي.
# قالت: استودعك الله خير مستودع.
# قال: فتودعت منها وخرجت.
# قال: ثم عدت الي مصر بعد سنين، فسالت عنها.
# فقيل لي: هي علي افضل ما تركتها عليه من العبادة والاجتهاد.
# وبالاسناد الي ابي عبد الله الحميدي، قال: انشدني ابو محمد علي بن احمد لنفسه:
# سلام علي دهر التلاقي مردد ... ولا لقي التفريق اهلا ولا سهلا
# ويا بين بن عنا دميما مبعدا ... ويا دهر قرب كالذي نعهد الوصلا
# اقول وقد هم الفءاد برحلة ... ولكن رحا القرب قال له مهلا
# لعل الذي يدني ويبعد والذي ... قضي بفراق الشمل ان يجمع الشملا
# وبالاسناد الي الحميدي قال: وانشدنا ايضا للوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي:
# يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
# لم اجره بعدك في خاطري ... كانه ما مر في اذني
# الشيخ الثامن والخمسون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد المقدسي،
# PageV01P132
# قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم الشيخ ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين السلمي الشافعي، المعروف بابن الموازيني، قراءة عليه، في شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وخمس مءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين واربع مءة، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، المعروف بابن النحاس بمصر، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن هارون بن وردان السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية، حدثنا محمد بن عبد الحكم، حدثنا ادم وهو ابن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا عبد الله بن دينار قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث، عن عراك بن مالك.
# PageV01P133
# عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس علي فرس المسلم ولا علي غلامه صدقة، يعني الزكاة)) .
# واخبرنا به اعلا من هذا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي، قراءة عليه، اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا هاشم بن القاسم.
# ح واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن (محمد بن) يحيي الزبيدي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، اخبرنا
# PageV01P134
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ادم، قالا: حدثنا شعبة واللفظ لهاشم، قال عبد الله بن دينار، اخبرني، قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث، عن عراك بن مالك.
# عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس علي فرس المسلم ولا علي غلامه صدقة)) .
# واخرجه مسلم من طرق، منها: عن عمرو الناقد، وزهير، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن مكحول، عن سليمان بن يسار، عن عراك، فكان شيخنا الاول سمعه من الفراوي، والثاني والثالث (سمعاه من الفارسي) .
# واخبرنا الامام محمد بن سعد المقدسي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن الموازيني، اخبرنا جدي ابو الحسن علي بن الحسن، اخبرنا ابو علي الاهوازي حدثنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد السمرقندي، حدثنا محمد بن عبد الحكم، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا حميد بن نافع.
# عن زينب بنت ام سلمة، عن امها ان امراة توفي عنها زوجها فرمدت، فخشوا علي عينيها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنوه في الكحل، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P135
# ((لا تكتحل فقد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها او في شر بيتها، فاذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة فلا، حتي تمضي اربعة اشهر وعشرا) .
# واخبرنا به اعلا من هذا بدرجة: الحسين بن المبارك قراءة عليه، اخبركم عبد الاول، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا ابو محمد الحموي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ادم، فذكره.
# واخرجه مسلم من طرق منها: عن ابي موسي، عن غندر، عن شعبة.
# وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة.
# فكان شيخنا المقدسي سمعه من الفراوي، وكان الحسين بن المبارك سمعه من عبد الغافر الفارسي.
# ولله الحمد.
# توفي شيخنا محمد بن سعد [بسفح قاسيون في ثاني شوال سنة خمسين وستمءة] .
# الشيخ التاسع والخمسون
# اخبرنا الشيخ الامام، العالم، العلامة، المتقن، شرف الدين، ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشيخ
# PageV01P136
# ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قراءة عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، عن ابي صخر، ان عبد الله بن عبد الرحمن، اخبره عن سالم بن عبد الله بن عمر الخطاب.
# اخبرني ابو ايوب الانصاري رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم خليل الرحمن، صلوات الله عليه، فقال ابراهيم: يا جبريل من هذا معك؟ فقال جبريل: هذا محمد صلي الله عليه وسلم. فقال ابراهيم لمحمد صلوات الله عليهما: مر امتك فلتكثر من غراس الجنة فان تربتها طيبة وارضها واسعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وما غراس الجنة؟)) ، فقال ابراهيم: لا حول ولا قوة الا بالله.
# رواه الامام احمد، عن عبد الله بن بريد، فوقع موافقة.
# وانشدني الامام العلامة ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الاربلي، بقراءتي عليه، اخبركم الامام العلامة تاج الدين، ابو اليمن، زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه، اخبرنا سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري الاندلسي، اخبرنا الامام ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، اخبرنا
# PageV01P137
# ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، لنفسه:
# يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
# وان بخلت عن الاحياء كلهم ... فاسق المواطر حيا من بني مطر
# ويا اسيرة حجليها اري سفها ... حمل الحلي لمن اعيي عن النظر
# ما سرت الا وطيف منك يصحبني ... سري امامي وتاويبا علي اثري
# لو حط رحلي فوق النجم رافعه ... الفيت ثم خيالا منك منتظري
# يود ان ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الحصر
# ابعد حول تناجي الشوق ناجية ... هلا، ونحن علي عشر من العشر
# كم بات حولك من ريم وجارية ... يستجد بانك حسن الدل والحور
# فما وهبت الذي يعرفن من خلق ... لكن سمحت بما ينكرن من درر
# فما تركت بذات الضال عاطلة ... من الظباء ولا عار من البقر
# قلدت كل مهاة عقد عانية ... وفزت بالشكر في الارام والعفر
# ورب ساحب وشي من جاذرها ... وكان يرفل في ثوب من الوبر
# حسنت نظم كلام توصفين به ... ومنزلا بك معمورا من الخفر
# فالحسن يظهر في شيءين رونقه ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
# اقول والوحش ترميني باعينها ... والطير تعجب مني كيف لم اطر
# لمشمعلين كالسيفين تحتهما ... مثل القناتين من اين ومن ضمر
# في بلدة مثل ظهر الظبي بت بها ... كانني فوق روق الظبي من حذر
# لا تطويا السر عني يوم نايبة ... فان ذلك ذءب غير مغتفر
# PageV01P138
# والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... (مع الصفاء) ويخفيها مع الكدر
# فذكرها الي ان قال:
# علوتم فتواضعتم علي ثقة ... لما تواضع اقوام علي غرر
# والكبر والحمد ضدان انفاقهما ... مثل انفاق فتاء السن والكبر
# يجني تزايد هذا من تناقص ذا ... والليل ان طال غال اليوم بالقصر
# خف الوري واقرتكم حلومكم ... والجمر يعدم فيه خفة الشرر
# وانت من لو راي الانسان طلعته ... في اليوم لم يمس من خطب علي مطر
# سافرت عنا فظل الناس كلهم ... يراقبون اياب العيد من سفر
# لو غبت شهرك موصولا بتابعه ... وابت لانتقل الاضحي الي صفر
# الشيخ الستون
# اخبرنا الشيخ الجليل، ابو محمد طغريل بن عبد الله التركي، المحسني، قراءة عليه ونحن نسمع، اخبركم الشيخ ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا الحارث، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم.
# PageV01P139
# عن زر، قال: استاذن ابن جرموز (-يعني-) علي علي، فقال: من بالباب؟ قال: ابن جرموز يستاذن، فقال: اءذنوا ليدخل قاتل الزبير في النار. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لكل نبي حواري، وحواري الزبير)) .
# رواه الامام احمد، عن ابي النضر، فوقع موافقة.
# واخبرنا ابو محمد المحسني، قراءة عليه، اخبركم عمر بن محمد المءدب قراءة عليه، اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، اخبرنا محمد بن محمد البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثني بشر بن انس ابو الخير، حدثنا ابو هشام محمد بن سليمان، بن الحكم بن ايوب بن سليمان بن زيد بن ثابت الكعبي، الربعي، الخزاعي، حدثني عمي ايوب بن الحكم.
# ح قال ابو بكر محمد بن عبد الله، وحدثنا احمد بن يوسف بن تميم البصري، حدثنا ابو هشام محمد بن سليمان بقديد، حدثني عمي ايوب بن الحكم، عن حزام بن هشام، عن ابيه هشام.
# PageV01P140
# عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم حسن خرج من مكة خرج منها مهاجرا الي المدينة هو وابو بكر ومولا لابي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهما الليثي عبد الله بن اريقط، مروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت برزة جلدة تحتبي بفناء القبة، ثم تسقي وتطعم، فسالوها تمرا ولحما يشتروه منها، فلم يصيبوا عندها من ذلك شيءا، وكان القوم مرملين مسنتين، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة، فقال: ((ما هذه الشاة يا ام معبد)) ؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: ((هل بها من لبن)) ؟ قالت: هي اجهد من ذلك. قال: ((اتاذنين ان احلبها)) ؟ قالت: نعم، بابي انت وامي، ان رايت بها حلبا فاحلبها.
# فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح بيده ضرعها، وسمي الله عز وجل، ودعا لها في شاتها، فتفاجت عليه، ودرت واجترت، ودعا باناء يربض الرهط، فحلب ثجا حتي علاه البهاء، ثم سقاها حتي رويت، ثم سقي اصحابه حتي رووا، ثم شرب اخرهم، ثم حلب ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادرها وبايعها، وارتحلوا عنها، فقل ما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزالا مخهن قليل. فلما راي ابو معبد اللبن عجب، وقال: من اين لك هذا يا ام معبد؟ والشاء عازب حيال، ولا حلوب في البيت! فقالت: لا والله، الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا. قال: صفيه لي يا ام معبد. قالت: رجل ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تبعه ثجلة، لم تزريه صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، ازج، اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاه من بعيد، واحسنه واحلاها من قريب، حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا بياءس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاءه يحفون به، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود، محشود، لا عابس ولا مفند.
# PageV01P141
# قال ابو معبد: فهذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، ولقد هممت ان اصحبه، ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا.
# واصبح صوت بمكة عال، يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه، وهو يقول:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
# هما نزلا بالهدي واهتديا به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
# فيا لقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجازي وسءدد
# ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
# سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
# دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد
# فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر بعد مورد
# فلما سمع بذلك حسان بن ثابت شبب يجاوب الهاتف، فقال:
# لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويعتدي
# ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
# هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
# وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمايتهم هاد به كل مهتدي
# وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
# نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
# وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد
# هذا حديث محفوظ من حديث حزام بن هشام، رواه عنه ايضا محرز بن
# PageV01P142
# المهدي، الكعبي، ومروان بن معاوية الفزاري، قاله الحافظ ابو القاسم الدمشقي.
# و ((حبيش)) بالحاء المهملة المضمومة والباء الموحدة، واخره شين معجمة، وقيل بالخاء المعجمة، والنون والسين المهملة. شهد الفتح مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم الفتح هو وكرز بن جابر، كانا في خيل (خالد) بن الوليد رضي الله عنه، فسلكا غير طريقه، فلقيمها المشركون فقتلوهما.
# قوله: ((برزة)) اي تكثر البروز، وهي عفيفة امنة علي نفسها، وقيل يشترط مع ذلك كونها كهلة.
# وقوله: ((مرملين)) اي نفد زادهم كانهم لصقوا بالرمل.
# PageV01P143
# وقوله: ((مسنتين)) اي مجدبين اصابتهم السنة، وهي القحط.
# و ((كسر الخيمة)) بكسر الكاف: جانبها. ويجوز فتحها.
# و ((الجهد)) : بفتح الجيم المبثقة وبضمها، الطاقة. وقد تفتح.
# و ((حلبا)) بفتح اللام وسكونها.
# وتفاجت: اي بالغت في فتح ما بين رجليها.
# واجترت: اي لاكت ما تخرجه من جوفها.
# ويربض الرهط: بالباء الموحدة، اي يرويهم ويثقلهم حتي يربضوا. ويروي: يربض: بالياء المثناة من اراض الوادي اذا استنقع فيه الماء.
# والثج: السيلان.
# والبهاء: اراد به بهاء اللبن. وهو وبيص رغوته.
# وتساوكن: اي اضطربت اعناقها من الهزال.
# والوضاءة: الحسن والبهجة.
# والبلح: اشراق الوجه واسفاره.
# والثجلة: بالثاء المثلثة المضمومة والجيم. ضخم البطن. ويروي بالنون والحاء اي نحول وذمه.
# والصعلة: صغر الراس.
# وسيم: اي جميل.
# قسيم: اي جميل كله. كان كل موضع منه اخذ قسما من الجمال.
# والدعج: شدة سواد العين، وقيل مع شدة بياضها.
# والوطف: طور شعر الاجفان.
# والصحل: بفتح الصاد والحاء المهملتين. البحة من غير جدة في الصوت.
# والسطع: الارتفاع والطول.
# والكثاثة في اللحية ان تكون غير دقيقة ولا طويلة.
# والرحج: في الحواجب تقوس وامتداد مع طول اطرافها.
# والقرن: التقاء الحاجبين.
# وقد روي انه صلي الله عليه وسلم كان ازج من غير قرن. وصححه صاحب ((النهاية)) .
# والفصل: اي بين. PageV01P144