
 
 <span class="matn">بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 المءلف
 الحمد لله رب العالمين
 </span><span class="matnhr"> </span>شرح المقدمة لابن دقيق العيد
 اي باسم المعبود بحق، الواجب الوجود، المبدع من اثر الكرم والجود اءلف مستعينا باسم الله الخ. والرحمن العام الرحمة لجميع البرية، والرحيم الخاص الرحمة للمءمنين، واصل "الرحمة" انعطاف القلب والرقة، وهي في حقه سبحانه وتعالي ارادة الخير لمن يستحقها، او ترك العقوبة لمن يستوجبها.
 وافتتح المءلف رحمه الله تعالي كتابه هذا بالتسمية والتحميد تاسيا بالكتاب المجيد، وعملا بالحديث الصحيح المفيد "كل امر ذي بال  اي شان وحال  لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم، وبالحمد لله، او بحمد الله او بذكر الله، فهو اجذم او اقطع او ابتر" روايات متعددة مءداها ان متروك التسمية قليل البركة، او مقطوع الزيادة، ورواية "بذكر الله" اعم.
 واكثر العلماء اجمعوا علي ان لفظ الجلالة اسم الله الاعظم، فهو علم علي الذات الاقدس المستحق لجميع المحامد. ولذا قال: "الحمد لله" اي الثناء الجميل يستحق لله "رب" اي مالك، وخالق، ومدبر، وسيد "العالمين" جمع عالم  بفتح اللام  وفيه تغليب العاقل
 
 <span class="matn">قيوم السموات والارضين. مدبر الخلاءق اجمعين. باعث الرسل  صلواته وسلامه عليهم الي المكلفين لهدايتهم وبيان شراءع الدين بالدلاءل القطعية،
 </span><span class="matnhr"> </span>علي غيره، اذ هو اسم لما سوي الله تعالي، غير انه لا يطلق علي المفرد، فلا يقال: زيد عالم الا مجازا، "قيوم السموات" معناه القاءم بالتدبير والحفظ قال الله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} . سورة فاطر: الاية  "والارضين" بفتح الراء وقد تسكن  جمع ارض. "مدبر الخلاءق" اي مصرف امور الخلاءق، جمع "خليقة" بمعني مخلوقة. اذ هو العالم بعواقب امورهم. "باعث" اي مرسل. وقوله: "الي المكلفين" متعلق بباعث، وجملة الصلاة والسلام معترضة بينهما انشاءية المعني. اي اللهم صل وسلم، وفي بعض النسخ "صلاته" بالافراد، وهي من مادة الصلة. فهي من العبد: طلب الاتصال والقرب من الله، وصلاتنا علي الرسول: طلب الصلة اللاءقة والمنحة الالهية العظيمة له من الله علي النعمة التي اسبغها الله علينا بسببه صلي الله عليه وسلم، ويقال : انها من الله الرحمة المقرونة بالتعظيم "وسلامه" اي تحيته التي تليق بجنابهم العظيم. وقوله: "لهدايتهم" اي: دلالتهم الناس علي سبيل الهدي متعلق ايضا بباعث. "شراءع" جمع شريعة، من شرع بمعني: بين، وهي والدين والملة بمعني واحد وتختص بالاعتبار؛ فالاحكام من حيث اننا ندين، اي ننقل لها، وندان: اي نجازي عليها، دين، ومن حيث شرعها لنا، اي: نصبها وبينها: شرع وشريعة. والدين: وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم بالذات. "بالدلاءل" متعلق ببيان، جمع دلالة  مثلث الدال بمعني الدليل، و"القطعية" ما تقطع
 
 <span class="matn">وواضحات البراهين. احمده علي جميع نعمه. واساله المزيد من فضله وكرمه.
 واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار. الكريم الغفار
 </span><span class="matnhr"> </span>جدال الخصم، لكونها عن الله "وواضحات البراهين" من اضافة الصفة للموصوف، اي البراهين الواضحة، وهي الحجج وعطفه علي الدلاءل من عطف الخاص علي العام؛ لان البرهان لا يكون الا مركبا من تصديقين، متي سلما لزمهما لذاتهما قول ثالث، كقولك: العالم متغير، وكل متغير حادث، فانه ينتج العالم حادث، واما الدليل فهو ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر. سواء كان مركبا كهذا المثال. او منفردا كقولك: هذه المخلوقات دليل علي وجود الله تعالي. "احمده" اي اثني عليه ثانيا في مقابلة النعم. فاتي بالحمد اولا في مقابلة الذات الاقدس المتصف بجميل الصفات، وثانيا في مقابلة جميع النعم المتعاقبات، وخص الاول بالجملة الاسمية المفيدة للاستمرار والدوام، والثاني بالجملة الفعلية المفيدة للتجدد والتعاقب، لمناسبة ما يليق بكل مقام. "المزيد" اي مزيد النعم، فال عوض عن المضاف اليه، و"من فضله" الفضل: هو العطاء عن اختيار، لا عن ايجاب، اي حصول بالطبع، بدون اختيار كما تقول الحكماء، ولا عن وجوب كما تقول المعتزلة، والكرم اعطاء الكثير من لغير علة. و"اشهد" اي اتحقق واذعن "ان" اي انه، فهي مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان محذوف "لا اله" اي لا معبود بجميع انواع العبادة بحق "الا الله" برفع لفظ الجلالة، علي انه بدل من الضمير المستتر في خبر "لا" المقدر بمستحق الالهية، ويجوز نصبه علي الاستثناء "الغفار" من الغفر، اي
 
 <span class="matn">واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله افضل المخلوقين، المكرم بالقران العزيز المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، وبالسنن المستنيرة للمسترشدين المخصوص بجوامع الكلم وسماحة الدين
 </span><span class="matnhr"> </span>الستر للعيوب "محمدا" هو مشتق من الحمد، لكثرة خصاله المحمودة "عبده" قدمه لكونها اشرف المقامات، ولذلك ذكره الله بهذا اللقب في اسني المقامات: فقال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} . وقال: {وانه لما قام عبد الله يدعوه} . فان العبد الحقيقي لربه من يكون حرا عن هوي قلبه، والذل والخضوع لغيره، ولذا قيل:
 اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
 و"حبيبه" فعيل بمعني فاعل، وبمعني مفعول، فهو المحب والمحبوب "وخليله" من الخلة  بالضم  اي صفاء المودة وتخللها في القلب، كما قيل في ذلك:
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
 "بالقران" مصدر قرا بمعني جمع، لجمعه السور، او ما في الكتب المنزلة و"العزيز" من عز يعز  بكسر العين  اذا لم يكن له نظير؛ او بضمها اذا غلب، فهو الغالب المعجز لفصحاء العرب بما فيه من البلاغة "وبالسنن" اي ما سنه النبي، اي شرعه من الاحكام، فرضا او نفلا، اذ هو المشرع صلي الله عليه وسلم "للمسترشدين" اي الطالبين الرشاد، وهو ضد الغي. "بجوامع الكلم" اي بالكلم الجوامع، بمعني انه يجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل "وسماحة الدين" اي سهولته، قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} بخلاف الامم
 
 <span class="matn">صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين وال كل وساءر الصالحين.
 </span><span class="matnhr"> </span>السابقين، فان بعضهم لم تكن تقبل توبته الا بقتل نفسه، كما قال الله تعالي عن قوم موسي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} . "صلوات الله" الخ اتي بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم امتثالا لما في الكتاب العزيز "وعلي ساءر" اي باقي او جميع، الاول من السءر بالهمزة، بمعني البقية من الماء ونحوه. والثاني من سور المدينة المحيط بها، وفي مسند الامام احمد "ان عدد الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا، والرسل منهم ثلاثماءة وخمسة عشر، وكل اسماءهم وذواتهم اعجمية، الا محمدا، وهودا، وصالحا، وشعيبا، فاسماءهم وذواتهم عربية، واما اسماعيل فذاته عربية، واسمه اعجمي، ولا يجب الايمان تفصيلا الا بخمسة وعشرين من الانبياء المرسلين، وهم المذكورون في سورة الانعام في قوله تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} الايات، كما جمعهم بعضهم في قوله:
 حتم علي كل ذي التكليف معرفة ... بانبياء علي التفصيل قد علموا
 في "تلك حجتنا" منهم ثمانية ... من بعد عشر، ويبقي سبعة وهم:
 ادريس هود شعيب صالح. وكذا: ... ذو الكفل ادم بالمختار قد ختموا
 واولوا العزم منهم مجموعون في قول بعضهم:
 محمد ابراهيم موسي كليمه ... فعيسي فنوح هم اولوا العزم فاعلم
 وهم في الفضل علي هذا الترتيب "وال كل" اي كل واحد من النبيين. والمرسلين. اي اقاربه المءمنين به. والمراد هنا كل مءمن. لانه الانسب بمقام الدعاء "وساءر الصالحين" اي القاءمين بحقوق الله
 
 <span class="matn">اما بعد: فقد روينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء" وفي رواية: "بعثه الله فقيها عالما".
 وفي رواية ابي الدرداء: "وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا".
 </span><span class="matnhr"> </span>وحقوق عباده. فدخل الصحابة وغيرهم ممن اتصف بذلك. "روينا" بصيغة المعلوم. اي نقلنا عن غيرنا. وجملة  ان رسول الله  الخ مفعوله. "وابي هريرة" تصغير "هرة" كناه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك حين راه حاملا لها في كمه. "من طرق كثيرات" متعلق بروينا "بروايات متنوعات" اي مختلفة الالفاظ. "من حفظ" اي نقل. وان لم يحفظ اللفظ، ولم يعرف المعني، اذ به يحصل الانتفاع للمسلمين بخلاف حفظ ما لم ينقل اليهم، كذا نقل عن المنصف. "علي امتي" اي لاجلها ، شفقة عليها، فعلي: بمعني اللام؛ والامة جمع ممن لهم جامع، من دين او زمان او مكان، والمراد هنا امة الاجابة لا الدعوة. "من امر دينها" اي مما يتعلق بامر دينها اصولا وفروعا. "في زمرة" اي جماعة، و"العلماء" عطف عام، لتخصيص الفقهاء بالفروع الفقهية، و "شهيدا" اي شاهدا له بالكمال، و"الشهداء" جمع شهيد، اي قتيل المعركة، التي شهد الله وملاءكته له بالجنة، ويجمع بين هذه الروايات بان حفاظ الاربعين مختلفوا المراتب، فمنهم من يحشر في زمرة الشهداء، ومنهم من يحشر في زمرة العلماء، ومنهم من يبعث فقيها عالما، وان لم يكن في الدنيا كذلك، ومنهم غير ذلك.
 
 <span class="matn">وفي رواية ابن مسعود: قيل له: "ادخل من اي ابوب الجنة شءت" وفي رواية ابن عمر "كتب في زمرة العلماء وحشر في زمرة الشهداء". واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه. وقد صنف
 </span><span class="matnhr"> </span>والحكمة في تخصيص عدد الاربعين: انه اول عدد له ربع عشر صحيح، فكما دل حديث الزكاة علي تطهير ربع العشر للباقي، فكذلك العمل بربع عشر الاربعين، يخرج باقيها عن كونه غير معمول به، وقد كان بشر الحافي رضي الله عنه يقول: يا اهل الحديث، اعلموا من كل اربعين حديثا بحديث "واتفق الحفاظ" اي اكثرهم "علي انه ضعيف" هو ما يكون بعض رواته مردودا لعدم عدالته، او لروايته عمن لم يره، او سوء حفظه، او تهمة في عقيدة، او عدم المعرفة بحال من يحدث عنه، او غير ذلك مما هو مبين في كتب مصطلح الحديث.
 "وان كثرت طرقه" جمع طريق. وهم الرواة عن الرواة عن الصحابي وان سفلوا. يقال: هذه رواية ابي هريرة من طريق البخاري مثلا، فالرواة طرق يتوصل بها الي المتن، ولا يخلو طريق من طرق هذا الحديث من ان يكون فيه مجهول او مشهور بالضعف، فوصف الحديث بالضعف او غيره عن الصحة والحسن انما هو باعتبار سنده اي رجاله الذين رووه، فالحديث الذي اتصل اسناده، وكان رواته عدولا: حديث صحيح، والحديث الضعيف ما عدا ذلك ، وهو اقسام كثيرة، كما اشار الي ذلك كله صاحب البيقونية في مصطلح الحديث بقوله:
 اولها الصحيح وهو ما اتصل ... اسناده، ولم يشذ او يعل
 
 <span class="matn">العلماء رضي الله تعالي عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات. فاول من علمته صنف فيه: عبد الله بن المبارك، ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني، ثم الحسن بن سفيان النساءي، وابو بكر الاجري، وابو بكر بن ابراهيم الاصفهاني، والدارقطني، والحاكم، وابو نعيم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد
 </span><span class="matnhr"> </span>يرويه عدل ضابط عن مثله ... معتمد في ضبطه ونقله
 والحسن المعروف طرقا وغدت ... رجاله لا كالصحيح اشتهرت
 وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو اقساما كثر
 "في هذا الباب" اي باب الاربعينات "ما لا يحصي" الاحصاء في الاصل: العد بالحصي، والمقصود بذلك المبالغة في الكثرة، اي فله بهم اسوة و"الطوسي" نسبة الي "طوس" قرية من قري بخاري "الرباني" اي الذي افيضت عليه المعارف الربانية، وربي الناس بعلمه، "سفيان" مثلث السين "النساءي" وفي نسخة النسوي بالواو وفتح النون والسين، نسبة الي "نسا" بلد بخراسان قلبت الفه واوا، كما يقال في النسبة الي فتي: فتوي، ولكن الهمز في استعمال المحدثين اكثر واشهر. "الاجري" بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم وشد الراء، نسبة الي الاجر، وهو الطوب المحروق لبيعه او عمله، كان عالما ثقة. "الاصفهاني" بالفاء والباء مع كسر الهمزة وفتحها، والفتح افصح، نسبة الي اصفهان بلدة من بلاد فارس، "والدارقطني" بفتح الراء، نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. "السلمي" بضم السين وفتح اللام، نسبة الي سليم قبيلة مشهورة. "وابو سعد" في نسخة: وابو سعيد بالياء، وهو موافق لما في كتاب الانساب
 
 <span class="matn">الماليني، وابو عثمان الصابوني، وعبد الله بن محمد الانصاري. وابو بكر البيهقي، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين، وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام.
 </span><span class="matnhr"> </span>للسمعاني، والذي في طبقات الحفاظ، وتاريخ الخطيب البغدادي، ومعجم البلدان: ابو سعد، بدون ياء، وهو الاصح: لان الانساب غير مصححة تصحيحا يعتمد عليه، "الماليني" نسبة الي مالين، قري مجتمعة من اعمال هراة، يقال لجميعها: مالين، كان ثقة متقنا، صنف وحدث ورحل الي مصر فمات بها. "الصابوني" نسبة الي عمل الصابون. "الانصاري" وفي نسخة: زيادة الهروي، كان ثقة عارفا، توفي بهراة، "والبيهقي" نسبة الي بيهق، قرية من ناحية نيسابور. "وقد استخرت الله" اي طلبت من الله ان يرشدني لما هو خير من الاقدام او الاحجام، فانه ربما كان مشغولا بما هو اهم من جمع الاربعين من العبادات، فان الاستخارة كما تكون في الامور المباحة تكون في الامور المندوبة، لترجيح بعضها علي بعض. وكيفيتها ان تصلي ركعتين وتدعو بالدعاء المشهور الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه، ولا تتوقف هذه الاستخارة علي نوم، بل تتوجه الي ما ينشرح له صدرك.
 وفي الحديث الذي رواه الطبراني في الاوسط عن انس: "ما خاب من استخار ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد"، "والاعلام" جمع علم بفتحتين، وهو ما يهتدي به الي الطريق من جبل او غيره علي حد قول الخنساء في اخيها صخر:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 
 <span class="matn">وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال.
 ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل علي قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" وقوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "في فضاءل الاعمال" اي لانه ان كان صحيحا في نفس الامر، فقد اعطي حقه من العمل به. والا فلم يترتب علي العمل به مفسدة تحليل ولا تحريم؛ وشرط جواز العمل به: ان لا يشتد ضعفه، بان لا يخلو طريق من طرقه من كذاب او مهتم بالكذب، وان يكون داخلا تحت: اصل كلي، كما اذا ورد حديث ضعيف بصلاة ركعتين بعد الزوال مثلا، فانه يعمل به لدخوله تحت اصل كلي؛ وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة خير موضوع، فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر". رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة، اي خير شء وضعه الله تعالي. "ومع هذا" اي ما ذكر من جواز العمل به "الشاهد" اي السامع لما اقول، والخطاب للصحابة، ثم لمن بعدهم، وهلم جرا، فيجب التبليغ وجوب كفاية علي اهل العلم، وكل من تعلم مسالة فهو من اهل العلم بها، فيجب عليه تعليمها لغيره. والا وقع في الاثم، ان لم يقم بها غيره، و "نضر" بفتح الضاد المعجمة، روي مخففا ومشددا، وهو الاكثر من النضارة، وهي حسن الوجه وبريقه، كما قال بعضهم:
 من كان من اهل الحديث فانه ... ذو نضرة في وجهه نور سطع
 ان النبي دعا بنصرة وج من ... ادي الحديث كما تحمل واستمع
 "امرءا": اي رجلا، وليس بقيد، وانما خصه نظرا للشان
 
 <span class="matn">فاداها كما سمعها".
 ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصة صالحة رضي الله تعالي عن قاصديها.
 قد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك، وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين قد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه،
  .... 
 </span><span class="matnhr"> </span>والغالب؛ والا فالمراة كذلك. "فاداها" اي باللفظ او بالمعني، لجواز رواية الحديث بالمعني بشروطه "ثم من" وفي نسخة  ان من العلماء  "اصول الدين" جمع اصل وهو ما يبني عليه غيره، والمراد هنا الالهيات والنبوات، والحشر، والنشر. "في الفروع" اي المساءل الفقهية. "في الجهاد" اي في فضل قتال الكفار. "في الزهد" اي في فضل ترك ما لا يحتاج اليه من الدنيا. "في الاداب" بالمد جمع ادب، اي الخصال المحمودة فتشمل مكارم الاخلاق الموصلة الي الكريم الخلاق. "في الخطب" اي التي كان يخطب بها النبي صلي الله عليه وسلم في نحو جمعة وعيد، وعند نزول الامور المهمة، فهي مشتقة من الخطب  بفتح الخاء المعجمة  لان العرب كانوا اذا نزل بهم خطب، اي امر صعب، خطبوا له ليجتمعوا ويحتالوا في دفعه. "جمع اربعين" مفهوم العدد لا يفيد حصرا، فلا يرد انه زاد حديثين؛ ومن زاد زاد الله في حسناته. "قاعدة" اي اصل من اصول الدين. "مدار الاسلام" اي غالب
 
 <span class="matn">او هو نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك.
 ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، ومعظمها في صحيحي البخاري ومسلم، واذكرها محذوفة الاسانيد، ليسهل حفظها، ويعم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي، ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها.
 </span><span class="matnhr"> </span>احكامه يدور عليه كحديث  ان الحلال بين  "او هو نصف الاسلام او ثلثه" كحديث  انما الاعمال بالنيات  فان ابا داود قال: انه نصف الاسلام، كما سياتي، اي لان الدين: اما ظاهر، وهو العمل، او باطن، وهو النية، والشافعي رضي الله عنه قال انه ثلثه، اي لان كسب العبد اما بقلبه او بلسانه او بجوارحه، والنية احدهما. ومما نسبه السعد للامام الشافعي رضي الله عنه قوله.
 عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع قالهن خير البرية
 اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنية
 "او نحو ذلك" بالرفع كالربع، كحديث: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" فانه قيل فيه، انه ربع الاسلام. "صحيحة" اي غير ضعيفة، فتشمل الحسن "واذكرها" بالرفع عطفا علي "التزم" وبالنصب علي تكون "الاسانيد"، جمع اسناد، وهو حكاية طريق المتن، والسند الطريق، فقولك: اخبرنا فلان عن فلان، اسناد، ونفس الرجال سند، والمتن: الفاظ الحديث، "ليسهل حفظها" اي الاحاديث، فان الاسانيد لا فاءدة في ذكرها لكثير من الناس بعد ان علمت صحتها. "ثم اتبعها" بالرفع من الاتباع. "خفي الفاظها" من اضافة الصفة للموصوف. اي الفاظها الخفية. وقد اتينا علي جميعها
 
 <span class="matn">وينبغي لكل راغب في الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث، لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات وذلك ظاهر لمن تدبره، وعلي الله اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
 </span><span class="matnhr"> </span>بالتوضيح الكافي، فلله الحمد، وحينءذ فلا حاجة لاتباعها بهذا الباب، فانه نزر يسير بالنسبة لما ذكرناه، والله اعلم بالصواب. "من المهمات" وهي بيان العقاءد الدينية، واصول الشراءع الالهية. "وعلي الله" في نسخ زيادة  الكريم  "تفويضي" هو رد الامر الي الفاعل المختار سبحانه. "وبه" في بعض النسخ، وبيده التوفيق، وهو خلق القدرة في العبد علي الطاعة، "والعصمة" هي فيض الهي يقوي به العبد علي تحري الخير وتجنب الشر، وطلبها جاءز لجوازها، اذ المختص بالانبياء وقوعها لهم ووجوبها في حقهم.
 
 <span class="matn">انما الاعمال بالنيات
    
 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم يقول: "
  انما الاعمال بالنيات
 ، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه". رواه اماما المحدثين: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري في صحيحيهما اللذين هما اصح الكتب المصنفة.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا حديث صحيح متفق علي صحته وعظيم موقعه وجلالته وكثرة فواءده رواه الامام ابو عبد الله البخاري في غير موضع من كتابه، ورواه ابو الحسين مسلم بن الحجاج في اخر كتاب الجهاد، وهو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، قال الامام احمد والشافعي رحمهما الله: "يدخل في حديث الاعمال بالنيات ثلث العلم" قاله البيهقي، وغيره. وسبب ذلك ان كسب العبد يكون بقلبه ولسانه وجوارحه والنية احد الاقسام الثلاثة.
 
 وروي عن الشافعي رضي الله تعالي عنه ان قال: يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه، وقال جماعة من العلماء: هذا الحديث ثلث الاسلام.
 واستحب العلماء ان تستفتح المصنفات بهذا الحديث، وممن ابتدا به في اول كتابه: الامام ابو عبد الله البخاري. وقال عبد الرحمن ابن مهدي: ينبغي لكل من صنف كتابا ان يبتدء فيه بهذا الحديث تنبيها للطالب علي تصحيح النية.
 وهذا حديث مشهور بالنسبة الي اخره غريب بالنسبة الي اوله لانه لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولم يروه عن عمر الا علقمة بن ابي وقاص ولم يروه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي ولم يروه عن محمد بن ابراهيم الا يحيي بن سعيد الانصاري ثم اشتهر بعد ذلك فرواه عنه اكثر من ماءتي انسان اكثرهم اءمة.
 ولفظة: "انما" للحصر: تثبت المذكور وتنفي ما عداه وهي تارة تقتضي الحصر المطلق وتارة تقتضي حصرا مخصوصا ويفهم ذلك بالقراءن كقوله تعالي: {انما انت منذر} . فظاهره الحصر في النذارة والرسول لا ينحصر في ذلك بل له اوصاف كثيرة جميلة: كالبشارة وغيرها وكذلك قوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} . 
 فظاهره والله اعلم الحصر باعتبار من اثرها واما بالنسبة الي ما في نفس الامر فقد تكون سببا الي الخيرات ويكون ذلك من باب التغليب فاذا وردت هذه اللفظة فاعتبرها فان دل السياق والمقصود من الكلام الحصر في شء مخصوص: فقل به والا فاحمل الحصر علي الاطلاق ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" والمراد بالاعمال: الاعمال الشرعية. ومعناه: لا يعتد بالاعمال بدون النية مثل الوضوء والغسل والتيمم وكذلك الصلاة والزكاة والصوم والحج والاعتكاف وساءر العبادات، فاما ازالة النجاسة فلا تحتاج الي نية لانها من باب الترك والترك لا يحتاج الي نية، وذهب جماعة الي صحة الوضوء والغسل بغير نية.
 وفي قوله: "انما الاعمال بالنيات" محذوف واختلف العلماء في تقديره: فالذين اشترطوا النية قدروا: صحة الاعمال بالنيات، والذين لم يشترطوها قدروا: كمال الاعمال بالنيات.
 وقوله: "وانما لكل امرء ما نوي" قال الخطابي يفيد معني خاصا غير الاول وهو تعيين العمل بالنية، وقال الشيخ محي الدين النووي: فاءدة ذكره ان تعيين المنوي شرط فلو كان علي انسان صلاة مقضية لا يكفيه ان ينوي الصلاة الفاءتة بل يشترط ان ينوي كونها ظهرا او عصرا او غيرهما، ولولا اللفظ الثاني لاقتضي الاول صحة النية بلا تعيين او اوهم ذلك والله اعلم.
 وقوله: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله" المتقرر عند اهل العربية: ان الشرط والجزاء والمبتدا والخبر لا بد ان يتغايرا وههنا قد وقع الاتحاد وجوابه "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله" نية وقصدا "فهجرته الي الله ورسوله" حكما وشرعا.
 
 وهذا الحديث ورد علي سبب لانهم نقلوا: ان رجلا هاجر من مكة الي المدينة ليتزوج امراة يقال لها: ام قيس، لا يريد بذلك فضيلة الهجرة فكان يقال له: مهاجر ام قيس. والله اعلم.
 
  بيان الاسلام والايمان والاحسان
    
 عن عمر رضي الله تعالي عنه ايضا قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا"، قال: صدقت. فعجبنا له يساله ويصدقه قال: فاخبرني عن الايمان. قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره"، قال: صدقت. قال: فاخبرني عن الاحسان. قال: "ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك". قال: فاخبرني عن الساعة. قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل". قال: فاخبرني عن اماراتها. قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان", ثم انطلق فلبثت مليا، ثم قال: "يا عمر، اتدري من الساءل؟ ", قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" رواه مسلم.
 
 هذا حديث عظيم قد اشتمل علي جميع وظاءف الاعمال الظاهرة والباطنة، وعلوم الشريعة كلها راجعة اليه ومتشعبة منه لما تضمنه من جمعه علم السنة فهو كالام للسنة كما سميت الفاتحة: ام القران لما تضمنته من جمعها معاني القران.
 وفيه دليل علي تحسين الثياب والهيءة والنظافة عند الدخول علي العلماء والفضلاء والملوك فان جبريل اتي معلما للناس بحاله ومقاله.
 قوله: "لا يري عليه اثر السفر" المشهور ضم الياء من "يري" مبنيا لما لم يسم فاعله ورواه بعضهم بالنون المفتوحة وكلاهما صحيح.
 قوله: "ووضع كفيه علي فخذيه وقال: يا محمد" هكذا هو المشهور الصحيح ورواه النساءي بمعناه وقال "فوضع يده علي ركبتي النبي صلي الله عليه وسلم" فارتفع الاحتمال الذي في لفظ كتاب مسلم فانه قال فيه: "فوضع كفيه علي فخذيه" وهو محتمل.
 وقد استفيد من هذا الحديث: ان الاسلام والايمان حقيقتان متباينتان لغة وشرعا وهذا هو الاصل في الاسماء المختلفة وقد يتوسع فيهما الشرع فيطلق احدهما علي الاخر علي سبيل التجوز.
 قوله: "فعجبنا له يساله ويصدقه" انما تعجبوا من ذلك لان ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف الي من جهته وليس هذا الساءل ممن عرف بلقاء النبي صلي الله عليه وسلم ولا بالسماع منه ثم هو قد سال سءال عارف محقق مصدق فتعجبوا من ذلك.
 قوله: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه" الايمان بالله: هو التصديق بانه سبحانه موجود موصوف بصفات الجلال والكمال منزه عن صفات النقص وانه واحد حق صمد فرد خالق جميع المخلوقات متصرف فيما
 
 يشاء يفعل في ملكه ما يريد.
 والايمان بالملاءكة: هو التصديق بانهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
 والايمان برسل الله: هو [التصديق]  انهم صادقون فيما اخبروا به عن الله تعالي ايدهم بالمعجزات الدالة علي صدقهم وانهم بلغوا عن الله رسالاته وبينوا للمكلفين ما امرهم الله به وانه بجب احترامهم وان لا يفرق بين احد منهم.
 والايمان باليوم الاخر: هو التصديق بيوم القيامة وما اشتمل عليه من الاعادة بعد الموت والحشر والنشر والحساب والميزان والصراط والجنة والنار وانهما دار ثوابه وجزاءه للمحسنين والمسيءين الي غير ذلك مما صح من النقل.
 والايمان بالقدر: هو التصديق بما تقدم ذكره وحاصله ما دل عليه قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} . وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر}  ونحو ذلك. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عباس: "واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك 
 الا بشء قد كتبه الله عليك رفعت الاقلام وجفت الصحف" .
 ومذهب السلف واءمة الخلف: ان من صدق بهذه الامور تصديقا جازما لا ريب فيه ولا تردد: كان مءمنا حقا سواء كان ذلك عن براهين قاطعة او عن اعتقادات جازمة.
 وقوله في الاحسان: "ان تعبد الله كانك تراه" الخ حاصله راجع الي اتقان العبادات ومراعاة حقوق الله ومراقبته واستحضار عظمته وجلالته حال العبادات.
 قوله: "فاخبرني عن اماراتها" بفتح الهمزة، والامارة: العلامة و "الامة" ههنا الجارية المستولدة و "ربتها" سيدتها وجاء في رواية "بعلها"، وقد روي ان اعرابيا سءل عن هذه الناقة قال: انا بعلها ويسمي الزوج بعلا، وهو في الحديث "ربتها" بالتانيث. واختلف في قوله "ان تلد الامة ربتها" فقيل: المراد به ان يستولي المسلمون علي بلاد الكفر فيكثر التسري فيكون ولد الامة من سيدها بمنزلة سيدها لشرفه بابيه وعلي هذا فالذي يكون من اشراط الساعة استيلاء المسلمين علي المشركين وكثرة الفتوح والتسري، وقيل: معناه ان تفسد احوال الناس حتي يبيع السادة امهات اولادهم ويكثر ترددهن في ايدي المشترين فربما اشتراها ولدها ولا يشعر بذلك فعلي هذا الذي يكون من اشراط الساعة: غلبة الجهل بتحريم بيعهن، وقيل معناه: ان يكثر العقوق في الاولاد فيعامل الولد امه معاملة السيد امته: من الاهانة والسب. 
 و"العالة" بتخفيف اللام: جمع عاءل: وهو الفقير.
 وفي الحديث كراهة ما لا تدعو الحاجة اليه من تطويل البناء وتشييده وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يءجر ابن ادم في كل شء الا ما وضعه في هذا التراب" . ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يضع حجرا علي حجر ولا لبنة علي لبنة: اي لم يشيد بناءه ولا طوله ولا تانق فيه.
 وقوله: "رعاء الشاء" انما خص رعاء الشاء بالذكر لانهم اضعف اهل البادية معناه انهم من ضعفهم وبعدهم عن اسباب ذلك بخلاف اهل الابل فانهم في الغالب ليسوا عالة ولا فقراء.
 وقوله "فلبث مليا" قد روي بالتاء يعني لبث عمر رضي الله عنه وروي "فلبث" بغير تاء يعني: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بعد انصرافه وكلاهما صحيح المعني، وقوله: "مليا" هو بتشديد الياء اي زمانا كثيرا وكان ذلك ثلاثا هكذا جاء مبينا في رواية ابي داود وغير.
 وقوله: "اتاكم يعلمكن دينكم" اي قواعد دينكم او كليات دينكم قاله الشيخ محي الدين في شرحه لهذا الحديث في صحيح مسلم.
 اهم ما يذكر في هذا الحديث بيان الاسلام والايمان والاحسان ووجوب الايمان باثبات قدرة الله تعالي وذكر في بيان الاسلام والايمان كلاما طويلا وحكي فيه اقوال جماعة من العلماء، منها ما حكاه عن 
 لامام ابي الحسين المعروف بابن بطال المالكي، انه قال: مذهب جماعة اهل السنة من سلف الامة وخلفها: ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص بدليل قوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} . ونحوها من الايات. قال بعض العلماء: نفس التصديق لا يزيد ولا ينقص، والايمان الشرعي يزيد وينقص بزيادة ثمراته وهي الاعمال ونقصانها، قالوا: وفي هذا توفيق بين ظواهر النصوص التي جاءت بالزيادة وبين اصل وضعه في اللغة وهذا الذي قاله هءلاء وان كان ظاهرا فالاظهر والله اعلم ان التصديق يزيد بكثرة النظر لظاهر الادلة ولهذا يكون ايمان المصدقين اقوي من ايمان غيرهم بحيث لا يغريهم السفه ولا يتزلزل ايمانهم بعارض بل لا تزال قلوبهم منشرحة منيرة وان اختلفت عليهم الاحوال فاما غيرهم من المءلفة ومن قاربهم فليسوا كذلك وهذا لا يمكن انكاره ولا يشك في نفس تصديق ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان لا يساويه احاد تصديق الناس، ولهذا قال البخاري في صحيحه قال ابن ابي مليكة: "ادركت ثلاثين [رجلا]  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه ما منهم احد يقول ان ايمانه كايمان جبريل وميكاءيل عليهم السلام". واما اطلاق اسم الايمان علي الاعمال فمتفق عليه عند اهل الحق ودلاءله اكثر من ان تحصر قال الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} . اي صلاتكم. وحكي عن الشيخ ابي عمرو بن الصلاح في قوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم 
 الصلاة ... " الي اخره ثم فسر الايمان بقوله: "ان تءمن بالله تعالي وملاءكته ... " الي اخره، قال رحمه الله: هذا بيان اصل الايمان، وهو التصديق الباطن، وبيان اصل الاسلام وهو الاستسلام والانقياد الظاهر وحكم الاسلام في الظاهر ثبت في الشهادتين، وانما اضاف اليها الصلاة والزكاة والصوم والحج، لكونها اظهر شعاءر الاسلام واعظمها. وبقيامه بها يصح اسلامه.
 ثم ان اسم الايمان يتناول ما فسر به الاسلام في هذا الحديث وساءر الطاعات لكونها ثمرات التصديق الباطن الذي هو اصل الايمان ولهذا لا يقع اسم المءمن المطلق علي من ارتكب كبيرة او ترك فريضة لان اسم الشء مطلقا يقع علي الكامل منه ولا يستعمل في الناقص ظاهرا الا بنية وكذلك جاز اطلاق نفيه عنه في قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن" .
 واسم الاسلام يتناول ايضا ما هو اصل الايمان وهو التصديق الباطن ويتناول اصل الطاعات فان ذلك كله استسلام قال: فخرج بما ذكرناه ان الايمان والاسلام يجتمعان ويفترقان وان كل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمنا وقال: فهذا التحقيق واف بالتوفيق ونصوص الكتابة والسنة الواردة في الايمان والاسلام التي طالما غلط فيها الخاءضون وما حققناه من ذلك موافق لمذهب جماهير العلماء من اهل الحديث وغيرهم والله اعلم. 
 <span class="matn">
  اركان الاسلام
    
 عن ابي عبد الرحمن  عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان". رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قال ابو العباس القرطبي رحمه الله تعالي: يعني ان هذه الخمس اساس دين الاسلام وقواعده التي عليها بني وبها يقوم وانما خص هذه بالذكر ولم يذكر معها الجهاد مع انه يظهر الدين ويقمع عناد الكافرين لان هذه الخمس فرض داءم والجهاد من فروض الكفايات وقد يسقط في بعض الاوقات.
 وقد وقع في بعض الروايات في هذا الحديث تقديم الحج علي الصوم وهو وهم، والله اعلم. لان ابن عمر لما سمع المستعيد يقدم الحج علي الصوم زجره ونهاه عن ذلك وقد قدم الصوم علي الحج وقال: "هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم". 
 وفي رواية لابن عمر: "بني الاسلام علي ان تعبد الله وتكفر بما سواه واقام الصلاة"  الي اخره، وفي رواية اخري: "ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: الا نغزو. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الاسلام بني علي خمس" ووقع في بعض الطرق: "علي خمسة" بالهاء وفي بعضها بلا هاء وكلاهما صحيح.
 وهذا الحديث اصل عظيم في معرفة الدين وعليه اعتماده فانه قد جمع اركانه. 
 <span class="matn">
  الاعمال بخواتيمها
    
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. فو الله الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "وهو الصادق المصدوق" اي الصادق في قوله المصدوق فيما ياتيه من الوحي الكريم.
 قال بعض العلماء: معني قوله: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه" ان المني يقع في الرحم متفرقا فيجمعه الله تعالي في محل الولادة من الرحم في هذه المدة، وقد جاء عن ابن مسعود في تفسير ذلك "ان
 
 النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله تعالي ان يخلق منها بشرا طارت في بشر المراة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث اربعين ليلة ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها وهو وقت كونها علقة".
 قوله: "ثم يرسل اليها الملك" يعني الملك الموكل بالرحم.
 قوله: "وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة" الي اخره ظاهر الحديث ان هذا العامل كان عمله صحيحا وانه قرب من الجنة بسبب عمله حتي بقي له علي دخولها ذراع وانما منعه من ذلك سابق القدر الذي يظهر عند الخاتمة فاذا الاعمال بالسوابق لكن لما كانت السابقة مستورة عنا والخاتمة ظاهرة جاء في الحديث: "انما الاعمال بالخواتيم"  يعني عندنا بالنسبة الي اطلاعنا في معني الاشخاص وفي بعض الاحوال، واما الحديث الذي ذكره مسلم في صحيحه في كتاب الايمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار" فانه لم يكن عمله صحيحا في نفسه وانما كان رياء وسمعة فيستفاد من ذلك الحديث ترك الالتفات الي الاعمال والركون اليها والتعويل علي كرم الله تعالي ورحمته.
 وقوله قبل ذلك: "ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله". هو بالباء الموحدة في اوله علي البدل من "اربع كلمات".
 وقوله: "شقي او سعيد" مرفوع لانه خبر مبتدا محذوف تقديره: وهو شقي او سعيد.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة" 
 الي قوله: "فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها" المراد: ان هذا قد يقع في نادر من الناس لا انه غالب فيهم وذلك من لطف الله سبحانه وسعة رحمته فان انقلاب الناس من الشر الي الخير كثير، واما انقلابهم من الخير الي الشر ففي غاية الندور ولله الحمد والمنة علي ذلك، وهو تجوز، وقوله: "ان رحمتي سبقت غضبي" وفي رواية "تغلب غضبي".
 وفي هذا الحديث اثبات القدر كما هو مذهب اهل السنة وان جميع الواقعات بقضاء الله تعالي وقدره خيرها وشرها نفعها وضرها قال الله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} . ولا اعتراض عليه في ملكه يفعل في ملكه ما يشاء. قال الامام السمعاني: سبيل معرفة هذا الباب: التوفيق من الكتابة والسنة دون محض القياس ومجرد العقول فمن عدل عن التوفيق منه ضل وتاه في مجال الحيرة ولم يبلغ شفاء النفس ولا يصل الي ما يطمءن به القلب لان القدر سر من اسرار الله تعالي ضربت دونه الاستار واختص سبحانه به وحجبه عن عقول الخلق ومعارفهم، وقد حجب الله تعالي علم القدر عن العالم فلا يعلمه ملك ولا نبي مرسل، وقيل ان سر القدر ينكشف لهم اذا دخلوا الجنة ولا ينكشف قبل ذلك.
 وقد ثبتت الاحاديث بالنهي عن ترك العمل اتكالا علي ما سبق من القدر بل تجب الاعمال والتكاليف التي ورد بها الشرع وكل ميسر لما خلق له لا يقدر علي غيره فمن كان من اهل السعادة يسره الله لعمل اهل السعادة ومن كان من اهل الشقاوة يسره الله لعمل اهل الشقاوة كما في الحديث وقال الله تعالي: {فسنيسره لليسري ... فسنيسره 
 للعسري} .
 قال العلماء: وكتاب الله تعالي ولوحه وقلمه كل ذلك مما يجب الايمان به، واما كيفية ذلك وصفته فعلمه الي الله تعالي لا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء. والله اعلم 
 <span class="matn">
  ابطال المنكرات والبدع
    
 عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رواه البخاري ومسلم. وفي رواية لمسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 </span><span class="matnhr"> </span>قال اهل اللغة: الرد هنا بمعني المردود: اي فهو باطل غير معتد به. وقوله "ليس عليه امرنا" يعني حكمنا.
 هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الدين وهو من جوامع الكلم التي اوتيها المصطفي صلي الله عليه وسلم فانه صريح في رد كل بدعة وكل مخترع ويستدل به علي ابطال جميع العقود الممنوعة وعدم وجود ثمراتها، واستدل به بعض الاصوليين علي ان النهي يقتضي الفساد.
 والرواية الاخري وهو قوله: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" صريحة في ترك كل محدثة سواء احدثها فاعلها او سبق اليها فانه قد يحتج به بعض المعاندين، اذا فعل البدعة فيقول: ما احدثت شيءا فيحتج عليه بهذه الرواية، وهذا الحديث مما ينبغي العناية بحفظه 
 واشاعته واستعماله في ابطال المنكرات فانه يتناول ذلك كله. فاما تفريع الاصول التي لا تخرج عن السنة فلا يتناولها هذا الرد ككتابة القران العزيز في المصاحف وكالمذاهب التي عن حسن نظر الفقهاء المجتهدين الذين يردون الفروع الي الاصول التي هي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وكالكتب الموضوعة في النحو والحساب والفراءض وغير ذلك من العلوم مما مرجعه ومبناه علي اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم واوامره فان ذلك لا يدخل في هذا الحديث.
 
 <span class="matn">
  الحلال بين والحرام بين.
    
 عن ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله. واذا فسدت فسد الجسد كله: الا وهي القلب " رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا الحديث اصل عظيم من اصول الشريعة قال ابو داود السجستاني: الاسلام يدور علي اربعة احاديث ذكر منها هذا الحديث واجمع العلماء علي عظيم موقعه وكثير فواءده.
 قوله: "ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات" يعني ان الاشياء ثلاثة اقسام: فما نص الله علي تحليله فهو الحلال كقوله تعالي: {احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} . وقوله: 
 {واحل لكم ما وراء ذلكم} . ونحو ذلك، وما نص الله علي تحريمه فهو الحرام البين، مثل قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} . الاية. {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} . وكتحريم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وكل ما جعل الله فيه حدا او عقوبة او وعيدا فهو حرام، واما الشبهات فهي كل ما تتنازعه الادلة من الكتاب والسنة وتتجاذبه المعاني فالامساك عنه ورع.
 وقد اختلف العلماء في المشتبهات التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث فقالت طاءفة: هي حرام لقوله: "استبرا لدينه وعرضه" قالوا: ومن لم يستبرء لدينه وعرضه فقد وقع في الحرام، وقال الاخرون: هي حلال، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث "كالراعي يرعي حول الحمي" فيدل علي ان ذلك حلال وان تركه ورع. وقالت طاءفة اخري: المشتبهات المذكور في هذا الحديث لا نقول انها حلال ولا انها حرام فانه صلي الله عليه وسلم جعلها بين الحلال البين والحرام البين فينبغي ان نتوقف عنها وهذا من باب الورع ايضا.
 وقد ثبت في حديث الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي شبها بينا بعتبة فقال: "هو لك يا 
 عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة"  فلم تره سودة قط فقد حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالولد للفراش وانه لزمعة علي الظاهر وانه اخو سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لانها بنت زمعة وذلك علي سبيل التغليب لا علي سبيل القطع ثم امر سودة بالاحتجاب منه للشبهة الداخلة عليه فاحتاط لنفسه وذلك من فعل الخاءفين من الله عز وجل اذ لو كان الولد ابن زمعة في علم الله عز وجل لما امر سودة بالاحتجاب منه كما لم يامرها بالاحتجاب من ساءر اخوانها عبد وغيره.
 وفي حديث عدي بن حاتم انه قال: يا رسول الله اني ارسل كلبي واسمي عليه فاجد معه علي الصيد كلبا اخر قال: "لا تاكل انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره"  فافتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشبهة ايضا خوفا من ان يكون الكلب الذي قتله غير مسمي عليه فكانه اهل لغير الله به وقد قال الله تعالي في ذلك: {وانه لفسق} . فكان في فتياه صلي الله عليه وسلم دلالة علي الاحتياط في الحوادث والنوازل المحتملة للتحليل والتحريم لاشتباه اسبابها وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" . وقال بعض العلماء: المشتبهات ثلاثة اقسام: 
 منها ما يعلم الانسان انه حرام ثم يشك فيه هل زال تحريمه ام لا، كالذي يحرم علي المرء اكله قبل الذكاة اذا شك في ذكاته لم يزل التحريم الا بيقين الذكاة والاصل في ذلك حديث عدي المتقدم ذكره.
 وعكس ذلك ان يكون الشء حلالا فيشك في تحريمه كرجل له زوجة فشك في طلاقها او امة فيشك في عتقها. فما كان من هذا القسم فهو علي الاباحة حتي يعلم تحريمه والاصل في هذا الحديث عبد الله بن زيد فيمن شك في الحدث بعد ان تيقن الطهارة.
 القسم الثالث: ان يشك في شء فلا يدري احلال ام حرام ويحتمل الامرين جميعا ولا دلالة علي احدهما فالاحسن التنزه كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في التمرة الساقطة حين وجدها في بيته فقال: "لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها" .
 واما ان جوز نقيض ما ترجح عنده بامر موهوم لا اصل له كترك استعمال ماء باق علي اوصافه مخافة تقدير نجاسة وقعت فيه او كترك الصلاة في موضع لا اثر فيه مخافة ان يكون فيه بول قد جف او كغسل ثوب مخافة اصابة نجاسة لم يشاهدها ونحو ذلك فهذا يجب ان لا يلتفت اليه فان التوقف لاجل التجويز هوس والورع منه وسوسة شيطان اذ ليس فيه من معني الشبهة شء والله اعلم. 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يعلمهن كثير من الناس" اي لا يعلم حكمهن من التحليل والتحريم والا فالذي يعلم الشبهة يعلمها من حيث انها مشكلة لترددها بين امور محتملة فاذا علم باي اصل يلتحق زال كونها شبهة وكانت اما من الحلال او من الحرام وفيه دليل علي ان الشبهة لها حكم خاص بها يدل عليه دليل شرعي يمكن ان يصل اليه بعض الناس.
 وقوله: "فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه" مما يشتبه.
 واما قوله: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام" فذلك يكون بوجهين احدهما:
 ان من لم يتق الله وتجرا علي الشبهات افضت به الي المحرمات ويحمله التساهل في امرها علي الجراة علي الحرام كما قال بعضهم: الصغيرة تجر الكبيرة والكبيرة تجر الكفر وكما روي "المعاصي بريد الكفر".
 الوجه الثاني: ان من اكثر من مواقعة الشبهات اظلم عليه قلبه لفقدان نور العلم ونور الورع فيقع في الحرام وهو لا يشعر به وقد ياثم بذلك اذا تسبب منه الي تقصير. وقوله صلي الله عليه وسلم: "كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه" هذا مثل ضربه لمحارم الله عز وجل، واصله ان العرب كانت تحمي مراعي لمواشيها وتخرج بالتوعد بالعقوبة لمن قربها فالخاءف من عقوبة السلطان يبعد بماشيته عن ذلك الحمي لانه ان قرب منه فالغالب الوقوع فيه لانه قد تنفرد الفاذة وتشذ الشاذة ولا ينضبط فالحذر ان يجعل بينه وبين ذلك الحمي مسافة يامن فيها وقوع ذلك وهكذا محارم الله عز وجل من القتل والربا والسرقة وشرب 
 الخمر والقذف والغيبة والنميمة ونحو ذلك لا ينبغي ان يحوم حولها مخافة الوقوع فيها.
 "ويوشك" بكسر الشين مضارع "اوشك" بفتحها وهي من افعال المقاربة، و "يرتع" بفتح التاء معناها: اكل الماشية من المرعي واصله اقامتها فيه وبسطها في الاكل.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله" الحديث.
 المضغة: القطعة من اللحم وهي قدر ما يمضغه الماضغ يعني بذلك صغر جرمها وعظيم قدرها و "صلحت" وريناه بفتح اللام و "القلب" في الاصل مصدر وسمي به هذا العضو الذي هو اشرف الاعضاء لسرعة الخواطر فيه وترددها عليه. وانشد بعضهم في هذا المعني:
 ما سمي القلب الي من تقلبه ... فاحذر علي القلب من قلب وتحويل
 وخص الله تعالي جنس الحيوان بهذا العضو واودع فيه تنظيم المصالح المقصودة فتجد البهاءم علي اختلاف انواعها تدرك به مصالحها وتميز به مضارها من منافعها ثم خص الله نوع الانسان من ساءر الحيوان بالعقل واضافه الي القلب فقال تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} . وقد جعل الله الجوارح مسخرة له ومطيعة فما استقر فيه ظهر عليها وعملت علي معناه: ان خيرا فخير وان شرا فشر. فاذا فهمت هذا ظهر لك قوله صلي الله عليه وسلم 
 "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" نسال الله العظيم ان يصلح فساد قلوبنا، يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك يا مصرف القلوب صرف قلوبنا الي طاعتك.
 
 <span class="matn">
  الدين النصيحة
    
 عن ابي رقية تميم بن اوس الداري  رضي الله تعالي عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة", قلنا: لمن؟ قال: "لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم" رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>ليس لتميم الداري رضي الله عنه غير هذا الحديث. و"النصيحة" كلمة جامعة معناها ارادة جملة الخير حيازة لحظ المنصوح له، وهي من وجيز الاسماء ومختصر الكلام وليس في كلام العرب كلمة مفردة يستوفي بها العبارة عن معني هذه الكلمة، وكما قالوا في الفلاح: ليس في كلام العرب كلمة اجمع لخيري الدنيا والاخرة منها.
 ومعني قوله: "الدين النصيحة" اي عماد الدين وقوامه: النصيحة كقوله "الحج عرفة"  اي عماده ومعظمه
 واما تفسير النصيحة وانواعها فقال الخطابي وغيره من العلماء:
 النصيحة لله تعالي معناها منصرف الي الايمان به ونفي الشرك عنه وترك الالحاد في صفاته ووصفه بصفات الكمال والجلال كلها وتنزيهه عن جميع النقاءص والقيام بطاعته واجتناب معصيته والحب فيه 
 والبغض فيه وجهاد من كفر به والاعتراف بنعمته والشكر عليها والاخلاص في جميع الامور والدعاء الي جميع الاوصاف المذكورة والحث عليها والتلطف بالناس. قال الخطابي: وحقيقة هذه الاوصاف راجعة الي العبد في نصحه نفسه فان الله سبحانه غني عن نصح الناصح، واما النصيحة لكتابه سبحانه وتعالي فبالايمان انه كلام الله تعالي وتنزيله، لا يشبهه شء من كلام الناس، ولا يقدر علي مثله احد من الخلق، ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته، وتحسينها والخشوع عندها، واقامة حروفه في التلاوة، والذب عنه لتاويل المحرفين، والتصديق بما فيه والوقوف مع احكامه وتفهم علومه وامثاله، والاعتبار بمواضعه والتفكر في عجاءبه، والعمل بمحكمه، والتسليم لمتشابهه، والبحث عن عمومه، والدعاء اليه والي ما ذكرنا من نصيحته.
 واما النصيحة لرسوله صلي الله عليه وسلم: فتصديقه علي الرسالة والايمان بجميع ما جاء به، وطاعته في امره ونهيه، ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاداه وموالاة من والاه، واعظام حقه وتوقيره، واحياء طريقته وسنته، واجابة دعوته ونشر سنته، ونفي التهمة عنها واستءثار علومها والتفقه في معانيها، والدعاء اليها والتلطف في تعليمها واعظامها، واجلالها والتادب عند قراءتها، والامساك عن الكلام فيها بغير علم، واجلال اهلها لانتسابهم اليها، والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه، ومحبة اهل بيته، واصحابه، ومجانبة من ابتدع في سنته او تعرض لاحد من اصحابه ونحو ذلك.
 واما النصيحة لاءمة المسلمين: فمعاونتهم علي الحق، وطاعتهم وامرهم به وتنبيههم وتذكيرهم برفق ولطف، واعلامهم بما غفلوا عنه، وتبليغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم بالسيف، وتاليف قلوب
 
 الناس لطاعتهم والصلاة خلفهم والجهاد معهم وان يدعو لهم بالصلاح.
 واما نصيحة عامة المسلمين، وهم من عدا ولاة الامر، فارشادهم لمصالحهم في اخرتهم ودنياهم، واعانتهم عليها، وستر عوراتهم وسد خلاتهم، ودفع المضار عنهم وجلب المنافع لهم، وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق واخلاص، والشفقة عليهم وتوقير كبيرهم ورحمة صغيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة وترك غشهم وحسدهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير ويكره لهم ما يكره لنفسه من المكروه، والذب عن اموالهم واعراضهم وغير ذلك من احوالهم بالقول والفعل، وحثهم علي التخلق بجميع ما ذكرناه من انواع النصيحة. والله اعلم.
 والنصيحة فرض كفاية اذا قام بها من يكفي سقط عن غيره وهي لازمة علي قدر الطاقة.
 والنصيحة في اللغة: الاخلاص يقال: نصحت العسل اذا صفيته وقيل غير ذلك. والله اعلم. 
 <span class="matn">
  حرمة المسلم
    
 عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي" رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا حديث عظيم وقاعدة من قواعد الدين وقد روي هذا الحديث انس وقال: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" . وجاء في صحيح مسلم من رواية ابي هريرة: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بما جءت به" وذلك موافق لرواية عمر في المعني.
 واما معاني هذا الحديث فقال العلماء بالسير: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر الصديق رضي الله عنه بعده وكفر 
 من كفر من العرب عزم ابو بكر علي قتالهم، وكان منهم من منع الزكاة ولم يكفر وتاول في ذلك فقال له عمر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قالوا لا اله الي الله وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الي الله"؟ الي اخر الحديث فقال الصديق: ان الزكاة حق المال وقال: والله لو منعوني عناقا  وفي رواية: عقالا  كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلهم علي منعه فتابعه عمر علي قتال القوم.
 قوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله". قال الخطابي وغيره: المراد بهذا اهل الاوثان ومشركو العرب ومن لا يءمن دون اهل الكتاب، ومن يقر بالتوحيد فلا يكفي في عصمته بقوله: لا اله الا الله، اذ كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده وكذلك جاء في الحديث الاخر: "واني رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة". وقال الشيخ محي الدين النووي: ولا بد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الاخري لابي هريرة: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به" .
 ومعني قوله: "وحسابهم علي الله" اي فيما يسترونه ويخفونه دون ما يخلون به في الظاهر من الاحكام الواجبة ذكر ذلك الخطابي. قال: وفيه ان من اظهر الاسلام واسر الكفر يقبل اسلامه في الظاهر وهذا قول اكثر اهل العلم وذهب مالك الي ان توبة الزنديق لا تقبل وهي رواية عن الامام احمد. 
 وفي قوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به" دلالة ظاهرة لمذهب المحققين والجماهير من السلف والخلف ان الانسان اذا اعتقد دين الاسلام اعتقادا جازما لا تردد فيه كفاه ذلك ولا يجب عليه تعلم ادلة المتكلمين ومعرفة الله بها خلافا لمن اوجب ذلك وجعله شرطا في نحو اهل القبلة وهذا خطا ظاهر فان المراد التصديق الجازم وقد حصل لان النبي صلي الله عليه وسلم اكتفي بالتصديق بما جاء به ولم يشترط المعرفة بالدليل وقد تظاهرت بهذا احاديث في الصحيح يحصل بمجموعها التواتر باصلها والعلم القطعي والله اعلم.
 
 <span class="matn">
  التكليف بما يستطاع
    
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر  رضي الله تعالي عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مانهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم" رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>لفظ هذا الحديث في كتاب مسلم عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس قد فرض الله الحج عليكم فحجوا" فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاءتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه" والرجل الذي ساله هو الاقرع بن حابس: كذا جاء مبينا في غير هذه الرواية.
 واختلف الاصوليون في الامر هل يقتضي التكرار؟ فاختار اكثر الفقهاء والمتكلمين انه لا يقتضي التكرار وقال اخرون: لا يحكم باقتضاءه ولا منعه بل يتوقف فيما زاد علي مرة علي البيان وهذا الحديث قد يستدل به من يقول بالتوقف: فانه سال فقال: اكل عام؟ ولو
 
 كانت مطلقة يقتضي التكرار او عدمه لم يقل له النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم" بل ولم يكن حاجة الي السءال بل مطلقه محمول علي كذا. واجمعت الامة علي ان الحج لا يجب في العمر الا مرة واحدة باصل الشرع.
 واما قوله: "ذروني ما تركتكم" فهو ظاهر في ان الامر لا يقتضي التكرار ويدل هذا اللفظ ايضا علي ان الاصل عدم الوجوب وانه لا حكم قبل ورود الشرع وهو الصحيح عند كثير من الاصوليين.
 وقوله: "لو قلت نعم لوجبت" دليل للمذهب الصحيح في انه صلي الله عليه وسلم كان له ان يجتهد في الاحكام وانه لا يشترط في حكمه ان يكون بوحي.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" هذا من قواعد الاسلام المهمة ومما اوتيه صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم ويدخل فيه ما لا يحصي من الاحكام كالصلاة اذا عجز عن بعض اركانها او بعض شروطها اتي بالباقي واذا عجز عن غسل بعض اعضاء الوضوء غسل الممكن وكذلك اذا وجبت فطرة جماعة ممن يلزمه نفقتهم وكذلك ايضا في ازالة المنكرات اذا لم يمكنه ازالة جميعها فعل الممكن واشباه ذلك مما لا ينحصر وهو مشهور في كتب الفقه. وهذا الحديث كقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} . واما قوله تعالي: {يا يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} . فقيل منسوخة بقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} . قال بعضهم: والصحيح انها ليست 
 منسوخة بها، بل هي مفسرة لها، ومبينة للمراد منها قالوا: وحق تقاته هو امتثال امره واجتناب نواهيه، والله سبحانه لم يامر الا بالمستطاع، فان الله تعالي قال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} .
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: "وما نهيتكم عنه فاجتنبوه" فهذا علي اطلاقه لكن ان وجد عذر يبيحه كاكل الميتة عند الضرورة ونحوه فهذا لا يكون منهيا عنه في هذا الحال. واما في غير حال العذر فلا يكون ممتثلا لمقتضي النهي حتي يترك كل ما نهي عنه ولا يخرج عنه بترك فعل واحد بخلاف الامر. وهذا الاصل اذا فهم فهو مسالة مطلق الامر: هل يحمل علي الفور او علي التراخي علي المرة الواحدة او التكرار، ففي هذا الحديث ابواب من الفقه والله اعلم.
 وقوله: "فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم" وذكر ذلك بعد قوله: "ذروني ما تركتكم" اراد: لا تكثروا السءال فربما يكثر الجواب عليه فيضاهي ذلك قصة بني اسراءيل لما قيل لهم: "اذبحوا بقرة" فانهم لو اقتصروا علي ما يصدق عليه اللفظ وبادروا الي ذبح اي بقرة كانت اجزات عنهم لكن لما اكثروا السءال وشددوا شدد عليهم وذموا علي ذلك فخاف النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك علي امته. 
 <span class="matn">
  الاقتصار علي الحلال الطيب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي طيب  لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} . فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} . ثم ذكر: "الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب له" رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>وهذا الحديث احد الاحاديث التي عليها قواعد الاسلام ومباني الاحكام، وفيه الحث علي الانفاق من الحلال والنهي عن الانفاق من غيره وان الماكول والمشروب والملبوس ونحوها ينبغي ان يكون حلالا خالصا لا شبهة فيه وان من اراد الدعاء كان اولي بالاعتناء بذلك من غيره، وفيه ان العبد اذا انفق نفقة طيبة فهي التي تزكو وتنمو وان الطعام اللذيذ غير المباح يكون وبالا علي اكله ولا يقبل الله عمله. 
 وقوله: ثم ذكر "الرجل يطيل السفر اشعث اغبر" الي اخره: معناه  والله اعلم  يطيل السفر في وجوه الطاعات: الحج وجهاد وغير ذلك من وجوه البر ومع هذا فلا يستجاب له لكون مطعمه ومشربه وملبسه حراما فكيف هو بمن هو منهمك في الدنيا او في مظالم العباد او من الغافلين عن انواع العبادات والخير.
 وقوله: "يمد يديه" اي يرفعهما بالدعاء لله مع مخالفته وعصيانه، قوله: "وغذي بالحرام" هو بضم الغين المعجمة وتخفيف الذال المكسورة. وقوله: "فاني يستجاب له؟ " وفي رواية: "فاني يستجاب لذلك؟ " يعني من اين يستجاب لمن هذه صفته، فانه ليس اهلا للاجابة، لكن يجوز ان يستجيب الله تعالي له تفضلا ولطفا وكرما والله اعلم.
 
 <span class="matn">
  التورع عن الشبهات
    
 عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته  رضي الله عنهما  قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك". رواه الترمذي والنساءي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "يريبك" بفتح الياء وضمها والفتح افصح واشهر ويجوز الضم يقال: رابني الشء وارابني، ومعناه: اترك ما شككت فيه واعدل الي ما لا تشك فيه وهذا راجع الي معني الحديث السادس وهو قوله: "ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات" وقد جاء في حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يترك ما لا باس به مخافة ما به باس" . وهذه درجة اعلي من ذلك. 
 <span class="matn">
  ترك ما لا يعني المسلم
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" حديث حسن رواه الترمذي وغيره وهكذا.
 </span><span class="matnhr"> </span>وقد رواه قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وصحح طرقه ثم قال في الحديث: هذا من الكلام الجامع للمعاني الكثيرة الجليلة في الالفاظ القليلة ونحو ذلك قول ابي ذر في بعض حديثه: "ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه" .
 وذكر مالك انه بلغه انه قيل للقمان: "ما بلغ بك ما نري يريدون الفضل" فقال: "صدق الحديث واداء الامانة وترك ما لا يعنيني".
 وروي عن الحسن قال: "من علامة اعراض الله تعالي عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه".
 وقال: قال ابو داود: اصول السنن في كل فن اربعة احاديث وذكر منها هذا الحديث. 
 <span class="matn">
  كمال الايمان
    
 عن ابي حمزة انس بن مالك رضي الله تعالي عنه  خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>هكذا جاء في صحيح البخاري "لاخيه" من غير شك وجاء في صحيح مسلم "حتي يحب لاخيه  او  لجاره" علي الشك.
 قال العلماء: يعني لا يءمن من الايمان التام والا فاصل الايمان يحصل لمن لم يكن بهذه الصفة.
 والمراد: يحب لاخيه من الطاعات والاشياء المباحات ويدل عليه ما جاء في رواية النساءي: "حتي يحب لاخيه من الخير ما يحب لنفسه". قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، وهذا قد يعد من الصعب الممتنع وليس كذلك اذ معناه: لا يكمل ايمان احدكم حتي يحب لاخيه في الاسلام ما يحب لنفسه، والقيام بذلك يحصل بان يحب له حصول مثل ذلك من جهة لا يزاحمه فيها بحيث لا ينقص عليه شء من النعمة، وذلك سهل قريب علي القلب السليم، وانما يعسر علي القلب الدغل عافانا الله تعالي واخواننا اجمعين. 
 وقال ابو الزناد: ظاهر هذا الحديث التساوي وحقيقته التفضيل لان الانسان يحب ان يكون افضل الناس فاذا احب لاخيه مثله فقد دخل هو في جملة المفضولين الا تري ان الانسان يحب ان ينتصف من حقه ومظلمته؟ فان اكمل ايمانه وكان لاخيه عنده مظلمة او حق بادر الي انصافه من نفسه وان كان عليه فيه مشقة.
 ويحكي ان الفضيل بن عياض قال لسفيان بن عيينة: ان كنت تريد ان يكون الناس مثلك فما اديت الله الكريم النصيحة فكيف وانت تود انهم دونك؟
 وقال بعض العلماء: في هذا الحديث من الفقه ان المءمن مع المءمن كالنفس الواحدة فينبغي ان يحب له ما يحب لنفسه من حيث انهما نفس واحدة كما جاء في الحديث الاخر: "المءمنون كالجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" . 
 <span class="matn">
  حرمة دم المسلم واسباب اهداره
    
 عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة". رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>وفي بعض الروايات المتفق عليها: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث" فقوله: "يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله" كالتفسير لقوله: "مسلم" وكذا قوله: "المفارق للجماعة" كالتفسير لقوله: "التارك لدينه" وهءلاء الثلاثة مباحو الدم بالنص. والمراد بالجماعة: "المسلمون" وانما فراقهم بالردة عن الدين وهي سبب لاباحة دمه.
 وقوله: "التارك لدينه المفارق للجماعة" عام في كل مرتد عن الاسلام باي ردة كانت فيجب قتله ان لم يرجع الي الاسلام.
 قال العلماء: ويتناول ايضا كل خارج عن الجماعة ببدعة او بغي او غيرهما والله اعلم.
 والظاهر ان هذا عام يخص منه الصاءل ونحوه، فيباح قتله في دفع اذاه، وقد يجاب عن هذا: بانه داخل في المفارق للجماعة ويكون المراد: لا يحل تعمد قتله قصدا الا في هءلاء الثلاثة والله اعلم.
 
 وقد استدل بعضهم علي ان تارك الصلاة يقتل لتركها لان تركها يسمي من هذه الثلاثة وفي المسالة خلاف بين العلماء: منهم من يكفر تارك الصلاة ومنهم من لا يكفره واستدل بعض من يكفره بالحديث الاخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة"  قال: فوجه الدليل انه وقف العصمة علي مجموع الشهادتين واقام الصلاة وايتاء الزكاة والمرتب علي اشياء لا يحصل الا بمجموعها وينتفي بانتفاءها وهذا ان قصد به الاستدلال بالمنطوق وهو قوله: "امرت ان اقاتل الناس ... " الخ، فانه يقتضي الامر بالقتال الي هذه الغاية  فقد ذهل وسها لانه فرق بين المقاتلة علي الشء والقتل عليه فان المقاتلة مفاعلة تقتضي الحصول من الجانبين، ولا يلزم من وجوب المقاتلة علي الصلاة وجوب القتل عليها اذا تركها من غير ان يقاتلنا والله اعلم.
 وقوله: "الثيب الزاني" هو المحصن ويدخل فيه الذكر والانثي وهو حجة علي ما اتفق عليه المسلمون من ان حكم الزاني الرجم بشروطه المذكورة في ابواب الفقه.
 وقوله: "النفس بالنفس" موافق لقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} . ويعني به النفوس المكتافءة في الاسلام والحرية بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر"  وكذلك الحرية شرط في المكافاة عند مالك، والشافعي، واحمد. وذهب اصحاب الراي الي ان المسلم يقتل بالذمي، وان الحر يقتل بالعبد، وقد يستدلون بهذا الحديث، والجمهور علي خلاف ذلك. 
 <span class="matn">
  اداب اسلامية
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه". رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر" يعني من كان يءمن الايمان الكامل المنجي من عذاب الله الموصل الي رضوان الله "فليقل خيرا او ليصمت " لان من امن بالله حق ايمانه خاف وعيده ورجا ثوابه واجتهد في فعل ما امر به وترك ما نهي عنه واهم ما عليه من ذلك: ضبط جوارحه التي هي رعاياه وهو مسءول عنها كما قال تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} . وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} . وافات اللسان كثيرة، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا 
 حصاءد السنتهم" . وقال: "كل كلام ابن ادم عليه الا ذكر الله تعالي وامر بمعروف ونهي عن منكر" . فمن علم ذلك وامن به حق ايمانه اتقي الله في لسانه فلا يتكلم الا بخير او يسكت.
 قال بعض العلماء: جماع اداب الخير يتفرع من اربعة احاديث: ذكر منها قوله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت". قال اهل اللغة: يقال صمت يصمت بضم الميم صمتا وصموتا وصماتا.
 وقال بعضهم في معني هذا الحديث: اذا اراد الانسان ان يتكلم فان كان ما يتكلم به خيرا محققا يثاب عليه فليتكلم والا فليمسك عن الكلام سواء ظهر انه حرام او مكروه او مباح، فعلي هذا يكون الكلام المباح مامورا بتركه مندوبا الي الامساك عنه مخافة ان ينجر الي المحرم او المكروه وقد يقع ذلك كثيرا قال الله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} .
 واختلف العلماء في انه هل يكتب علي الانسان جميع ما يلفظ به وان كان مباحا او لا يكتب عليه الا ما فيه الجزاء من ثواب او عقاب. والي القول الثاني ذهب ابن عباس وغيره، فعلي هذا تكون الاية الكريمة مخصوصة اي: {ما يلفظ من قول} يترتب عليه جزاء. 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فليكرم جاره  فليكرم ضيفه" فيه تعريف لحق الجار والضيف وبرهما وحث علي حفظ الجوارح وقد اوصي الله تعالي في كتابه بالاحسان الي الجار وقال صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" . والضيافة من الاسلام وخلق النبيين والصالحين. وقد اوجبها بعض العلماء واكثرهم علي انها من مكارم الاخلاق. وقال صاحب الافصاح: في هذا الحديث من الفقه ان يعتقد الانسان ان اكرام الضيف عبادة لا ينقصها ان يضيف غنيا ولا يغيرها ان يقدم الي ضيفه اليسير مما عنده، فاكرامه ان يسارع الي البشاشة في وجهه ويطيب الحديث له، وعماد امر الضيافة اطعام الطعام فينبغي ان يبادر بما فتح الله من غير كلفة، وذكر كلاما في الضيافة، ثم قال: واما قوله: "فليقل خيرا او ليصمت" فانه يدل علي ان قول الخير خير من الصمت والصمت خير من قول الشر، وذلك انه امره بلام الامر لقول الخير وبدا به علي الصمت، ومن قول الخير: الابلاغ عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه وسلم وتعليم المسلمين والامر بالمعروف عن علم وانكار المنكر عن علم والاصلاح بين الناس، وان يقول للناس حسنا، ومن افضل الكلمات كلمة حق عند من يخاف ويرجي في ثبات وسداد. 
 <span class="matn">
  النهي عن الغضب
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني, قال: "لا تغضب", فردد مرارا قال: "لا تغضب". رواه البخاري.
 </span><span class="matnhr"> </span>قال صاحب الافصاح: من الجاءز ان النبي صلي الله عليه وسلم علم من هذا الرجل كثرة الغضب فخصه بهذه الوصية وقد مدح النبي صلي الله عليه وسلم الذي يملك نفسه عند الغضب فقال: "ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الشداءد" . ومدح الله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس} . وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كظم غيظه وهو يستطيع ان ينفذه دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخبره من الحور ما شاء" .
 وقد جاء في الحديث: "ان الغضب من الشيطان" . ولهذا يخرج 
 به الانسان من اعتدال حاله ويتكلم بالباطل ويرتكب المذموم وينوي الحقد والبغضاء وغير ذلك من القباءح المحرمة، كل ذلك من الغضب اعاذنا الله منه. وقد جاء في حديث سليمان بن صرد "ان الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم تذهب الغضب"  وذلك ان الشيطان هو الذي يزين الغضب وكل من حرص علي ما تحمد عاقبته فانه الشيطان يغويه ويبعده من رضي الله عز وجل فالاستعاذة بالله منه من اقوي السلاح علي دفع كيده. 
 <span class="matn">
  الامر باحسان الذبح والقتل
    
 عن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته". رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>"القتلة" بكسر القاف: وهي الهيءة والحالة، و "الذبحة" بكسر الذال ويضم وقد جاء في بعض روايات هذا الحديث "فاحسنوا الذبح" بغير هاء، وهو بالفتح: مصدر وبالهاء والكسر: الهيءة والحالة وقوله: "وليحد احدكم شفرته" هو بضم الياء من احد يقال: احد السكين وحدها واستحدها.
 قوله: "فاحسنوا القتلة" عام في القتل من الذباءح والقتل قصاصا او في حد ونحو ذلك.
 وهذا الحديث من الاحاديث الجامعة لقواعد كثيرة ومعني احسان القتل: ان يجتهد في ذلك ولا يقصد التعذيب. واحسان الذبح في البهاءم: ان يرفق بالبهيمة ولا يصرعها بغتة ولا يجرها من موضع الي موضع وان يوجهها الي القبلة ويسمي ويحمد ويقطع الحلقوم والودجين ويتركها الي ان تبرد، والاعتراف لله تعالي بالمنة والشكر علي نعمه فانه سبحانه سخر لنا ما لو شاء لسلطه علينا واباح لنا ما لو شاء لحرمه علينا.
 
 <span class="matn">
  حسن الخلق
    
 عن ابي ذر جندب بن جنادة وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" رواه الترمذي وقال: حديث حسن. وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
 </span><span class="matnhr"> </span>مناقب ابي ذر كثيرة اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وامره ان يلحق بقومه فلما راي حرصه علي المقام معه بمكة وعلم انه لا يقدر علي ذلك قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها" وهذا موافق لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} . وقوله: "وخالق الناس بخلق حسن". معناه: عامل الناس بما تحب ان يعاملوك به واعلم: "ان اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن" . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة 
 احاسنكم اخلاقا"  وحسن الخلق من صفات النبيين والمرسلين وخيار المءمنين: لا يجزون بالسيءة السيءة بل يعفون ويصفحون ويحسنون مع الاساءة اليهم. 
  احفظ الله يحفظك
    
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وفي رواية غير الترمذي "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك. وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا".
 
 مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما اكثر من ان تحصر وقد دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل"  "ودعا له بان يءتي الحكمة مرتين"  وثبت عنه: "انه راي جبريل مرتين" وهو بحر هذه الامة وحبرها: وقد راه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهلا للوصية مع صغره فقال له: "احفظ الله يحفظك" ومعناه: كن مطيعا لربك مءتمرا باوامره منتهيا عن نواهيه.
 وقوله: "احفظ الله تجده تجاهك" اي: اعمل له بالطاعة ولا يراك في مخالفته فانك تجده تجاهك في الشداءد كما جري للثلاثة الذين اصابهم المطر فاووا الي غار فانحدرت صخرة فانطبقت عليهم فقالوا: انظروا ما عملتم من الاعمال الصالحة فاسالوا الله تعالي بها فانه ينجيكم فذكر كل واحد منهم سابقة سبقت له مع ربه فانحدرت عنهم الصخرة فخرجوا يمشون وقصتهم مشهورة في الصحيح.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله" ارشده الي التوكل علي مولاه وان لا يتخذ اليها سواه ولا يتعلق بغيره في جميع اموره ما قل منها وما كثر وقال الله تعالي: {ومن يتوكل 
 علي الله فهو حسبه} . فبقدر ما يركن الشخص الي غير الله تعالي بطلبه اوبقلبه او بامله فقد اعرض عن ربه بمن لا يضره ولا ينفعه وكذلك الخوف من غير الله وقد اكد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فقال: "واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعونك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك" وكذلك في الضر وهذا هو الايمان بالقدر والايمان به واجب خيره وشره واذا تيقن المءمن هذا فما فاءدة سءال غير الله والاستعانة به؟ وكذلك اجابة الخليل عليه الصلاة والسلام جبريل عليه السلام حين ساله وهو في الهواء: "الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا".
 وقوله: "رفعت الاقلام وجفت الصحف" هذا تاكيد ايضا لما تقدم: اي لا يكون خلاف ما ذكرت لك بنسخ ولا تبديل.
 ثم قال: "واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا" فنبهه علي ان الانسان في الدنيا ولا سيما الصالحون معرضون للمصاءب لقوله عز وجل: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} . وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} . 
 <span class="matn">
  الحياء من الايمان
    
 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" رواه البخاري.
 </span><span class="matnhr"> </span>معني قوله: "من كلام النبوة الاولي " ان الحياء لم يزل ممدوحا مستحسنا مامورا به لم ينسخ في شراءع الانبياء الاولين.
 وقوله: "فاصنع ما شءت" فيه وجهان احدهما: ان يكون خرج بلفظ الامر علي معني الوعيد والتهديد ولم يرد به الامر كقوله: {اعملوا ما شءتم} . فانه وعيد لانه قد بين لهم ما ياتونه وما يتركون. وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من باع الخمر فليشقص الخنازير" ، لم يكن في هذا 
 اباحة تشقيص الخنازير. الوجه الثاني: ان معناه: اءت كل ما لم يستحيا منه اذا ظهر فاعله، ونحو هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان"  معناه: انه لما كان يمنع صاحبه من الفواحش ويحمل علي البر والخير كما يمنع الايمان صاحبه من ذلك ويحمله علي الطاعات صار بمنزلة الايمان لمساواته له في ذلك. والله اعلم. 
 <span class="matn">
  قل امنت بالله ثم استقم
    
 عن ابي عمرو  وقيل ابي عمرة  سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك. قال: "قل امنت بالله ثم استقم" رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>معني قوله: "قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك" اي علمني قولا جامعا لمعاني الاسلام واضحا في نفسه بحيث لا يحتاج الي تفسير غيرك اعمل عليه واتقي به فاجابه صلي الله عليه وسلم بقوله: "قل امنت بالله ثم استقم".
 هذا من جوامع الكلم التي اوتيها صلي الله عليه وسلم فانه جمع لهذا الساءل في هاتين الكلمتين معاني الاسلام والايمان كلها فانه امره ان يجدد ايمانه بلسانه متذكرا بقلبه وامره ان يستقيم علي اعمال الطاعات والانتهاء عن جميع المخالفات: اذ لا تاتي الاستقامة مع شء من الاعوجاج فانها ضده وهذا كقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} . الاية. اي امنوا بالله وحده، ثم استقاموا علي ذلك، وعلي الطاعة الي 
 ان توفاهم الله عليها. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "استقاموا والله علي طاعته ولم يروغوا روغان الثعلب" ومعناه: اعتدلوا علي اكثر طاعة الله عقدا وقولا وفعلا. وداموا علي ذلك، وهذا معني قوله اكثر المفسرين، وهي معني الحديث ان شاء الله تعالي.
 وكذلك قوله سبحانه: {فاستقم كما امرت} . قال ابن عباس: ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع القران اية كانت اشق عليه من هذه الاية. ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "شيبتني هود واخواتها" .
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي: "الاستقامة درجة بها كمال الامور وتمامها وبوجودها حصول الخيرات ونظامها ومن لم يكن مستقيما في حال سعيه ضاع سعيه وخاب جده" قال وقيل: الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر لانها الخروج عن المعهودات ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الله تعالي علي حقيقة الصدق ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "استقيموا ولن تحصوا" . وقال الواسطي: الخصلة التي بها كملت المحاسن وبفقدها قبحت المحاسن، والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الاقتصار علي الفراءض يدخل الجنة
    
 عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، ادخل الجنة؟ قال: "نعم". رواه مسلم. ومعني حرمت الحرام: اجتنبته. ومعني احللت الحلال: فعلته معتقدا حله.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا الرجل الساءل هو النعمان بن قوقل  بقافين مفتوحتين  قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالي: الظاهر انه اراد بقوله: "وحرمت الحرام" امرين احدهما: ان يعتقد كونه حراما. والثاني: ان لا يفعله. بخلاف تحليل الحلال فانه يكفي فيه مجرد اعتقاده حلالا.
 قال صاحب المفهم: لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم للساءل في هذا الحديث شيءا من التطوعات علي الجملة وهذا يدل علي جواز ترك التطوعات علي الجملة لكن من تركها ولم يفعل شيءا فقد فوت علي نفسه ربحا عظيما وثوابا جسيما، ومن داوم علي ترك شء من السنن كان ذلك نقصا في دينه وقدحا في عدالته، فان كان تركه تهاونا ورغبة عنها كان ذلك فسقا يستحق به ذما. قال علماءنا: لو ان اهل بلدة تواطءوا علي ترك
 
 سنة لقوتلوا عليها حتي يرجعوا. ولقد كان صدر الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم يثابرون علي فعل السنن والفضاءل مثابرتهم علي الفراءض ولم يكونوا يفرقون بينهما في اغتنام ثوابها.
 وانما احتاج اءمة الفقهاء الي ذكر الفرق لما يترتب عليه من وجوب الاعادة وتركها وخوف العقاب علي الترك ونفيه ان حصل ترك بوجه ما. وانما ترك النبي صلي الله عليه وسلم تنبيهه علي السنن والفضاءل تسهيلا وتيسيرا لقرب عهده بالاسلام لءلا يكون الاكثار من ذلك تنفيرا، له وعلم انه اذا تمكن في الاسلام وشرح الله صدره رغب فيما رغب فيه غيره او لءلا يعتقد ان السنن والتطوعات واجبة فتركه لذلك.
 وكذلك في الحديث الاخر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فاخبر انها خمس, فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع", ثم ساله عن الصوم والحج والشراءع فاجابه. ثم قال في اخر ذلك: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. فقال: "افلح ان صدق". وفي رواية: "ان تمسك بما امر به دخل الجنة" .
 وانما شرعت لتتميم الفراءض فهذا الساءل والذي قبله انما تركهما النبي صلي الله عليه وسلم تسهيلا عليهما الي ان تنشرح صدورهما بالفهم عنه، والحرص علي تحصيل المندوبات فيسهل عليهما.
 وهذا يسمي بمحافظته علي فراءضه واقامتها والاتيان بها في اوقاتها من غير اخلال بها  فلاحا كثير الفلاح والنجاح  وليتنا وفقنا  كذلك ومن اتي بالفراءض واتبعها النوافل كان اكثر فلاحا منه. 
 <span class="matn">
  الاسراع في الخير
    
 عن ابي مالك  الحارث بن عاصم  الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا  ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك. كل الناس يغدو: فباءع نفسه فمعتقها او موبقها" رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا الحديث اصل من اصول الاسلام وقد اشتمل علي مهمات من قواعد الاسلام والدين.
 اما الطهور فالمراد به هنا الفعل  وهو بضم الطاء  علي المختار، واختلف في معناه فقيل: ان الاجر فيه ينتهي الي نصف اجر الايمان، وقيل: المراد بالايمان هنا الصلاة قال تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} . والطهارة شرط في صحة الصلاة فصارت كالشطر ولا يلزم في الشطر ان يكون نصفا حقيقيا. وقيل غير ذلك. 
 واما قوله: "والحمد لله تملا الميزان" فمعناه: انها لعظم اجرها تملا ميزان الحامد لله تعالي، وقد تظاهرت نصوص القران والسنة علي وزن الاعمال وثقل الموازين وخفتها.
 وكذلك قوله: "وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء والارض" وسبب عظم فضلها ما اشتملت عليه من التنزيه لله تعالي والافتقار اليه.
 وقوله: "تملان او تملا" ضبطه بعضهم بالتاء المثناة فوق وهو صحيح فالاول ضمير مثني والثاني ضمير هذه الجملة من الكلام. وقال بعضهم: يجوز "يملان" بالتذكير والتانيث اما التانيث فعلي ما تقدم واما التذكير فعلي ارادة النوعين من الكلام واما "تملا" فيذكر علي ارادة الذكر.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "والصلاة نور" فمعناه انها تمنع من المعاصي وتنهي عن الفحشاء والمنكر وتهدي الي الصواب كما ان النور يستضاء به، وقيل: معناه ان يكون اخرها نورا لصاحبها يوم القيامة، وقيل: انها تكون نورا ظاهرا علي وجهه يوم القيامة ويكون في الدنيا ايضا علي وجهه البهاء بخلاف من لم يصل، والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "الصدقة برهان" فقال صاحب التجريد: معناه انه يفزع اليها كما يفزع للبراهين، كان العبد اذا سءل يوم القيامة عن مصرف ماله كانت له صدقاته براهين في جواب هذا السءال فيقول: تصدقت به. وقال غيره: معناه ان الصدقة حجة علي ايمان فاعلها لان المنافق يمتنع منها لكونه لا يعتقدها فمن تصدق استدل بصدقته علي قوة ايمانه، والله اعلم.
 
 اما قوله صلي الله عليه وسلم: "والصبر ضياء" فمعناه: الصبر المحبوب في الشرع وهو الصبر علي طاعة الله تعالي والصبر علي معصيته والصبر ايضا علي الناءبات وانواع المكاره في الدنيا والمراد ان الصبر محمود لا يزال صاحبه مستضيءا به مهتديا مستمرا علي الصواب. قال ابراهيم الخواص: الصبر هو الثبات علي الكتاب والسنة. وقيل: الصبر هو الوقوف مع البلاء بحسن الادب. وقال ابو علي الدقاق رحمه الله: الصبر: ان لا يعترض علي المقدور. فاما اظهار البلاء علي وجه الشكوي فلا ينافي الصبر قال الله تعالي في حق ايوب عليه السلام: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}  مع انه قال: {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} . والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "والقران حجة لك او عليك" فمعناه ظاهر اي تنتفع به ان تلوته وعملت به، والا فهو حجة عليك.
 وقوله: "كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها" معناه: ان كل انسان يسعي لنفسه فمنهم من يبيعها لله بطاعته له فيعتقها من العذاب كما قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} . ومن يبيعها للشيطان والهوي باتباعها فيوبقها اي يهلكها. اللهم وفقنا للعمل بطاعتك وجنبنا ان نوبق انفسنا بمخالفتك. 
  تحريم الظلم
    
 عن ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم. يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل واحد مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر. يا عبادي انما
 
 <span class="matn">هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه". رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما" قال بعض العلماء: معناه لا ينبغي لي ولا يجوز علي كما قال تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} . فالظلم محال في حق الله تعالي. قال بعضهم في هذا الحديث: لا يسوغ لاحد ان يسال الله تعالي ان يحكم له علي خصمه الا بالحق لقوله سبحانه: "اني حرمت الظلم علي نفسي" فهو سبحانه لا يظلم عباده فكيف يظن ظان انه يظلم عباده لغيره.
 وكذلك قال: "فلا تظالموا" المعني: المظلوم يقتص له من الظالم وحذفت احدي التاءين تخفيفا اصله: فلا تتظالموا.
 وقوله: "كلكم ضال الا من هديته وكلكم عار الا من كسوته وكلكم جاءع الا من اطعمته" تنبيه علي فقرنا وعجزنا عن جلب منافعنا ودفع مضارنا الا ان يعيننا الله سبحانه علي ذلك، وهو يرجع الي معني: لا حول ولا قوة الا بالله. وليعلم العبد انه اذا راي اثار هذه النعمة عليه ان ذلك من عند الله ويتعين عليه شكر الله تعالي وكلما ازداد من ذلك يزيد في الحمد والشكر لله تعالي.
 وقوله: "فاستهدوني اهدكم" اي اطلبوا مني الهداية اهدكم والجملة في ذلك ان يعلم العبد انه طلب الهداية من مولاه فهداه ولو 
 هداه قبل ان يساله لم يبعد ان يقول: انما اوتيته علي علم عندي. وكذلك "كلكم جاءع" الي اخره يعني انه خلق الخلق كلهم ذوي فقر الي الطعام فكل طاعم كان جاءعا حتي يطعمه الله بسوق الرزق اليه وتصحيح الالات التي هياها له فلا يظن ذو الثروة ان الزرق الذي في يده وقد رفعه الي فيه اطعمه اياه احد غير الله تعالي وفيه ايضا ادب للفقراء كانه قال: لا تطلبوا الطعام من غيري فان هءلاء الذين تطلبون منهم انا الذي اطعمهم "فاستطعموني اطعمكم" وكذلك ما بعده.
 وقوله: "انكم تخطءون بالليل والنهار" في هذا الكلام من التوبيخ ما يستحي منه كل مءمن وكذلك ان الله خلق الليل ليطاع فيه ويعبد بالاخلاص حيث تسلم الاعمال فيها غالبا من الرياء والنفاق افلا يستحي المءمن ان لا ينفق الليل والنهار [في الطاعة] فانه خلق مشهودا من الناس فينبغي من كل فطن ان يطيع الله فيه ايضا ولا يتظاهر بين الناس بالمخالفة وكيف يحسن بالمءمن ان يخطء سرا او جهرا لانه سبحانه وتعالي قد قال بعد ذلك: "وانا اغفر الذنوب جمعيا" فذكر الذنوب بالالف واللام التي للتعريف واكدها بقوله: "جميعا" وانما قال ذلك قبل امره ايمانا بالاستغفار لءلا يقنط احد من رحمة الله لعظم ذنب ارتكبه.
 قوله: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم" الي اخره: فيه ما يدل علي ان تقوي المتقين رحمة لهم وانها لا تزيد في ملكه شيءا.
 واما قوله: "لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد" الي اخره ففيه تنبيه الخلق علي ان يعظموا المسالة ويوسعوا الطلب ولا يقتصر ساءل ولا يختصر طالب فان ما عند الله لا
 
 ينقص وخزاءنه لا تنفد فلا يظن ظان ان ما عند الله يغيضه الانفاق كمال قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: "يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يغض ما في يمينه"  وسر ذلك ان قدرته صالحة للايجاد داءما لا يجوز عليها عجز ولا قصور والممكنات لا تنحصر ولا تتناهي.
 وقوله: "الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر" هذا مثل قصد به التقريب الي الافهام بما نشاهده، والمعني: ان ذلك لا ينقص مما عنده شيءا، والمخيط بكسر الميم واسكان الخاء وفتح الياء هو الابرة.
 وقوله: "انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله" يعني لا يسند طاعته وعبادته من عمله لنفسه بل يسندها الي التوفيق ويحمد الله علي ذلك.
 وقوله: "ومن وجد غير ذلك" لم يقل ومن وجد شرا يعني: ومن وجد غير الافضل فلا يلومن الا نفسه، اكد ذلك بالنون، تحذيرا ان يخطر في قلب عامل ان اللوم تستحقه غير نفسه. والله اعلم. 
 <span class="matn">
  ذهب اهل الدثور بالاجور
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه ايضا ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة". قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر" رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>الدثور: بضم الدال جمع دثر بفتحها وهو المال الكثير.
 وقوله: "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون" الرواية فيها بتشديد الصاد والدال جميعا ويجوز في اللغة تخفيف الصاد.
 وفي هذا الحديث فضيلة التسبيح وساءر الاذكار، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحضار النية في المباحات وانما تصير طاعات بالنيات الصادقات.
 
 وفيه دليل علي جواز سءال المستفتي عن بعض ما يخفي علمه من الدليل اذا علم من حال المسءول انه لا يكره ذلك ولم يكن فيه سوء ادب وذكر العالم الدليل علي بعض ما يخفي علي الساءل.
 وقوله: "وامر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة" اشارة الي ثبوت حكم الصدقة في كل فرد من افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اكد منه في التسبيح وما ذكر بعده: لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية وقد يتعين بخلاف الاذكار التي تقع نوافل، واجر الفراءض اكثر من اجر النفل كما دل عليه قوله عز وجل: "وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه". رواه البخاري، قال بعض العلماء: يزيد ثواب الفرض علي ثواب النفل سبعين درجة واستانس له بحديث.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "في بضع احدكم صدقة" وهو بضم الباء ويطلق علي الجماع وعلي الفرج نفسه وكلاهما يصح ارادته ها هنا، وقد تقدم ان المباحات تصير بالنيات طاعات فالجماع يكون عبادة اذا نوي به الانسان قضاء حق الزوجة ومعاشرتها بالمعروف او طلب ولد صالح او اعفاف نفسه او زوجته او غير ذلك من المقاصد الصالحة.
 وقولهم: "يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في الحرام اكان عليه وزر؟ " الي اخره: فيه جواز القياس وهو مذهب العلماء ولم يخالف فيه الا اهل الظاهر، واما المنقول عن التابعين ونحوهم من ذم القياس فليس المراد به القياس الذي يعهده الفقهاء المجتهدون، وهذا القياس هو قياس العكس واختلف الاصوليون في العمل به والحديث دليل لمن عمل به.
 
 <span class="matn">
  فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم واعانتهم
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس: تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة" رواه البخاري ومسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "سلامي" بضم السين المهملة وتخفيف اللام: وهي المفاصل والاعضاء وقد ثبت في صحيح مسلم انها ثلاثماءة وستون، قال القاضي عياض: واصله عظام الكف والاصابع والارجل ثم استعمل في ساءر عظام الجسد ومفاصله. قال بعض العلماء: المراد صدقة ترهيب وترغيب لا ايجاب والزام.
 وقوله: "يعدل بين الاثنين صدقة" اي يصلح بينهما بالعدل، وفي حديث اخر من رواية مسلم: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة. ويجزي من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي" اي يكفي من هذه الصدقات عن هذه الاعضاء ركعتان فان الصلاة عمل لجميع اعضاء الجسد فاذا صلي فقد قام كل عضو بوظيفته والله اعلم.
 
 <span class="matn">
  البر حسن الخلق
    
 عن النواس بن سمعان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس" رواه مسلم. وعن وابصة بن معبد رضي الله تعالي عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "جءت تسال عن البر؟ ", قلت: نعم. قال: "استفت قلبك، البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك" حديث حسن رويناه في مسندي الامامين احمد بن حنبل والدرامي باسناد حسن.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله صلي الله عليه وسلم: "البر حسن الخلق" يعني: ان حسن الخلق اعظم خصال البر كما قال: "الحج عرفة"  اما البر فهو الذي يبر فاعله ويلحقه بالابرار وهم المطيعون لله عز وجل. والمراد بحسن الخلق الانصاف في المعاملة والرفق في المحاولة والعدل في الاحكام والبذل في الاحسان وغير ذلك من صفات المءمنين الذين وصفهم الله تعالي فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله: 
 {اولءك هم المءمنون حقا} . وقال تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون} . الي قوله: {وبشر المءمنين} . وقال: {قد افلح المءمنون} . الي قوله: {اولءك هم الوارثون} . {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} . الي اخر السوة. فمن اشكل عليه حاله فليعرض نفسه علي هذه الايات فوجود جميعها علامة حسن الخلق وفقد جميعها علامة سوء الخلق ووجود بعضها دون بعض يدل علي البعض دون البعض فليشغل بحفظ ما وجده وتحصيل ما فقده.
 ولا يظن ظان ان حسن الخلق عبارة عن لين الجانب وترك الفواحش والمعاصي فقط وان من فعل ذلك فقد هذب خلقه بل حسن الخلق ما ذكرناه من صفات المءمنين والتخلق باخلاقهم.
 ومن حسن الخلق احتمال الاذي فقد ورد في الصحيحين: "ان اعرابيا جذب برد النبي صلي الله عليه وسلم حتي اثرت حاشيته في عاتق النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك وامر له بعطاء".
 وقوله: "والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس" يعني: هو الشء الذي يورث نفرة في القلب وهذا اصل يتمسك به لمعرفة الاثم من البر: ان الاثم ما يحوك في الصدر ويكره صاحبه ان يطلع عليه الناس، والمراد بالناس والله اعلم اماثلهم ووجوههم لا غوغاءهم، فهذا هو الاثم فيتركه والله اعلم. 
 <span class="matn">
  وجوب لزوم السنة
    
 عن ابي نجيح العرباض بن سارية رضي الله تعالي عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا. قال: "اوصيكم بتقوي الله عز وجل، والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا. فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ. واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة". رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 </span><span class="matnhr"> </span>وفي بعض طرق هذا الحديث "ان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال: "لقد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك". قوله: "موعظة بليغة": يعني بلغت الينا واثرت في قلوبنا. ووجلت منها القلوب: اي خافت. وذرفت منها العيون: كانه قام مقام تخويف ووعيد.
 وقوله: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة" يعني لولاة الامور "وان تامر عليكم عبد" وفي بعض الروايات "عبد حبشي". قال بعض 
 العلماء: العبد لا يكون واليا ولكن ضرب به المثل علي التقدير وان لم يكن، كقوله صلي الله عليه وسلم: "من بني لله مسجدا كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة"  ومفحص قطاة لا يكون مسجدا ولكن الامثال ياتي فيها مثل ذلك. ويحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بفساد الامر ووضعه في غير اهله حتي توضع الولاية في العبيد فاذا كانت فاسمعوا واطيعوا تغليبا لاهون الضررين وهو الصبر علي ولاية من لا تجوز ولايته لءلا يفضي الي فتنة عظيمة.
 وقوله: "وانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا" هذا من بعض معجزاته صلي الله عليه وسلم: اخبر اصحابه بما يكون بعده من الاختلاف وغلبة المنكر وقد كان عالما به علي التفصيل ولم يكن بينه لكل احد انما حذر منه علي العموم وقد بين ذلك لبعض الاحاد كحذيفة وابي هريرة وهو دليل علي عظم محلهما ومنزلتهما.
 وقوله: "فعليكم بسنتي" السنة الطريقة القويمة التي تجري علي السنن وهو السبيل الواضح "وسنة الخلفاء الراشدين المهديين" يعني الذين شملهم الهدي وهم الاربعة بالاجماع: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهما اجمعين.
 وامر صلي الله عليه وسلم بالثبات علي سنة الخلفاء الراشدين لامرين: احدهما: التقليد لمن عجز عن النظر. 
 والثاني: الترجيح لما ذهبوا اليه عند اختلاف الصحابة.
 وقوله: "واياكم ومحدثات الامور" اعلم ان المحدث علي قسمين:
 محدث ليس له اصل في الشريعة فهذا باطل مذموم.
 ومحدث بحمل النظير علي النظير فهذا ليس بمذموم لان لفظ "المحدث" ولفظ "البدعة " لا يذمان لمجرد الاسم بل لمعني المخالفة للسنة والداعي الي الضلالة ولا يذم ذلك مطلقا فقد قال الله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} . وقال عمر رضي الله عنه: "نعمت البدعة هذه" يعني التراويح.
 واما النواجذ فهي اخر الاضراس والله اعلم. 
  ما يدخل الجنة
    
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار قال: "لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت"، ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير؟: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل", ثم تلا: {تجافي جنوبهم عن المضاجع ... } حتي بلغ: {يعملون} . ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ ", قلت: بلي يا رسول الله. قال: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد"، ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ ", قلت: بلي يا رسول الله. فاخذ بلسانه، وقال: "كف عليك هذا". قلت: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال: علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟ ". رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 
 قوله صلي الله عليه وسلم: "لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه" يعني: علي من وفقه الله له ثم ارشده لعبادته مخلصا له الدين: يعبد الله لا يشرك به شيءا. ثم قال:
 "وتقيم الصلاة": اقامتها: الاتيان بها علي اكمل احوالها.
 ثم ذكر شراءع الاسلام من الزكاة والصوم والحج.
 ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة" المراد بالصوم هنا: غير رمضان لانه قد تقدم. ومراده الاكثار من الصوم، والجنة المجن. اي: الصوم سترة لك ووقاية من النار.
 ثم قال: "الصدقة تطفء الخطيءة" اراد بالصدقة هنا غير الزكاة.
 ثم قال: "وصلاة الرجل في جوف الليل" ثم تلا: {تجافي جنوبهم عن المضاجع} . الي قوله: {يعملون} . معناه: ان من قام في جوف الليل وترك نومه ولذته واثر علي ذلك ما يرجوه من ربه فجزاءه ما في الاية من قوله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} ". وقد جاء في بعض الاخبار: "ان الله تعالي يباهي بقوام الليل في الظلام يقوم: انظروا الي عبادي وقد قاموا في ظلم الليل حيث لا يراهم احد غيري: اشهدكم اني قد ابحتهم دار كرامتي". 
 ثم قال: "الا اخبرك براس الامر؟ " الي اخره. جعل الامر كالفحل من الابل وجعل الاسلام راس هذا الامر ولا يعيش الحيوان بغير راس.
 ثم قال: "وعموده الصلاة" عمود الشء هو الذي يقيمه مما لا ثبات له في العادة بغير عمود.
 وقوله: "وذروة سنامه الجهاد" وذروة كل شء اعلاه وذورة سنام البعير: طرف سنامه والجهاد لا يقاومه شء من الاعمال، كما روي ابو هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد. قال: "لا اجده"، قال: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ولا تفطر؟ ", قال : "ومن يستطيع ذلك؟ " .
 وقوله: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلي يا رسول الله قال: فاخذ بلسانه ثم قال: "كف عليك هذا" الي اخره. حضه اولا علي جهاد الكفر، ثم نقله الي الجهاد الاكبر وهو جهاد النفس وقمعها عن الكلام فيما يءذيها ويرديها فانه جعل اكثر دخول الناس النار بسبب السنتهم حيث قال: "ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال: علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟ " وقد تقدم في الحديث المتفق عليه "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وفي حديث اخر: "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة" . 
 <span class="matn">
  حقوق الله تعالي
    
 عن ابي ثعلبة الخشبي  جرثوم بن ناشر  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها". حديث حسن رواه الدارقطني وغيره.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "فرض" اي اوجب والزم.
 وقوله: "فلا تنتهكوها" اي فلا تدخلوا فيها واما النهي عن البحث عما سكت الله عنه فهو موافق لقوله صلي الله عليه وسلم: "ذروني ما تركتكم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم"  قال بعض العلماء كانت بنو اسراءيل يسالون فيجابون ويعطون ما طلبوا حتي كان ذلك فتنة لهم وادي ذلك الي هلاكهم.
 وكان الصحابة رضي الله عنهم قد فهموا ذلك وكفوا عن السءال الا فيما لا بد منه، وكان يعجبهم ان يجء الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسمعون ويعون. 
 وقد بالغ قوم حتي قالوا: لا يجوز السءال في النوازل للعلماء حتي تقع وقد كان السلف يقولون في مثلها: دعوها حتي تنزل الا ان العلماء لما خافوا ذهاب العلم: اصلوا وفرعوا ومهدوا وسطروا.
 واختلف العلماء في الاشياء قبل ورود الشرع بحكمها: اهل هي علي الحظر او علي الاباحة او الوقف؟ علي ثلاث مذاهب وذلك مذكور في كتب الاصول.
 
 <span class="matn">
  الزهد الحقيقي
    
 عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالي عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس: فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" حديث حسن رواه ابن ماجة وغيره باسانيد حسنة.
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حث علي التقلل من الدنيا والزهد فيها، وقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل"  وقال: "حب الدنيا راس كل خطيءة"  وفي حديث اخر: "ان الزاهد في الدنيا 
 يريح قلبه في الدنيا والاخرة والراغب في الدنيا يتعب قلبه في الدنيا والاخرة" .
 واعلم ان من في الدنيا ضيف وما في يده عارية وان الضيف مرتحل والعارية مردودة "والدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر" وهي مبغضة لاولياء الله محببة لاهلها، فمن شاركهم في محبوبهم ابغضوه.
 وقد ارشد رسول الله صلي الله عليه وسلم الساءل الي تركها بالزهد فيها ووعد علي ذلك حب الله تعالي وهو رضاه عنه فان حب الله تعالي لعباده رضاه عنهم، وارشده الي الزهد فيما في ايدي الناس ان اراد محبة الناس له، والمال حب الدنيا فانه ليس في ايدي الناس شء يتباغضون عليه ويتنافسون فيه الا الدنيا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من كانت الاخرة همه جمع الله شمله وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه شتت الله شمله وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له، السعيد من اختار باقية يدوم نعيمها علي بالية لا ينفد عذابها" . 
 <span class="matn">
  لا ضرر ولا ضرار
    
 عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار" حديث حسن رواه ابن ماجة والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في الموطا مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها بعضا".
 </span><span class="matnhr"> </span>اعلم ان من اضر باخيه فقد ظلمه والظلم حرام كما تقدم في حديث ابي ذر "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا"  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام" .
 واما قوله: "لا ضرر ولا ضرار" فقال بعضهم: هما لفظان بمعني واحد تكلم بهما جميعا علي وجه التاكيد، وقال ابن حبيب: الضرر عند اهل العربية الاسم والضرار الفعل: فمعني "لا ضرار" اي لا يدخل 
 احد علي احد ضررا لم يدخله علي نفسه. ومعني "لا ضرار" لا يضار احد باحد. وقال المحسني: الضرر هو الذي لك فيه منفعة وعلي جارك فيه مضرة وهذا وجه حسن المعني. وقال بعضهم: الضرر والضرار مثل القتل والقتال فالضرر ان تضر من لا يضرك: والضرار: ان تضر من اضر بك من غير جهة الاعتداء بالمثل والانتصار بالحق وهذا نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك"  وهذا معناه عند بعض العلماء: لا تخن من خانك بعد ان انتصرت منه في خيانته لك كان النهي انما وقع علي الابتداء واما من عاقب بمثل ما عوقب به واخذ حقه فليس بخاءن، وانما الخاءن من اخذ ما ليس له او اكثر مما له.
 واختلف الفقهاء في الذي يجحد حقا عليه ثم يظفر المجحود بمال للجاحد قد اءتمنه عليه او نحو ذلك فقال بعضهم: ليس له ان ياخذ حقه في ذلك لظاهر قوله: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" وقال اخرون: له ان ينتصر منه وياخذ حقه من تحت يده واحتجوا بحديث عاءشة في قصة هند مع ابي سفيان وللفقهاء في هذه المسالة وجوه واعتلالات ليس هذا موضوع ذكرها. والذي يصح في النظر: انه ليس لاحد يضر باخيه سواء ضره ام لا الا ان له ان ينتصر ويعاقب ان قدر بما ابيح له بالحق وليس ذلك ظلما ولا ضرارا اذا كان علي الوجه الذي اباحته السنة. 
 وقال الشيخ ابو عمرو بن صلاح رحمه الله: اسند الدارقطني هذا الحديث من وجوه مجموعها يقوي الحديث ويحسنه وقد نقله جماهير اهل العلم واحتجوا به فعن ابي داود قال: الفقه يدور علي خمسة احاديث وعد هذا الحديث منها. قال الشيخ: فعد ابي داود له من الخمسة وقوله فيه: يشعر بكونه عنده غير ضعيف، وقال فيه: هو علي مثال ضرار وقتال وهو علي السنة كثير من الفقهاء والمحدثين "لاضرر ولا اضرار" بهمزة مكسورة قبل الضاد ولا صحة لذلك.
 
 <span class="matn">
  البينة علي المدعي واليمين علي من انكر
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر". حديث حسن رواه البيهقي وغيره هكذا وبعضه في الصحيحين.
 </span><span class="matnhr"> </span>الذي في الصحيحين من هذا الحديث: قال ابن ابي مليكة: كتب ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه" وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه" . قال صاحب الاربعين: روي هذا الحديث البخاري ومسلم في صحيحيهما مرفوعا من رواية ابن عباس وهكذا رواه اصحاب كتب السنن وغيرهم وقال الاصيلي: لا يصح رفعه انما هو من قول ابن عباس، قال المصنف: اذا صح رفعه بشهادة الامامين فلا يضر من وقفه ولا يكون ذلك تعارضا ولا اضطرابا.
 وهذا الحديث اصل من اصول الاحكام واعظم مرجع عند التنازع والخصام ويقتضي ان لا يحكم لاحد بدعواه. 
 قوله: "لادعي رجال دماء رجال واموالهم" استدل به بعض الناس علي ابطال قول مالك في سماع قول القتيل فلان قتلني او دمي عند فلان. لانه اذا لم يسمع قول المريض: له عند فلان دينار او درهم، فلان لا يسمع: دمي عند فلان بطريق الاولي، ولا حجة لهم علي مالك في ذلك لانه لم يسند القصاص او الدية الي قول المدعي بل الي القسامة علي القتل ولكنه يجعل قول القتيل دمي عند فلان لوثا يقوي بينة المدعين حتي يبرءوا بالايمان كساءر انواع اللوث.
 قوله: "ولكن اليمين علي المدعي عليه" اجمع العلماء علي استحلاف المدعي عليه في الاموال واختلفوا في غير ذلك: فذهب بعضهم الي وجوبها علي كل مدعي عليه في حق او طلاق او نكاح او عتق اخذا بظاهر عموم الحديث فان نكل حلف المدعي وثبتت دعواه. وقال ابو حنيفة رحمه الله: يحلف علي الطلاق والنكاح والعتق وان نكل لزمه ذلك كله قال: ولا يستحلف في الحدود. 
 <span class="matn">
  النهي عن المنكر من الايمان
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان". رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>اورد مسلم هذا الحديث عن طارق بن شهاب قال: اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان، فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة فقال: قد ترك ما هناك، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره" الي اخره. وفي هذا الحديث دليل علي انه لم يعمل بذلك احد قبل مروان. فان قيل: كيف تاخر ابو سعيد عن تغيير هذا المنكر حتي انكره هذا الرجل. قيل: يحتمل ان ابا سعيد لم يكن حاضرا اول ما شرع مروان في تقديم الخطبة وان الرجل انكره عليه ثم دخل ابو سعيد وهما في الكلام. ويحتمل انه كان حاضرا لكنه خاف علي نفسه ان غير حصول فتنة بسبب انكاره فسقط عنه الانكار ويحتمل ان ابا سعيد هم بالانكار فبدره الرجل فعضده ابو سعيد والله اعلم، وقد جاء في الحديث الاخر الذي اتفق عليه البخاري ومسلم واخرجاه في باب صلاة العيدين: ان ابا سعيد هو الذي جذب بيد مروان حين اراد ان
 
 يصعد المنبر وكانا جميعا فرد عليه مروان بمثل ما رد هنا علي الرجل فيحتمل انهما قضيتان.
 واما قوله: "فليغيره" فهو امر ايجاب باجماع الامة وقد تطابق الكتاب والسنة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو ايضا من النصيحة التي هي الدين. واما قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} . فليس مخالفا لما ذكرنا لان المذهب الصحيح عند المحققين في معني الاية الكريمة انكم اذا فعلتم ما كلفتم به لا يضركم تقصير غيركم مثل قوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري} . واذا كان كذلك فمما كلف به المسلم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فاذا فعله ولم يمتثل المخاطب فلا عتب بعد ذلك فانما عليه الامر والنهي لا القبول والله اعلم.
 ثم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية اذا قام به من يكفي سقط عن الباقي واذا تركه الجميع اثم كل من تمكن منه بلا عذر.
 ثم انه قد يتعين كما اذا كان في موضع لا يعلم به الا هو او لا يتمكن من ازالته الا هو وكمن يري زوجته او ولده او غلامه علي منكر ويقصر.
 قال العلماء: ولا يسقط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه لا يقبل في ظنه بل يجب عليه فعله قال الله تعالي: {فان الذكري تنفع المءمنين} . وقد تقدم ان عليه ان يامر وينهي، وليس عليه 
 القبول، قال الله تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ} . قال العلماء: ولا يشترط في الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون كامل الحال، ممتثلا ما يامر به. مجتنبا ما ينهي عنه بل عليه الامر. وان كان مرتكبا خلاف ذلك لانه يجب عليه شيءان: ان يامر نفسه وينهاها. وان يامر غيره وينهاها. فاذا اخذ باحدهما لا يسقط عنه الاخر.
 قالوا: ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولاية بل ذلك ثابت لاحاد المسلمين وانما يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه فان كان من الامور الظاهرة مثل: الصلاة والصوم والزنا وشرب الخمر ونحو ذلك، فكل المسلمين علماء بها وان كان من دقاءق الافعال والاقوال وما يتعلق بالاجتهاد ولم يكن للعوام فيه مدخل فليس لهم انكاره بل ذلك للعلماء.
 والعلماء انما ينكرون ما اجمع عليه اما المختلف فيه فلا انكار فيه لان علي احد المذهبين: ان كل مجتهد مصيب وهو المختار عند كثير من المحققين. وعلي المذهب الاخر: ان المصيب واحد والمخطء غير متعين لنا والاثم موضوع عنه لكن علي جهة النصيحة للخروج من الخلاف فهو حسن مندوب الي فعله برفق.
 قال الشيخ محي الدين رحمه الله: واعلم ان باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد ضيع اكثره من ازمان متطاولة ولم يبق منه في هذه الازمان الا رسوم قليلة جدا وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه واذا كثر الخبث عم العقاب الصالح والطالح واذا لم ياخذوا علي يد 
 الظالم اوشك ان يعمهم الله بعذاب، قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . فينبغي لطالب الاخرة والساعي في تحصيل رضي الله عز وجل ان يعتني بهذا الباب فان نفعه عظيم لاسيما وقد ذهب معظمه ولا يهابن من ينكر عليه لارتفاع مرتبته فان الله تعالي قال: {ولينصرن الله من ينصره} . واعلم ان الاجر علي قدر النصب ولا يتركه ايضا لصداقته ومودته: فان الصديق للانسان هو الذي يسعي في عمارة اخرته وان ادي ذلك الي نقص في دنياه وعدوه من يسعي في ذهاب اخرته او نقصها وان حصل بسببه نفع في دنياه.
 وينبغي للامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون من ذلك برفق ليكون اقرب الي تحصيل المقصود فقد قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي: من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه ومن وعظه علانية فقد فضحه وعابه.
 ومما يتساهل الناس فيه من هذا الباب: ما اذا راوا انسانا يبيع متاعا او حيوانا فيه عيب ولا يبينه فلا ينكرون ذلك ولا يعرفون المشتري بعيبه وهم مسءولون عن ذلك فان الدين النصيحة، ومن لم ينصح فقد غش.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه" معناه: فلينكره بقلبه، وليس ذلك بازالة وتغيير لكنه هو الذي في وسعه. 
 وقوله: "وذلك اضعف الايمان" معناه  والله اعلم  اقله ثمرة. وليس للامر بالمعروف والناهي عن المنكر البحث والتفتيش والتجسس واقتحام الدور بالظنون بل ان عثر علي منكر غيره، وقال الماوردي: ليس له ان يقتحم ويتجسس الا ان يخبره من يثق بقوله ان رجلا خلا برجل ليقتله او امراة ليزني بها. فيجوز له في مثل هذه الحال ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدركه.
 وقوله: "وذلك اضعف الايمان" قد ذكر ان معناه اقله ثمرة. وقد جاء في رواية اخري: "وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" اي لم يبق وراء ذلك مرتبة اخري والايمان في هذا الحديث بمعني الاسلام.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان من خاف القتل او الضرب سقط عنه التغيير وهو مذهب المحققين سلفا وخلفا وذهبت طاءفة من الغلاة الي انه لا يسقط وان خاف ذلك. 
 <span class="matn">
  اخوة الاسلام
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم: لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره. التقوي ههنا  ويشير الي صدور ثلاث مرات  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه " رواه مسلم.
 </span><span class="matnhr"> </span>قوله: "لا تحاسدوا" الحسد: تمني زوال النعمة وهو حرام وفي حديث اخر: "اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او الخشب"  فاما الغبطة فهي تمني حال المغبوط من غير ان يريد زوالها. عنه وقد يوضع الحسد موضع الغبطة لتقاربهما كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين"  اي لا غبطة. 
 قوله: "ولا تناجشوا" اصل النجش الختل: وهو الخداع ومنه قيل للصاءد ناجش  لانه يختل الصيد ويحتال له.
 قوله: "ولا تباغضوا" اي لا تتعاطوا اسباب التباغض لان الحب والبغض معان قلبية لا قدرة للانسان علي اكتسابها ولا يملك التصرف فيها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا قسمي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك"  يعني القلب.
 والتدابر: المعاداة وقيل المقاطعة لان كل واحد يءتي صاحبه دبره.
 قوله: "ولا يبع بعضكم علي بيع بعض" معناه: ان يقول لمن اشتري سلعة في مدة الخيار: افسخ هذا البيع وانا ابيعك مثله او اجود بثمنه او يكون المتبايعان قد تقرر الثمن بينهما وتراضيا به ولم يبق الا العقد فيزيد عليه او يعطيه بانقص وهذا حرام بعد استقرار الثمن واما قبل الرضي فليس بحرام.
 ومعني "وكونوا عباد الله اخوانا" اي تعاملوا وتعاشروا معاملة الاخوة ومعاشرتهم في المودة والرفق والشفقة والملاطفة والتعاون في الخير مع صفاء القلوب والنصيحة بكل حال.
 قوله: "المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره" والخذلان: ترك الاعانة والنصرة ومعناه: اذا استعان به في دفع ظالم او نحوه لزمه اعانته اذا امكنه ولم يكن له عذر شرعي.
 قوله: "ولا يحقره" هو بالحاء المهملة والقاف: اي لا يتكبر عليه 
 ويستصغره قال القاضي عياض: ورواه بعضهم بضم الياء وبالخاء المعجمة وبالفاء: اي لا يغدر بعهده ولا ينقض ايمانه والصواب المعروف هو الاول.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "التقوي ها هنا" ويشير الي صدره ثلاث مرات وفي رواية: "ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم"  معناه ان الاعمال الظاهرة لا تحصل التقوي وانما تقع التقوي بما في القلب من عظمة الله تعالي وخشيته ومراقبته ونظر الله تعالي  اي رءيته محيطة بكل شء. ومعني الحديث  والله اعلم: مجازاته ومحاسبته وان الاعتبار في هذا كله بالقلب.
 قوله: "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم" فيه تحذير عظيم من ذلك لان الله تعالي لم يحقره اذ خلقه ورزقه ثم احسن تقويم خلقه وسخر ما في السموات وما في الارض جميعا لاجله وان كان له ولغيره فله من ذلك حصة ثم ان الله سبحانه سماه مسلما ومءمنا وعبدا وبلغ من امره الي ان جعل الرسول منه اليه محمدا صلي الله عليه وسلم فمن حقر مسلما من المسلمين فقد حقر ما عظم الله عز وجل وكافيه ذلك، فان من احتقار المسلم للمسلم: ان لا يسلم عليه اذا مر، ولا يرد عليه السلام اذا بداه به، ومنها ان يراه دون ان يدخله الله الجنة او يبعده من النار.
 واما ما ينقمه العاقل علي الجاهل والعدل علي الفاسق فليس ذلك احتقارا يعني المسلم بل لما اتصف به الجاهل من الجهل والفاسق من الفسق فمتي فارق ذلك راجعه الي احتفاله به ورفع قدره. 
 <span class="matn">
  فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده. ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه" رواه مسلم بهذا اللفظ.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا الحديث عظيم جامع لانواع من العلوم والقواعد والاداب فيه فضل قضاء حواءج المسلمين ونفعهم بما يتيسر من علم او مال او معاونة او اشارة بمصلحة او نصيحة او غير ذلك. ومعني تنفيس الكربة ازلتها.
 قوله: "من ستر مسلما" الستر عليه ان يستر زلاته والمراد به الستر علي ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس معروفا بالفساد وهذا في ستر
 
 معصية وقعت وانقضت اما اذا علم معصيته وهو متلبس بها فيجب المبادرة بالانكار عليه ومنعه منها فان عجز لزمه رفعها الي ولي الامر ان لم يترتب علي ذلك مفسدة فالمعروف بذلك لا يستر عليه لان الستر علي هذا يطمعه في الفساد والايذاء وانتهاك المحرمات وجسارة غيره علي مثل ذلك بل يستحب ان يرفعه الي الامام ان لم يخف من ذلك مفسدة وكذلك القول في جرح الرواة والشهود والامناء علي الصدقات والاوقاف والايتام ونحوهم فيجب تجريحهم عند الحاجة ولا يحل الستر عليهم اذا راي منهم ما يقدح في اهليتهم، وليس هذا من الغيبة المحرمة، بل من النصيحة الواجبة.
 قوله: "والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه" هذا الاجمال لا يسع تفسيره الا ان منه ان العبد اذا عزم علي معاونة اخيه ينبغي ان لا يجبن عن انفاذ قول او صدع بحق ايمانا بان الله تعالي في عونه، وفي الحديث: فضل التيسير علي المعسر وفضل السعي في طلب العلم ويلزم من ذلك فضل الاشتغال بالعلم والمراد العلم الشرعي ويشترط ان يقصد به وجه الله تعالي وان كان شرطا في كل عبادة.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم" هذا دليل علي فضل الاجتماع علي تلاوة القران في المسجد. و"السكينة" ها هنا قيل: المراد بها الرحمة وهو ضعيف لعطف الرحمة عليها وقال بعضهم: السكينة الطمانينة والوقار وهذا احسن، وفي قوله: "وما اجتمع قوم" هذا نكرة شاءعة في جنسها كانه يقول: اي قوم اجتمعوا علي ذلك كان لهم ما ذكره من الفضل كله فانه لم يشترط صلي الله عليه وسلم هنا فيهم ان يكونوا علماء ولا زهادا ولا ذوي مقامات
 
 ومعني "حفتهم الملاءكة" اي حافتهم من قوله عز وجل: {حافين من حول العرش} . اي محدقين محيطين به مطيفين بجوانبه. فكان الملاءكة قريب منهم قربا حفتهم حتي لم تدع فرجة تتسع لشيطان.
 قوله: "وغشيتهم الرحمة" لا يستعمل غشي الا في شء شمل المغشي من جميع اجزاءه، قال الشيخ شهاب الدين بن فرج: والمعني في هذا فيما اري ان غشيان الرحمة يكون بحيث يستوعب كل ذنب تقدم ان شاء الله تعالي.
 قوله: "وذكرهم الله فيمن عنده" يقتضي ان يكون ذكر الله تعالي لهم في الانبياء وكرام الملاءكة والله اعلم. 
  فضل الله تعالي ورحمته
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك: فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة". رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بهذه الحروف.
 فانظر يا اخي وفقنا الله واياك الي عظيم لطف الله تعالي وتامل هذه الالفاظ. وقوله: "عنده" اشارة الي الاعتناء بها. وقوله: "كاملة" للتاكيد وشدة الاعتناء بها. وقال: في السيءة التي هم بها ثم تركها: "كتبها الله عنه حسنة كاملة" فاكدها ب "كاملة" وان عملها كتبها سيءة واحدة فاكد تقليلها ب "واحدة" ولم يءكدها ب "كاملة" فلله الحمد والمنة سبحانه لا نحصي ثناء عليه. وبالله التوفيق.
 
 قال الشراح لهذا الحديث: هذا حديث شريف عظيم بين فيه النبي صلي الله عليه وسلم مقدار تفضل الله عز وجل علي خلقه: بان جعل هم العبد بالحسنة وان لم يعملها حسنة وجعل همه بالسيءة وان لم يعملها حسنة وان عملها سيءة واحدة فان عمل الحسنة كتبها الله عشرا، وهذا الفضل العظيم بان ضاعف لهم الحسنات ولم يضاعف عليهم السيءات. وانما جعل الهم بالحسنات حسنة لان ارادة الخير هو فعل القلب لعقد القلب علي ذلك. فان قيل: فكان يلزم علي هذا القول: ان يكتب لمن هم بالسيءة ولم يعملها سيءة لان الهم بالشء عمل من اعمال القلب ايضا، قيل: ليس كما توهمت فان من كف عن الشر فقد فسخ اعتقاده للسيءة باعتقاد اخر نوي به الخير وعصي هواه المريد للشر فجوزي علي ذلك بحسنة، وقد جاء في حديث اخر: "انما تركها من جراءي"  اي من اجلي وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: "علي كل مسلم صدقة" قالوا: فان لم يفعل؟ قال: "فليمسك عن الشر فانه صدقة"  ذكره البخاري في كتاب الاداب فاما اذا ترك السيءة مكرها علي تركها او عاجزا عنها فلا تكتب له حسنة ولا يدخل في معني هذا الحديث.
 قال الطبري: وفي هذا الحديث تصحيح مقالة من قال: ان الحفظة تكتب ما يهم به العبد من حسنة او سيءة وتعلم اعتقاده لذلك ورد لمقالة من زعم ان الحفظة انما تكتب ما ظهر من اعمال العبد او سمع. والمعني: ان الملكين الموكلين بالعبد يعلمان ما يهم به بقلبه ويجوز ان 
 يكون قد جعل الله تعالي لهم سبيلا الي علم ذلك كما جعل لكثير من الانبياء سبيلا في كثير من علم الغيب. وقد قال الله في حق عيسي عليه السلام انه قال لبني اسراءيل: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} . ونبينا صلي الله عليه وسلم قد اخبر بكثير من علم الغيب فيجوز ان يكون قد جعل الله للملكين سبيلا الي علم ما في قلب بني ادم من خير او شر فيكتبانه اذا عزم عليه. وقد قيل: ان ذلك بريح تظهر لهما من القلب، وللسلف اختلاف في اي الذكرين افضل: ذكر القلب او ذكر العلانية؟ هذا كله قول ابن خلف المعروف بابن بطال. وقال صاحب الافصاح في كلام له: وان الله تعالي لما صرم هذه الامة اخلفها علي ما قصر من اعمارها بتضعيف اعمالها فمن هم بحسنة احتسب له بتلك الهمة حسنة كاملة لاجل انها همة مفردة وجعلها كاملة لءلا يظن ظان ان كونها مجرد همة تنقص الحسنة او تهضمها فبين ذلك، بان قال حسنة كاملة وان هم بالحسنة وعملها فقد اخرجها من الهمة الي ديوان العمل وكتب له بالهمة حسنة ثم ضوعفت يعني انما يكون ذلك علي مقدار خلوص النية وايقاعها في مواضعها.
 ثم قال: بعد ذلك "الي اضعاف كثيرة" هنا نكرة وهي اشمل من 
 المعرفة فيقتضي علي هذا ان يحسب توجيه الكثرة علي اكثر ما يكون ثم يقدر ليتناول هذا الوعد الكريم بان يقول: اذا تصدق الادمي بحبة بر فانه يحسب له ذلك في فضل الله تعالي: انه لو بذرت تلك الحبة في ازكي ارض وكان لها من التعاهد والحفظ والري ما يقتضيه حالها ثم استحصدت، فظهر في حاصلها، ثم قدر لذلك الحاصل ان يدرس في ازكي ارض وكان التعاهد له علي ما تقدم ذكره، ثم هكذا في السنة الثانية ثم في السنة الثالثة والرابعة وما بعدها ثم يستمر ذلك الي يوم القيامة، فتاتي الحبة من البر والخردل والخشخاش امثال الجبال الرواسي وان كانت الصدقة مثقال ذرة من جنس الايمان، فانه ينظر الي ربح شء يشتري في ذلك الوقت، ويقدر انه لو بيع في انفق سوق في اعظم بلد يكون ذلك الشء فيه اشد الاشياء نفاقا ثم تضاعف ويتردد هذا الي يوم القيامة فتاتي الذرة بما يكون مقدارها علي قدر عظم الدنيا كلها: وعلي هذا جميع اعمال البر في معاملة الله عز وجل اذا خرجت سهامها عن نية خالصة وافرغت في نوع قوس الاخلاص.
 ومن ذلك ايضا: ان فضل الله تعالي يتضاعف بالتحويل في مثل ان يتصدق الانسان علي فقير بدرهم فيءثر الفقير بذلك الدرهم فقيرا اخر هو اشد منه فقرا فيءثر به الثالث رابعا والرابع خامسا وهكذا فيما طال، فان الله تعالي يحسب للمتصدق الاول بالدرهم عشرة فاذا تحول الي الثاني انتقل ذلك الذي كان للاول الي الثاني فصار للثاني عشرة دراهم وللاول عن عشر مءات، فاذا تصدق بها الثاني صارت له ماءة 
 وللثاني الف وللاول الف الف واذا تصدق بها صارت له ماءة وللثاني عشرة الاف فيضاعف الي ما لا يعرف مقداره الي الله تعالي.
 ومن ذلك ايضا ان الله سبحانه وتعالي اذا حاسب عبده المسلم يوم القيامة وكانت حسناته متفاوتة فيهن الرفيعة المقدار وفيهن دون ذلك فانه سبحانه بجوده وفضله يحسب ساءر الحسنات بسعر تلك الحسنة العليا لان جوده جل جلاله اعظم من ان يناقش من رضي عنه في تفاوت سعر بين حسنتين وقد قال جل جلاله : {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} . كما انه "اذا قال العبد في سوق من اسواق المسلمين لا اله الا الله وحده لا شريك له الي اخره رافعا بها صوته كتب الله له بذلك الفي الف حسنة ومحا عنه الفي الف سيءة وبني له بيتا في الجنة"  علي ما جاء في الحديث وهذا الذي ذكرناه انما هو علي مقدار معرفتنا لا علي مقدار فضل الله سبحانه وتعالي فانه اعظم من ان يحده او يحصره خلق. 
 <span class="matn">
  العبادة لله وسيلة القرب والمحبة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه " رواه البخاري.
 </span><span class="matnhr"> </span>قال صاحب الافصاح: في هذا الحديث من الفقه: ان الله سبحانه وتعالي قدم الاعذار الي كل من عادي وليا: انه قد اذنه بانه محاربه بنفس المعاداة، وولي الله تعالي هو الذي يتبع ما شرعه الله تعالي فليحذر الانسان من ايذاء قلوب اولياء الله عز وجل. ومعني المعاداة: ان يتخذه عدوا.
 ولا اري المعني الا من عاداه لاجل ولاية الله، واما اذا كانت لاحوال تقتضي نزاعا بين وليين لله محاكمة او خصومة راجعة الي استخراج حق غامض فان ذلك لا يدخل في هذا الحديث، فانه قد
 
 جري بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما خصومة، وبين العباس وعلي رضي الله عنهما وبين كثير من الصحابة وكلهم كانوا اولياء لله عز وجل.
 قوله: "وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه" فيه اشارة الي انه لا تقدم نافلة علي فريضة وانما سميت النافلة نافلة اذا قضيت الفريضة والا فلا يتناولها اسم النافلة ويدل علي ذلك قوله: "ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه" لان التقرب بالنوافل يكون بتلو اداء الفراءض ومتي ادام العبد التقرب بالنوافل افضي ذلك به الي ان يحبه الله عز وجل. ثم قال: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به" الي اخره فهذه علامة ولاية الله، لمن يكون الله قد احبه، ومعني ذلك انه لا يسمع ما لم ياذن الشرع 
 له بسماعه ولا يبصر ما لم ياذن الشرع له في ابصاره ولا يمد يده الي شء ما لم ياذن الشرع له في مدها اليه، ولا يسعي برجله الا فيما اذن الشرع في السعي اليه، فهذا هو الاصل الا انه قد يغلب علي عبد ذكر الله تعالي حتي يعرف بذلك فان خوطب بغيره لم يكد يسمع لمن يخاطبه حتي يتقرب اليه بذكر الله غير اهل الذكر توصلا الي ان يسمع لهم وكذلك في المبصرات والمتناولات والمسعي اليه، تلك صفة عالية نسال الله ان يجعلنا من اهلها.
 قوله: "ولءن استعاذني لاعيذنه" يدل علي ان العبد اذا صار من اهل حب الله تعالي لم يمتنع ان يسال ربه حواءجه ويستعيذ به ممن يخافه والله تعالي قادر علي ان يعطيه قبل ان يساله وان يعيذه قبل ان يستعيذه ولكنه سبحانه متقرب الي عباده باعطاء الساءلين واعاذة المستعيذين وقوله: "استعاذني" ضبطوه بالنون والباء وكلاهما صحيح.
 وقوله في اول الحديث "فقد اذنته بالحرب"  بهمزة ممدودة: اي اعلنته انه محارب لي. 
 <span class="matn">
  التجاوز عن المخطء والناسي والمكره
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" حديث حسن رواه ابن ماجة والبيهقي وغيرهما.
 </span><span class="matnhr"> </span>وقد جاء في التفسير في قوله عز وجل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} . ان هذه الاية لما نزلت شق ذلك علي الصحابة رضي الله عنهم فجاء ابو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل في اناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: كلفنا من العمل ما لا نطيق ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يحب ان يثبت في قلبه وان له الدنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تقولون كما قالت بنو اسراءيل: سمعنا وعصينا, قولوا: سمعنا واطعنا", واشتد ذلك عليهم ومكثوا حولا فانزل الله تعالي الفرج والرحمة بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . قال الله تعالي: قد فعلت الي اخرها فنزل التخفيف ونسخت الاية الاولي. 
 قال البيهقي: قال الشافعي رحمه الله: قال الله جل ثناءه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} . وللكفر احكام فلما وضع الله عنه الكفر سقطت احكام الاكراه عن القول كلها لان الاعظم اذا سقط سقط ما هو اصغر منه ثم اسند عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"  واسند عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" وهو مذهب عمر وابن عمر وابن الزبير وتزوج ثابت بن الاحنف ام ولد لعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فاكره بالسياط والتخويف علي طلاقها في خلافة ابن الزبير فقال له ابن عمر: لم تطلق عليك ارجع الي اهلك وكان ابن الزبير بمكة فلحق به وكتب له الي عامله علي المدينة: ان يرد اليه زوجته وان يعاقب عبد الرحمن بن زيد فجهزتها له صفية بنت ابي عبيد زوجة عبد الله بن عمر وحضر عبد الله بن عمر عرسه. والله اعلم. 
 <span class="matn">
  الدنيا وسيلة ومزرعة للاخرة
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك. رواه البخاري.
 </span><span class="matnhr"> </span>قال الامام ابو الحسن علي بن خلف في شرح البخاري: قال ابو الزناد: معني هذا الحديث الحض علي قلة المخالطة وقلة الاقتناء والزهد في الدنيا. قال ابو الحسن: بيان ذلك ان الغريب قليل الانبساط الي الناس مستوحش منهم اذ لا يكاد يمر بمن يعرفه ويانس به ويستكثر من مخالطته فهو ذليل خاءف، وكذلك عابر السبيل لا ينفذ في سفره الا بقوته عليه، وخفته من الاثقال غير متشبث بما يمنعه من قطع سفره ليس معه الا زاد وراحلة يبلغانه الي بغيته من قصده وهذا يدل علي ايثار الزهد في الدنيا لياخذ البلغة منها والكفاف كما لا يحتاج المسافر الي اكثر مما يبلغه الي غاية سفره كذلك لا يحتاج المءمن في الدنيا الي اكثر مما يبلغه.
 وقال العز علاء الدين بن يحيي بن هبيرة رحمه الله: في هذا
 
 الحديث ما يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حض علي التشبه بالغريب لان الغريب اذا دخل بلدة لم ينافس اهلها في مجالسهم ولا يجزع ان يراه احد علي خلاف عادته في الملبوس ولا يكون متدابرا معهم وكذلك عابر السبيل لا يتخذ دارا، ولا يلج في الخصومات مع الناس يشاحنهم، ناظرا الي ان لبثه معهم ايام يسيرة: فكل احوال الغريب وعابر السبيل مستحبة ان تكون للمءمن في الدنيا لان الدنيا ليست وطنا له. لانها تحبسه عن داره وهي الحاءلة بينه وبين قراره.
 واما قول ابن عمر: "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء" فهو حض منه علي ان المءمن يستعد ابدا للموت. والموت يستعد له بالعمل الصالح. وحض علي تقصير الامل: اي لا تنتظر باعمال الليل الصباح. بل بادر بالعمل، وكذلك اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء وتءخر اعمال الصباح الي الليل.
 قوله: "وخذ من صحتك لمرضك" حض علي اغتنام صحته فيجتهد فيها خوفا من حلول مرض يمنعه من العمل. وكذلك قوله "ومن حياتك لموتك" تنبيه علي اغتنام ايام حياته لان من مات انقطع عمله وفات امله وعظمت حسرته علي تفريطه وندمه وليعلم انه سياتي عليه زمان طويل وهو تحت التراب لا يستطيع عملا ولا يمكنه ان يذكر الله عز وجل فيبادر في زمن سلامته فما اجمع هذا الحديث لمعاني الخير واشرفه.
 وقال بعضهم: قد ذم الله تعالي الامل وطوله وقال: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} . وقال علي رضي الله عنه: "ارتحلت الدنيا مدبرة وارتحلت الاخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون 
 فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا فان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل".
 وقال انس رضي الله عنه: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطوطا فقال: "هذا الانسان وهذا الامل وهذا الاجل فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب"  وهو اجله المحيط به وهذا تنبيه علي تقصير الامل واستقصار الاجل خوف بغيته ومن غيب عنه اجله فهو جدير بتوقعه وانتظاره خشية هجومه عليه في حال غرة وغفلة فليرض المءمن نفسه علي استعمال ما نبه عليه ويجاهد امله وهواه فان الانسان مجبول علي الامل. قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اطين حاءطا لي انا وامي، فقال: "ما هذا يا عبد الله؟ ", فقلت: يا رسول الله قد وهي فنحن نصلحه. فقال: "ما اري الامر الا اسرع من ذلك" . نسال الله العظيم ان يلطف بنا وان يزهدنا في الدنيا وان يجعل رغبتنا فيما لديه وراحتنا يوم القيامة انه جواد كريم غفور رحيم. 
 <span class="matn">
  علامة الايمان
    
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
 </span><span class="matnhr"> </span>هذا الحديث كقوله سبحانه وتعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} . وسبب نزولها: "ان الزبير رضي الله عنه كان بينه وبين رجل من الانصار خصومة في ماء فتحاكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اسق يا زبير وسرح الماء الي جارك، يحضه بذلك علي المسامحة والتيسير فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "يا زبير احبس الماء حتي يبلغ الجدر ثم سرحه"  وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اشار علي الزبير بما فيه مصلحة الانصاري فلما احفظه الانصاري، بما قال اي اغضبه استوعب للزبير حقه الذي يجب له فنزلت هذه الاية. 
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث اخر انه قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين"  قال ابو الزناد: هذا من جوامع الكلم: لانه قد جمعت هذه الالفاظ اليسيرة معاني كثيرة لان اقسام المحبة ثلاثة: محبة اجلال وعظمة كمحبة الوالد ومحبة شفقة ورحمة كمحبة الولد ومحبة استحسان ومشاكلة كمحبة ساءر الناس فحصر اصناف المحبة.
 قال ابن بطال: ومعني الحديث والله اعلم ان من استكمل الايمان علم ان حق رسول الله صلي الله عليه وسلم وفضله اكد عليه من حق ابيه وابنه والناس اجمعين لان بالرسول صلي الله عليه وسلم استنقذه الله عز وجل من النار، وهداه من الضلال.
 والمراد بالحديث: بذل النفس دونه صلي الله عليه وسلم وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم يقاتلون معه اباءهم وابناءهم واخوانهم، وقد قتل ابو عبيدة اباه لايذاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعرض ابو بكر رضي الله عنه يوم بدر لولده عبد الرحمن لعله يتمكن منه فيقتله. فمن وجد هذا منه فقد صح ان هواه تبع لما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم. 
 <span class="matn">
  سعة مغفرة الله تعالي
    
 عن انس رضي الله عنه قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي. يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك. يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 </span><span class="matnhr"> </span>في هذا الحديث بشارة عظيمة وحلم وكرم عظيم وما لا يحصي من انواع الفضل والاحسان والرافة والرحمة والامتنان، ومثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "لله افرح بتوبة عبده من احد كم بضالته لو وجدها" .
 وعن ابي ايوب رضي الله عنه لما حضرته الوفاة قال: كنت قد كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: "لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم" . وقد جاءت احاديث كثيرة موافقة لهذا الحديث. 
 قوله: "يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني" هذا موافق لقوله: "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء"  وقد جاء "ان العبد اذا اذنب ثم ندم فقال: اي ربي اذنبت ذنبا فاغفر لي ولا يغفر الذنوب الا انت قال: فيقول الله تعالي: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به اشهدكم اني قد غفرت له ثم يفعل ذلك ثانية وثالثة فيقول الله عز وجل في كل مرة مثل ذلك ثم يقول: اعمل ما شءت فقد غفرت لك" . يعني لما اذنبت واستغفرت.
 واعلم ان للتوبة ثلاثة شروط: الاقلاع عن المعصية، والندم علي ما فات، والعزم علي ان لا يعود، وان كانت حق ادمي فليبادر باداء الحق اليه والتحلل منه، وان كانت بينه وبين الله تعالي وفيها كفارة فلا بد من فعل الكفارة وهذا شرط رابع فلو فعل الانسان مثل هذا في اليوم مرارا وتاب التوبة بشروطها فان الله يغفر له.
 قوله: "علي ما كان منك" اي من تكرار معصيتك، "ولا ابالي": اي ولا ابالي بذنوبك.
 قوله: "يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك" اي لو كانت اشخاصا تملا ما بين السماء والارض وهذا نهاية الكثرة ولكن كرمه وحلمه سبحانه وعفوه اكثر واعظم وليس بينهما مناسبة ولا التفضيل له هنا مدخل فتتلاشي ذنوب العالم عند حلمه وعفوه. 
 قوله: "يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة" اي اتيتني بما يقارب مثل الارض.
 قوله: "ثم لقيتني" اي مت علي الايمان لا تشرك بي شيءا ولا راحة للمءمن دون لقاء ربه وقد قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة" . وقال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حسن الظن بالله من حسن عبادة الله" . 