
 
 الجزء الرابع من معجم شيوخ العبد الفقير الي عفو ربه المستغفر من زلله وذنبه ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي فيه من محمد بن سنقر , الي محمد بن عبد العزيز وعدتهم ثلاثة وثلاثون شيخا بسم الله الرحمن الرحيم املي علينا سيدنا، وشيخنا الامام المعلم العالم الكبير الكامل جامع انساب الفضاءل عند المحدثين , سيف المناظرين , قامع الملحدين الحافظ شرف الدين بن ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي غفر الله ذنوبه وعفا عنه وستر عيوبه، قال
 
  محمد بن سنقر بن عبد الله ابو الفضل بن ابي سعيد التركي الاصل الحلبي
 
    
 قرء علي محمد بن سنقر الحلبي بدمشق , وانا اسمع اخبرك ابو بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي , قراءة عليه , وانت تسمع في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وخمس ماءة , اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني , اخبرنا ابو الحسن عبد الداءم بن الحسن بن عبيد الله القطان , انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي , انا ابو العباس عبد الله بن عتاب بن الرقي , ثنا بكار بن قتيبة بن عبيد الله بن ابي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة , قاضي مصر , ثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم , ثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة , عن ابيه , عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا «اتاه الشء يسره سجد» .
 رواه ابو داود في الجهاد , عن مخلد بن خالد , والترمذي في السنن , عن ابن مثني والنساءي , عن عبدة , واحمد جميعا عن ابي عاصم.
 توفي هذا الشيخ لسبع عشرة و
  ..... 
 عشرة ليلة خلت من صفر سنة احدي وخمسين وست ماءة بدمشق , ودفن بقاسيون , وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن سوار , بكسر السين , ابن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسن ابو المعالي الدمشقي الاديب الشاعر المنعوت بالنجم بن اسراءيل
 , لقيته قديما بالمسجد الجامع الانور الحاكمي بالقاهرة ,
 وانشدنا شيءا من شعره ليس هو الان عندي , وقد اجاز لي ان اروي عنه منقوله، ومقوله فمما انشده لنفسه من قصيده
 فالرزق ياتي بلا كد ولا طلب ... لم يخلق الله خلقا ليس يرزقه
 وفي القناعة عز لا نفاد له ... والحرص في المرء يرديه ويوبقه
 كم وادع نال ما يرجو بقترته ... ومعمل الجد ما اجدي تحذلقه
 وانشدنا ايضا لنفسه
 ان الذي رزق الجنين غداة في بطن امه ... لا يحرم الانسان مهما عاش من تيسير قسمه
 فارح فءادك في طلاب الرزق من اعباء همه مات بدمشق في شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وست ماءة
 
  محمد بن صاعد بن ابي بكر بن محاسن بن احمد بن سليمان بن ابي شريك ابو عبد الله بن ابي علي البغدادي الحربي
 , اخو شيخنا احمد
 
    
 قرات علي محمد بن ابي علي , بالحربية غربي بغداد , اخبرك ابو احمد عبد الله بن احمد بن صاعد الحربي , قراءة عليه , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , ثنا عبد الله , حدثني ابي , وحدثنا هشيم , انا يزيد بن ابي زياد , ثنا عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي , عن ابي سعيد الخدري , ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن ما يقتل المحرم، قال: «الحية , والعقرب , والفويسقة , ويرمي الغراب ولا يقتله , والكلب العقور , والحداة , والسبع العادي» .
 رواه ابو داود بلفظه , عن احمد بن حنبل , علي الموافقة , ورواه الترمذي عن احمد بن منيع , عن هشيم، وقال: حسن ولفظه: «يقتل المحرم السبع العادي , والكلب العقور , والفارة , والعقرب , والغراب , والحداة» .
 ورواه ابن ماجه من حديث محمد بن فضيل، عن يزيد ولفظه: " يقتل المحرم الحية والعقرب والسبع العادي والكلب العقور والفارة الفويسقة فقيل له: لم قيل لها الفويسقة، قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ لها، وقد اخذت الفتيلة لتحرق بها البيت.
 سمع محمد بن صاعد هذا جميع مسند الامام احمد بن حنبل بن عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي في سنة ست وتسعين وخمس ماءة ,
 وكان مولده في سنة احدي وتسعين وخمس ماءة
 
  محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن ابو سالم النصيبي العمري الشافعي الفقيه الزاهد المفتي المنعوت بالكمال
 
    
 قرات علي الامام ابي سالم محمد بن طلحة , بحلب اخبرك ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي , قراءة عليه، بنيسابور , واجازة ابا الطوسي عاما , انا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الفراوي الفقيه , انا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الزاهد , انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي , انا يوسف بن يعقوب القاضي , ثنا حفص بن محمد بن عمر , ثنا شعبة , عن منصور , عن ابي الضحي , عن مسروق , عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في ركوعه: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي» .
 رواه البخاري , عن حفص بن عمر , علي الموافقة، وفي لفظه: يقول في ركوعه: «سبحانك» .
 وقد اجتمعت الاءمة الستة، علي اخراجه من حديث منصور
 انشدنا محمد بن طلحة لنفسه بدمشق
 ولمياء يصبي حسنها كل ناسك ... وينسيه اوراد العبادة والزهد
 نعمت بها والعمر في عنفوانه ... بشرخ شباب فءاده حالك البرد
 وكان بها ضعف الذي بي من الهوي ... وقد وجدت ارواحنا لذة الوجد
 واني ان بدا في ليل فءادي انجم ... من الشيب ابدت نبوة الخلق الجعد
 فكان عذاري عندها عذر وصلها ... فشبت فاضحي العذر في صدها عندي
 فاعجب بامر كان داعية الهوي ... زمانا فاضحي وهو داعية الصد
 هذان البيتان الاخران لغيره ذكرهما تضمينا، وانشدنا ايضا لنفسه في المنجم
 اذا حكم المنجم في القضايا ... بحكم جازم فاردد عليه
 فليس بعالم ما الله قاض ... فقلدني ولا تركن اليه
 وانشدنا ايضا لنفسه في المعني
 لا تركنن الي مقال منجم ... وكل الامور الي الاله وسلم
 واعلم بانك ان جعلت لكوكب ... تدبيرا فلست بمسلم
 وما انشد ايضا ولي منه اجازة
 فما الزهد في دنيا رمتك بصدها ... واعراضها الا مغالطة العقل
 ولكن اذا القت اليك زمامها ... فزهدك فيها شاهد لك بالفضل
 رحل هذا الشيخ الي خراسان في طلب الفقه، والعلم وسمع بشاذياخ بنيسابور صحيح مسلم من المءيد بن محمد الطوسي , عن الفراوي بسنده المشهور , وسمع منه ايضا كتاب الوسيط في تفسير القران، لابي الحسن علي بن احمد الواحدي , وقد قراته عليه بحلب بسماع المءيد من عبد الجبار بن محمد الخواري البيهقي , عن الواحدي , وسمع منه غير ذلك , وكان اماما عالما بالفقه، والاصول والخلاف وغير ذلك , مفتيا علي مذهب الامام الشافعي , رحمه الله، معظما عند الملوك والسوقة , ولي الوزارة بدمشق يوما او يومين , ثم تركها وخرج عن مركوبه وملبوسه , وزهد في الدنيا، ورغب في الاخرة , وانقطع الي اهله، واقبل علي عبادته الي ان توفي بحلب في يوم السبت بعد صلاة الفجر السابع والعشرين من رجب سنة اثنين وخمسين وست ماءة , ودفن من يومه بالمقابر ظاهر باب العراق، وكان مولده بالعمرية من قري نصيبين الحريره يوم عاشوراء سنة اثنين وثمانين وخمس ماءة
 
  محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عيسي بن مغنين بن علي بن يوسف ابو عبد الله العجيسي الاسكندري الفقيه المحدث العدل المنعوت بالضياء المعروف بابن المتيجي
 بتشديد التاء المثناة من فوق وكسرها وبعدها ياء اخر الحروف، ثم جيم
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله المنيجي , بقراءتي عليه بالاسكندرية في المقدمة الثانية , اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة الانصاري , قراءة عليه , وانت تسمع في صفر سنة سبع وتسعين وخمس ماءة , عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الشاهد , انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي , قراءة عليه , وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري , قراءة علينا من كتابه في جمادي الاولي سنة ستين وثلاث ماءة , انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي , اخبرني مسعود بن جويرية , ثنا المعافي , عن عبد الحميد بن جعفر , حدثني ابي , عن جدي ابي الحكم رافع، انه اسلم، وابت امراته الاسلام، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ابنتي، قالت: هي فطيم او شبه الفطيم، فقال ابو الحكم: يا رسول الله ابنتي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقعد ناحية» .
 وقال لها: «اقعدي ناحية» .
 واقعد الصبية منهما , ثم قال: «ادعواها» .
 فمالت الصبية الي امها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهدها» .
 فمالت الي ابيها فاخذها.
 رواه ابو داود في الطلاق , عن ابراهيم بن موسي , عن عيسي بن يونس بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع، قال: اخبرني ابي , عن جدي رافع بن سنان الانصاري، فذكره.
 ورواه النساءي ايضا من حديث عبد الحميد بن جعفر
 وتوفي ابن المنيجي في ليلة الاثنين الثامن من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وست ماءة , ودفن بجوار والده بجرشة بالثغرة داخل الاسكندرية , رحمه الله.
 محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن غنيمة بن ابي الحسن ابو عبد الله البغدادي الاسكاف
 
    
 انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله , بقراءتي عليه بمسجد درب المزرع بدار البساسيري شرقي بغداد , انا ابو احمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله
  ..... 
 قراءة عليه وانا اسمع , انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن احمد بن يوسف الشحامي المستملي النيسابوري , قراءة عليه , وانا اسمع في شوال من سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، قال: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي , قراءة عليه , انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري , انا ابو يعلي احمد بن المثني الموصلي , ثنا شيبان , ثنا حماد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان، فاخذه، فصرعه، فشق قلبه، فاستخرج منه علقة، قال: هذا حظ الشيطان منك , ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم , ثم لامه , ثم اعاده في مكانه , وجاء الغلمان يسعون الي امه , يعني ظءره، فقالوا: ان محمدا قد قتل , فاستقبلته منتقع اللون، قال انس: «قد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره» .
 رواه مسلم في الايمان , عن شيبان بن فروخ الايلي علي الموافقة كما رويناه.
 مولد الاسكاف تقديرا بعد الثمانين وخمس ماءة.
 
 $ محمد بن عبد الله بن الحسن الصوفي ............................................
 
  محمد بن عبد الله بن عبد العالي ابو عبد الله التميمي التونسي الشيراني
 قرات علي محمد بن عبد الله بالاسكندرية , انشدك الامام العالم الزاهد ابو الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني , بقراءتك عليه في سقط زند الفرنجة في بذل النصيحة لنفسه
 بدت لي اعلام بيت الهدي ... بمكة والنور باد عليه
 فاحرمت شوقا له بالهوي ... واهديت قلبي هديا اليه
 وانشدنا ايضا، قال: انشدنا ابن جبير لنفسه
 هنيءا لمن حج بيت الهدي ... وحط عن النفس اوزارها
 وان السعادة مضمونة ... لمن حل طيسه اوزارها
 
 $ محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل ابو عبد الله السلمي الاندلسي المرسي الفقيه المحدث المفسر النحوي الاديب الزاهد المنعوت .....
 
    
 قرات علي الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بمكة , وكنت لقيته بمصر قبل ذلك اخبرك ابو القاسم , وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس الفراوي , قراءة عليه بنيسابور في سنة ست وست ماءة , انا الامام ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي , انا الفقيه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الشافعي , انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ , انا ابو العباس محمد بن يعقوب , ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري , نا حسين بن علي الجعفي , عن زاءدة , عن سماك بن حرب , عن مصعب بن سعد , عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل صدقة من غلول , ولا صلاة بغير طهور»
 
    
 اخبرناه عاليا، وموافقة ابو الحجاج الحافظ، قال: انا ابو الحسن الجمال , انا ابو علي الحداد , انا ابو نعيم الحافظ , ثنا ابو حفص الخطابي , ثنا ابو مسلم الكشي , ثنا ابو الوليد , وابو عمر الضرير.
 ح، قال ابو نعيم: وحدثنا حبيب بن الحسن , ثنا يوسف القاضي , ثنا ابن ابي بكر.
 ح، قال: وثنا حبيب بن الحسن , ثنا عمر بن حفص السدوسي , ثنا عاصم بن علي.
 ح، قال: وثنا ابو عمرو بن حمدان , ثنا الحسن بن سفيان , ثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين، قالوا: ثنا ابو عوانة , عن سماك بن حرب , عن مصعب بن سعد، قال: دخل ابن عمر علي عبد الله بن عامر يعوده , فجعل الناس يثنون علي ابن عامر، وابن عمر ساكت فقال ابو عامر: يا ابا عبد الرحمن ما يمنعك ان تقول: قال ابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور , ولا صدقة من غلول» .
 وقد وليت البصرة.
 رواه مسلم , عن سعيد بن منصور , وقتيبة وابي كامل , ثلاثتهم , عن ابي عوانة , ورواه الترمذي , عن قتيبة , عن ابي عوانة , ورواه هو، وابن ماجه من حديث وكيع , عن ابيه , عن سماك به
 انشدنا ابن ابي الفضل المرسي لنفسه بالقاهرة في شيخه ابي اسحاق، قال:
 يا ايها العلم المرفع قدره ... انت الذي فوق السماك خليله
 انت الصباح المستنير لمتبع ... علم الحقاءق انت انت دليله
 بك يا ابا اسحاق يتضح الهدي ... بك تستبين فروعه واصوله
 قابل من يزعم التحقيق غيرك انه ... مثل المجوز ما العقول تحيله
 قلبي لحبك من ذاته ... ولغير حبك يستحيل قبوله
 لا زلت تعلي قدر شرع رسوله ... فيعود كالصبح المنير اصيله
 مولد ابن ابي الفضل بمرسية من بلاد الاندلس في ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس ماءة , وتوفي بارض الشام وهو متوجه الي دمشق من العريش والزعفا يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وست ماءة , ودفن فيه بتل الزعقة وقد زرته رضي الله عنه.
 
  محمد بن عبد الله بن محمد بن مقبل ابو عبد الله العجيبي المكي الفقيه
 
    
 قرات علي محمد بن عبد الله العجيبي بالحرم الشريف , اخبرك ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحافظ , انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي , انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الكامخي الساوي , قراءة عليه , وانا اسمع في الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة سبع وثمانين واربع ماءة ح , وانا..
 الاشياخ ابو الحسن بن ابي الفضاءل , وابو محمد بن ابي المنصور , وابو القاسم بن ابي الحرم , سماعا , وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد كتابة قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، باصبهان قالا: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الجرشي الحيري , ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم , ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد , ثنا سفيان , عن عمرو , عن ابي العباس , عن عبد الله بن عمرو، قال: حاصر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا قال: «انا قافلون غدا ان شاء الله» .
 فقال المسلمون: انرجع ولم نفتحه؟ قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغدوا علي القتال غدا فاصابهم جراح» .
 فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا قافلون غدا ان شاء الله» .
 فاعجبهم ذلك فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه البخاري , عن علي وقتيبة , وعبد الله بن الزبير , فرواه مسلم , عن ابي بكر بن ابي شيبة , وزهير , وابن نمير , ورواه النساءي , عن عبد الجبار بن العلاء , سبعتهم، عن سفيان بن عيينة فوقع بدلا عاليا لهم، واسم ابي العباس الساءب بن فروخ
 
  محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عقيل بن حيدرة بن علي ابو بكر
 وابو عبد الله , وابو احمد البجلي الدمشقي الجندي
 
    
 قرء علي محمد بن عبد الباقي بدمشق , وانا اسمع اخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله البغدادي , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة , وسمعته من عبد الله بن ابي شيبة , ثنا محمد بن فضيل , عن الوليد بن جميع , عن ابي الطفيل، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم , ارسلت فاطمة الي ابي بكر انت ورثت رسول الله، ام اهله؟ قال: فقال: بل اهله قالت: فاين سهمة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله اذا اطعم نبيا طعمه , ثم قبضه جعلها للذي يقوم من بعده، فرايت ان ارده علي المسلمين قالت: فانت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو داود في الخراج , عن عثمان بن ابي شيبة , عن ابن فضيل فوقع بدلا عاليا من رواية عبد الله بن احمد , عن ابي شيبة
 
  محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان بن ابي بكر ابو عبد الله الموقاني
 والمحتد المقدسي المولد الدمشقي الوفاة
  ..... 
 انشدنا محمد بن عبد الجليل الموقاني لنفسه بدمشق , وقد كتب اليه بعض الاصحاب يعتب عليه في قلة الكتب وكان اسمه عمر
 يا من به في الانام افتخر ... في غير لقياك ليس لي وطر
 يقول مولاي قد مضي زمن ... وما اتي من محبنا خبر
 تالله كتبي اليك سارية ... فكيف يخفي عليك يا عمر
 مولده بالقدس يوم الخميس اول المحرم سنة احدي وتسعين وخمس ماءة , وتوفي بدمشق فجاة وقد خرج من الحمام وقعد علي دكة في الطريق ليستريح، فمات في يوم السبت الحادي عشر من ذي القعدة سنة اربع وستين وست ماءة رحمه الله
 
 محمد بن عبد الجليل بن ابي المجد
  .... 
 بن علي ابو عبد الله البغدادي المعدل التاجر
 
    
 قرات علي ابن ابي المجد , بالظفرية شرقي بغداد , اخبرك ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف , قراءة عليه، وانت تسمع قال: انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا , انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي، قال: انا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله السراج، قال: انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , املاء في رمضان سنة ثمان، وثلاث ماءة قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة , ثنا جرير بن عبد الحميد , وشريك بن عبد الله النخعي , وهشيم بن بشير , عن عبد الملك بن عمير , عن عطية القرظي، قال: كنت فيمن حكم فيهم سعد بن معاذ فشكوا في، امن الذرية انا ام من المقاتلة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا فان كان انبت الشعر فاقتلوه , والا فلا تقتلوه» .
 قال: فاذا عانتي لم تنبت فالقوني في الذرية فلم اقتل.
 رواه الثوري , وشعبة , وابن عيينة , وابو عوانة , عن عبد الملك بن عمير , واخرجته الاءمة الاربعة من حديثهم , ورواه النساءي ايضا من حديث مجاهد , عن عطية , وليس لعطية في السنن سواه
 
  محمد بن عبد الحق بن خلف بن عبد الحق ابو عبد الله بن ابي محمد الدمشقي الصالحي الحنبلي
 
    
 قرات علي محمد بن عبد الحق , اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي , قراءة عليه وانت تسمع , انا ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري , اجازة سنة اثني عشرة وخمس ماءة في البصرة , انا ابو تمام محمد بن الحسن بن موسي المقرء , قراءة عليه في صفر سنة ست وخمسين واربع ماءة , نا محمد بن عبد الرحمن بن وهب الدقاق المشتري، ثنا ابو الحسين محمد بن غسان بن جبلة , ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد , ثنا ابو معاوية , عن الاعمش , عن ابراهيم , عن عبد الرحمن بن يزيد , عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه» .
 رواه البخاري , عن عمر بن حفص بن غياث , عن ابيه , عن الاعمش.
 ورواه مسلم , عن منجاب , عن علي بن مسهر , عن الاعمش.
 ورواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه من حديث منصور , عن ابراهيم , عن عبد الرحمن , عن ابن مسعود , وعقبة بن عمرو.
 مولد ابن عبد الحق في سابع ذي القعدة سنة
  ..... 
 وثمانين وخمس ماءة بدمشق.
 توفي بها ليلة الاربعاء لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة ستين وست ماءة.
 وقد اجازني ابوه عبد الحق , وتوفي سنة احدي واربعين وست ماءة بدمشق في شعبان سمع من جماعة ...
 وابن ابي العجاءز، وابن الموريني، ويحيي الثقفي
 
 محمد بن عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة ابو الفتح بن ابي صادق بن ابي الفضل القضاعي
  ..... 
 الطليبني الزنبوري الصوفي
 , المءذن بالجامع الانور الحاكمي
 
    
 انا محمد بن عبد الحق , قراءة عليه بالقاهرة , انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري , انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني , انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري , انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري , ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي , انا قتيبة بن سعيد , ثنا حماد , عن عمرو بن دينار , عن ظافر بن عبد الله، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة , اذ جاءه رجل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صليت؟» .
 قال: لا قال: «قم فاركع» .
 رواه مسلم، والترمذي , عن قتيبة علي الموافقة ,
 
    
 وقد اخبرناه اعلي من هذا ابو الحسن الغلبان بن هبة الله الفقيه , وابن محمود الصوفي , وابو القاسم الانصاريان حمزة بن عمر بن عتيق , وعبد الله بن الحسين , وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التميمي، قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , سماعا، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي.
 ح , وقرات علي الشيخين ابي عبد الله محمد بن ابي البدر الفقيه , وابي محمد ابراهيم بن ابي الثناء المقرء
  ...... 
 ببغداد في الاولي اخبرتكم شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري الدينوري، وقرات ببغداد ...
 علي بن عبد اللطيف بن يحيي الدينوري، وعلي ابي القاسم علي بن عبد الله بن عبد الله السامري , وعلي ابي صالح محمد بن ابي الحسن بن ابي بكر بن صالح الدقاق , عن شهدة , وقرات ايضا بدمشق علي ابي العباس بن ابي الفتح الدمشقي , عن شهدة، قالت: انا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قالا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان , انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان , ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي , ثنا حماد بن زيد , عن عمرو بن دينار , عن جابر بن عبد الله ان رجلا اتي المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصليت يا فلان؟» .
 قال: لا قال: «قم فاركع» .
 رواه البخاري , عن ابي النعمان , ورواه مسلم , عن قتيبة , وابي الربيع.
 ورواه ابو داود، عن سليمان بن حرب , ورواه الترمذي والنساءي , عن قتيبة , اربعتهم عن حماد , فوقع بدلا عاليا لهم تساعيا
 ولد محمد بن عبد الحق القضاعي بالقاهرة سنة ست وثمانين وخمس ماءة تخمينا، وتوفي ليلة
  .... 
 السادس عشر سنة ثلاث وخمسين وست ماءة ربيع الاخر بمسجد رسول ظاهر بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم
 
  محمد بن عبد الداءم بن محمد بن علي ابو المكارم بن ابي محمد القضاعي المصري المعروف بابن حمدان
 
    
 قرات علي ابي المكارم بن حمدان بالفسطاط , اخبرك ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت بن قاسم بن غالب الانصاري , قراءة عليه , وانا اسمع , انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني , بقراءة السلفي عليه , وانا اسمع، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسن النيسابوري , انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري , ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي الحافظ لفظا , ثنا قتيبة بن سعيد , ثنا الليث، عن نافع , عن ابن عمر، انه كان اذا صلي الجمعة انصرف فصلي سجدتين في بيته , ثم قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك» .
 رواه مسلم , عن يحيي , وقتيبة , وابن رمح , ورواه الترمذي، عن قتيبة , ورواه ابن ماجه عن ابن رمح , ثلاثتهم، عن الليث , فوقع موافقة لمسلم والترمذي ,
 مولد ابن حمدان بقوص في صعيد مصر الاعلي سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة وتوفي بالفسطاط يوم الاحد سادس عشر رمضان سنة تسع وخمس ماءة , ودفن من يومه بسفح المقطم.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الجباب
 بفتح الجيم، وتشديد الباء الموحدة , ابن الحسين بن احمد بن الفضيل بن جعفر بن الحسين بن احمد بن محمود بن زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب بن ابراهيم بن غالب بن سالم بن عقال بن جماحة بن عبادة بن عبد الله بن محارب بن سعد بن حرام بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد بن منده بن تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابو عبد الله ,
 
    
 وابو ابراهيم بن ابي القاسم التميمي السعدي الاعلي الاسكندري المالكي العدل محمد بن عبد الرحمن , قراءة عليه بالاسكندرية في الثانية، وابو الفضل جعفر بن علي بن ابي البركات الهمداني , كتابة منها، قالا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الحافظ , قراءة، نحن نسمع، قال: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء في ما قرات عليه ببغداد , انا ابو بكر احمد بن طلحة بن احمد بن هارون الواعظ المتقي , ثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي , ثنا ادم بن ابي اياس , ثنا بشير , ثنا منصور , عن الحكم بن عتيبة , عن ميمون بن ابي شبيب , عن معاذ بن جبل، قال: قلت: يا رسول الله الا تحدثني بعمل ادخل به الجنة؟ قال: «ان شءت انباتك براس الامر وعموده وذروة سنامه , اما راس الامر فالاسلام من اسلم سلم , واما عموده فالصلاة , واما ذروة سنامه فالجهاد» .
 ثم قال: «وان شءت انباتك باملك من ذلك كله» .
 قال: قلت: ما هو يا رسول الله فاوما باصبعه الي فيه، قلت: يا رسول الله وانا لنءخذ بما نقول بالسنتنا؟ قال: «ثكلتك امك يا ابن جبل هل يكب الناس في نار جهنم الا حصاءد السنتهم» .
 ميمون بن ابي شبيب من اهل الرقة لم يدرك معاذ بن جبل فروايته عنه مرسلة قاله ابو حاتم الرازي
 
    
 وبه الي النجاد قال: ثنا عبد الملك بن محمد , ثنا ابو زيد , ثنا شعبة , عن الحكم , عن عروة بن النزال او..
 عروة , يحدث عن معاذ بن جبل، قال: قلت يا رسول الله: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: «بخ لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله , تعبد الله لا تشرك به شيءا , وتقيم الصلاة المكتوبة , وتءدي الزكاة المفروضة , اولا ادلك علي راس الامر , وعموده , وذروة سنامه , فاما راس الامر فالاسلام من اسلم سلم , واما عموده فالصلاة , واما ذروة سنامه فالجهاد في سبيل الله , اولا ادلك علي ابواب الخير الصوم جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام في جوف الليل» .
 وتلا هذه الاية {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] اولا اخبرك باملك من ذلك كله ".
 قال: فاقبل راكب او ركب فخشيت ان يشغلوا عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال شعبة: او كلمة نحوها، قلت: يا رسول الله قولك الا ادلك علي املك من ذلك كله فاشار بيده الي لسانه قال: «ثكلتك امك معاذ وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» .
 قال ابو حاتم: عروة بن النزال روي عن معاذ بن جبل , روي عنه الحكم بن عتيبة , وهذا الحديث رواه الترمذي بطوله في الايمان , ورواه ابن ماجه في الفتن , كلاهما عن محمد بن يحيي بن ابي عمر , عن عبد الله بن معاذ الصنعاني , عن معمر , عن عاصم بن ابي النجود , عن ابي واءل , عن معاذ , وقال الترمذي حسن صحيح , ووقع الينا عاليا كاني سمعته من الكروخي , وابي زرعة
 انشدنا محمد بن الحباب، قال: انشدنا السلفي، قال: انشدنا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني ببغداد قال: انشدنا ابو الحسن علي بن ايوب بن الساريان، قال: انشدنا ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن المتنبي لنفسه
 ابلا الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 روح تردد في مثل الخلال ما ... ذا اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 كفي بجسمي نحولا انني رجل لولا ... مخاطبتي اياك لن ترني
 سمع محمد بن الجباب هذا من السلفي مقطعات من شعر المتنبي بهذا السند، واجزاء عديدة وسمع من ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل العثماني الديباجي كتاب العلم للقاضي احمد بن علي المروزي , بسماعه له من محمد بن احمد الرازي , عن علي بن محمد بن علي الفارسي , عن عبد الله بن محمد المفسر , عنه وقد سمعت من ابي الجباب هذا , وكان مولده بالاسكندرية في سنة خمس وخمسين وخمس ماءة تقديرا.
 وتوفي بها ايضا في ثالث المحرم سنة ثلاث، واربعين وست ماءة
 
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن
 , القادم من العجم الي حلب , بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي , صاحب الشافعي ابو حامد بن ابي المكارم بن ابي حامد بن ابي طالب الحلبي الشافعي , المعروف بابن العجمي , المنعوت بالمجبي
 
    
 قرات علي ابي حامد بن ابي المكارم , بدمشق اخبرك ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسن بن احمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس , قراءة عليه، وانت تسمع، قال: انا الاشياخ ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي , وابو حفص عمر بن علي بن الحسين , وابو علي الحسن بن بشير بن عبد الله النقاش , وابو الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق الولوالجي , قراءة عليهم، قالوا: انا الدهقان ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الله البلخي الخليلي , انا ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الخزاعي , انا الاديب ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي , ثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي , ثنا قتيبة , عن مالك , عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام فقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعير ومرق، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حوالي الصفحة فلم ازل احب الدباء من يومءذ , انباناه عاليا علي بن محمود بن احمد بن علي , وعجيبة بنت محمد بن ابي غالب , وصفية، وكريمة ابنتا عبد الوهاب بن علي , عن ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني , عن ابي القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الخليلي فذكر باسناده، مثله سواء
 
    
 واخبرناه اعلي من هذا ايضا ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير , ببغداد , وعيسي بن سلامة بن سالم الخياط بحران , وصفية بنت عبد الوهاب , بحماة , واحمد بن المفرج بن علي بن مسلم , بدمشق بقراءتي عليهم، قال الاولان: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان , اذنا، وقالت صفية: انا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن ناح الفراء كتابة , وقال ابن مسلمة: انا ابن سلمان , وابن ناج الفراء اجازة، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا ابو الحسن احمد بن موسي بن القاسم بن الصلت، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي , ثنا ابو مصعب , عن مالك , عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقربت اليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء
  .... 
 فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء في حروف الصفحة، قال: فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم ".
 رواه البخاري , عن ابن يوسف والقعبني , وقتيبة , وابي نعيم , واسماعيل.
 ورواه مسلم , والترمذي , والنساءي عن قتيبة , ورواه ابو داود عن القعبني , خمستهم، عن مالك فوقع بدلا عاليا لهم تساعيا
 
  محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن قاسم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي بن ابي الحسن العلوي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله بن بن ابي القاسم ابي الحسن العلوي الحسيني المعروف بابن الحلبي
 
    
 انا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسيني , قراءة عليه، وانا اسمع بالقاهرة، قال: انا القاضي الاثير ابو الطاهر محمد بن القاضي ابي الفضل محمد بن محمد بن بنان الانباري قراءة عليه وانا اسمع , قال: حدثني والدي، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري الحافظ , وانا غالب ابو الحسن البغدادي شفاها , عن ابي الفضل محمد
  ...... 
 عن ابي الحبال , انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس البزار، قال: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد البغدادي , انا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي , ثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام , ثنا زياد بن عبد الله البكاءي , عن محمد بن اسحاق المطالبي , حدثني سعيد بن ابي هند , عن مطرف بن عبد الله بن الشحنة , عن عثمان بن ابي العاص، قال: كان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني الي ثقيف، قال: «يا عثمان تجاوز في الصلاة، واقدر الناس باضعفهم فان فيهم الكبير والصغير والضعيف وذا الحاجة» .
 رواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن ابن علية , عن محمد بن اسحاق.
 ورواه هو ومسلم من حديث شعبة , عن عمرو بن مرة , عن سعيد بن المسيب , عن عثمان , ولم يذكر ابن عساكر في الاطراف.
 حديث ابن المسيب ورواه ابو داود والنساءي من حديث حماد بن سلمة , عن سعيد الجريري , عن ابي العلاء عن مطرف بن عبد الله
 مولد الشريف هذا بالقاهرة يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة.
 وتوفي بها ضحي يوم الاربعاء السادس من صفر سنة ست وستين وست ماءة ودفن في اليوم المذكور بعد العصر بسفح المقطم عند كهف
  ...... 
 حضرت الصلاة عليه رحمه الله وعفا عنه.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ
 , بفتح الحاء وتشديد الفاء , ابو عبد الله بن ابي محمد المسلمي الدمشقي الحنفي الفقيه الاديب , عرف بابن الفويرة بكسر الراء , واشتهر بين الناس
  .... 
 بفتح الراء
 انشدنا الفتي الفاضل محمد بن عبد الرحمن لنفسه، وهو من المعاني الغريبة
 كانت دموعي حمرا قبل بينهم ... فمذ ناوا قصرتها بعدهم حرقي
 قطفت باللحظ وردا من خدودهم ... فاستقطر البين ماء الورد من حدقي
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 المت بنا والليل زهر نجومه ... كاحداق زهر فتحتها الحداءق
 وابدت محياها لنا وتبسمت ... وهل مع شروق الشمس يلمع بارق
 وانشدنا ايضا لنفسه:
 الا رب غصن اثمر البدر طالعا ... واورق ليلا من عذاريه اليلا
 محياه روض نرجس اللحظ زهره ... وقد سال فيه عارض الخد جدولا
 توفي في دمشق بعد السبعين وست ماءة , وتوفي ابوه ليلة الجمعة فجاة منتصف جمادي الاخر سنة اربع وخمسين وست ماءة بدمشق ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون , وقد بلغ ثلاثا وستين سنة , حدث عن الكندي , وكان شافعي المذهب من المعتدلين بدمشق.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن هشام ابو عبد الله بن ابي زيد الازدي الفاسي الاصل المكي المعروف بابن الملحوم
 انشدنا رفيقنا الشاب محمد بن عبد الرحمن، قال: انشدنا عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله الجهني الحموي بها لنفسه 
 ما كنت اعلم قبل يوم المنحنا ... ان الفتي يحمي باطراف القنا
 فحذار من تلك الخيام فعندها ... تلقي المنايا قبل ان تلقي المني
 قل للذين يحدثون نفوسهم ... بالقرب من ذاك الحمي لستم هنا
 يا جيرة الحجر الذين اجلهم ... عن ان يفوه بهم لساني معلنا
 ما لي اهم اذا بدا من نحوهم ... برق الا يبرق او تالق موهنا
 يا كعبة الحسن الذي طافت به ... ابصارنا لولا سناه يصدنا
 ان لم يكن بالوصل منك
  ..... 
 ... لتجير من نار القدود فمن لنا
 مات ملحوم ببغداد في ربيع الاول سنة خمسين
  ...... 
 سمع معنا علي جماعة من اصحاب شهدة , وعبد الحق بن شاتيل وغيرهم رحمهم الله ورحمه.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عشاءر بن ابي الفضاءل بن ابي القاسم ابو عبد الله الموصلي القبيصي الشاهد
 
    
 قرات علي محمد بن عبد الرحمن القبيصي , بحلب , اخبرك ابو علي بن حنبل بن عبد الله البغدادي , قراءة عليه وانت تسمع، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي , ثنا عبد الله , حدثني ابي , ثنا حجاج، قال: قال ابن جريج , حدثني عثمان بن سليمان , عن علي الازدي , عن عبيد بن عمير , عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان لا شرك فيه , وجهاد لا غلول فيه , وحجة مبرورة» .
 قيل فاي الصلاة افضل؟ قال: «طول القيام» .
 قيل واي الصدقة افضل؟ قال: «جهد المقل» .
 قيل فاي الهجرة افضل؟ قال: «من هجر ما حرم الله عليه» .
 قيل فاي القتل اشرف؟ قال: «من اهريق دمه وعقر جواده» .
 رواه ابو داود , عن احمد بن حنبل علي الموافقة
 مولد القبيصي سنة ثمانين وخمس ماءة بالقبيصة من اعمال الموصل , وتوفي بحلب سحر يوم الاثنين العاشر من شوال سنة سبع واربعين وست ماءة , ودفن من يومه بالمقام ظاهر باب العراق.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله بن احمد بن يحيي بن ناصر، ابو عبد الله الانصاري الخزرجي الفاسي الصوفي
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن ناصر، قال: انشدنا الشيخ العارف ابو العباس احمد بن محمد بن احمد البكري الشريشي لنفسه، وقد رايته بالقاهرة وزرته وما اراني سمعت منه
 ومن يعترض والعلم عنه بمعزل ... يري النقص في غير الكمال وما يدري
 ومن لم يكن يدري العروض فربما ... يري القبض في بحر الطويل من الكسر
 مولد ابن ناصر بفاس سنة سبع وست ماءة , ومات بدار سعيد العداء وهو الخانقاه بالقاهرة , يوم الاثنين سبع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وست ماءة بعد صلاة العصر ودفن من الغد يوم الثلاثاء ظاهر باب النصر , حضرت الصلاة عليه ودفنه رحمه الله.
 
  محمد بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابو المظفر بن ابي محمد اللمعاني الاصل البغدادي بن الحسن الحنفي الفقيه
 , اخو شيخنا عبد الرحمن , وعبد الملك.
 
    
 قرات علي ابي المظفر محمد بن عبد السلام بن بن اللمعاني بالمطبق في دار الخلافة شرقي بغداد، اخبرك والدك ابو محمد عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن , قراءة عليه , وانت تسمع في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة..
 انا العدل الفقيه ابو عبد الله الخير بن الحسن بن عبد الله المقدسي الحنفي , قراءة عليه، وانا اسمع في رجب سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة، بقراءة عبد الكريم بن محمد السمعاني، قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي , قراءة عليه، ونحن نسمع في رجب سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، قال: انا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بقراءتي عليه , وقراته عاليا علي ابي الغيث فرخ بن عبد الله الحبشي , اخبرك ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي , في رابع المحرم سنة احدي وتسعين وخمس ماءة , انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني , انا ابو القاسم الحناءي , انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي , انا ابو بكر محمد بن خزيم بن محمد العقيلي , ثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي , ثنا مالك بن انس الاصبحي المدني , حدثني ابن شهاب الزهري , عن انس بن مالك «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح بمكة وعلي راسه المغفر» .
 رواه ابن ماجه , عن هشام بن عمار , علي الموافقة , ورواه البخاري، عن ابن يوسف , والقعبني , وابي الوليد , واسماعيل , ويحيي بن قزعة.
 ورواه مسلم، عن قتيبة , ويحيي بن يحيي , والقعبني , ورواه ابو داود , عن القعبني , ورواه الترمذي , عن قتيبة , وعن عبيد الله بن فضالة , عن الحميدي , عن سفيان , عن محمد بن سلمة , عن ابي القاسم , كلهم عن مالك وقال الترمذي: حسن صحيح لا نعرف كبير احد رواه غير مالك، عن الزهري
 
  محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر بن احمد بن حسن بن شهريار ابو عبد الله الكازروني المحتد المكي الدار والمولد المءذن بقبة زمزم في الحرم الشريف 
 
    
 انا محمد بن عبد السلام , قراءة عليه بالحرم الشريف، قال: انا زاهر بن رستم بن ابي الرجاء ابو شجاع الاصبهاني , امام المقام، قال: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل الهروي الكروخي , قراءة عليه ونحن نسمع , انا القاضي الزاهد ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي , وغيره.
 ح، وقرء عاليا علي ابي الحسن الازدي , وانا اسمع من ابي الفتح البصري , عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن الحسين الصيدلاني , عن ابي الازدي وانا اسمع قال: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي , انا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي , انا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي , ثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي , ثنا عبيد الله بن موسي , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن يزيد بن ابي زياد , عن عبد الله بن الحارث , عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم وخير الفريقين , ثم تخير القباءل فجعلني من خير القبيلة , ثم تخير البيوت فجعلني في خير بيوتهم , فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا» .
 
    
 وبه الي الترمذي قال: ثنا محمود بن غيلان، نا ابو احمد , ثنا سفيان , عن يزيد بن ابي زياد , عن عبد الله بن الحارث , عن عبد المطلب بن ابي وداعة، قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانه سمع شيءا فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقال: «من انا؟» .
 فقالوا: انت رسول الله، قال: «انا محمد بن عبد المطلب , ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم , ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة , ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا» .
 وهكذا اوردهما الترمذي في جامع، وقال في كل واحد منهما حسن , والكبا مقصور: الكناسة والجمع الاكباء مثل معا وامعاء.
 توفي محمد بن عبد السلام هذا بمكة حرسها الله تعالي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وست ماءة , عن خمسة وسبعين عاما.
 
  محمد بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي
 , صاحب الشافعي ابو عبد الله بن ابي منصور بن ابي جعفر بن ابي صالح الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي , والمنعوت بالقطب
 
    
 انا محمد بن عبد الصمد , قراءة عليه , انا ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي , قراءة عليه , انا الاشياخ ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي , وابو حفص عمر بن علي بن الحسين , وابو علي الحسن بن بشير بن عبد الله النقاش , وابو الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق الولوالجي , قراءة عليهم، قالوا: انا الدهقان ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الخليلي البلخي , وانبانا عاليا ابو الحسن بن ابي الفتح البصري , وعجيبة بنت محمد بن ابي غالب البغدادية , وكريمة، وصفية ابنتا عبد الوهاب بن علي القرشي , عن ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني , عن ابي القاسم الخليلي، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الخزاعي , انا الاديب ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي , ثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي , ثنا عبد الله بن عبد الرحمن , ثنا روح بن اسلم , عن حماد , عن ثابت , عن انس , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لقد اخفت في الله وما يخاف احد , ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد , ولقد اتت علي ثلاثون من بين ليلة ويوم مالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال» .
 هكذا رواه الترمذي في الشماءل , وفي الزهد في جامعه , عن عبد الله بن عبد الرحمن , عن ابي حاتم روح بن اسلم البصري , عن حماد بن سلمة.
 ورواه ابن ماجه في السنة، عن علي بن محمد , عن وكيع بن الجراح , عن حماد.
 مولد القطب يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة سنة سبع وست ماءة بحلب وتوفي
 
  محمد بن عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن محمد ابو عبد الله بن ابي بكر بن ابي الفتح البغدادي
 الاصل المصري الدار والمولد، المعروف بابن باقا، والمنعوت
  .... 
 
    
 انا محمد بن عبد العزيز بقلعة الجبل ظاهر القاهرة بقراءتي عليه، انا ابو الفرج محمد بن علي بن المبارك البغدادي , قراءة عليه بالقاهرة قدمها علينا , انا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي بن الحاسب , قراءة عليه، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور , وانا عاليا ابو الحسن بن ابي عبد الله البغدادي , عن ابن ناصر , وابن الشهرزوري , وابن الزاغوني , عن ابن النقور , ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير، املاء، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق , وانا اسمع، قيل له: حدثكم الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي , عن محمد بن عمرو , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعمار امتي ما بين الستين علي السبعين» .
 رواه الترمذي , عن ابن عرفة، فوقع موافقة عالية كاني سمعته من الكروخي
 
    
 وقد قراته ايضا بالاسكندرية علي ابن ابي القاسم بن ابي الحرم , انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , انا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني , انا ابو الحسن علي بن عبيد الله الكساءي , بمصر، انا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المديني بالموصل، قال: ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي , ثنا الحسن بن عرفة العبدي , ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي , عن محمد بن عمرو , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين , واقلهم من تجوز ذلك» .
 قال ابن عرفة: انا منهم , وقال ابو يعلي: وانا منهم , وقال ابو القاسم نصر بن احمد: وانا منهم , وقال ابو الحسن علي الكساءي: وانا منهم , وقال ابو صادق: وانا منهم , وقال ابو طاهر الحافظ: وانا منهم، واكثر، واكبر، وقال شيخنا ابو القاسم: وانا منهم , وقال عبد المءمن: وانا منهم.
 مات ابن باقا ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شعبان سنة سبع وسبعين وست ماءة بالقاهرة.
 كان مولده بها سنة ست وتسعين وخمس ماءة في الثامن من صفر.
 
  محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن عبد القوي ابو عبد الله الاسكندري المالكي العدل
 
    
 قرات علي محمد بن عبد العزيز بالاسكندرية في القدمة الثانية، اخبرك ابو الحسن بن ابي الكرم البنا , قراءة عليه وانت تسمع، قال: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل الهروي الكروخي , قراءة عليه , انا القاضي الزاهد ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي , وغيره.
 ح، وقرء عاليا علي ابي الحسن البصري , عن ابي جعفر الصيدلاني , عن ابي عامر الازدي , وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي , انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي , انا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي , ثنا احمد بن منيع , وعلي بن حجر قالا: ثنا اسماعيل بن علية , عن ابي ريحانة , عن سفينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع» .
 
    
 اخبرناه اعلا من هذا ابو الحسن بن ابي الفضاءل الفقيه بقراءتي عليه , انا ابو شاكر يحيي بن يوسف بن احمد البغدادي السقطلاوني المعروف بصاحب ابن بالان، قراءة عليه، وانا اسمع بجامع المنصور غربي مدينة السلام سنة احدي وسبعين , وتوفي سلخ شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة , وكان مولده بعد سنة تسعين واربع ماءة , انا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين واربع ماءة , انا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز , يوم الاحد الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة , انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق , المعروف بابن السماك
  ..... 
 عمر البصري الحافظ قال: ثنا يحيي يعني ابن جعفر بن الزبرقان ح واخبرنا ايضا عاليا ابو نصر الاغر بن فضاءل بن ابي نصر الغضاري , بقراءتي عليه ببغداد باب البصرة في الرحلة الاولي، قال: اخبرتنا الحجة العالمة الكاتبة شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري الدينوري , قراءة عليها , وانا اسمع , وعبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اذنا ان لم يكن سماعا وكتب الينا ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش النحوي في حلب , وحدثني عنه رفيقنا، وابن شيخنا ابو بكر محمد بن ابي محمد الحافظ المنذري , انا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي الخطيب بالموصل، قالوا: انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن جعفر السراج اللغوي , قرء عليه ونحن نسمع بانتقاء الحافظ ابي بكر الخطيب , وتخريجه له , انا الحسن بن احمد , ثنا عثمان بن احمد , ثنا يحيي بن جعفر , ثنا علي بن عاصم , انا ابو ريحانة عبد الله بن مطر , اخبرني سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوضءه المد ويغسله الصاع من الجنابة» .
 اخرجه مسلم من حديث بشير بن المفضل , عن ابي ريحانة , واخرجه هو والترمذي , وابن ماجه من حديث ابن علية , عن ابي ريحانة، وقع الينا عاليات تساعيا.
 توفي العدل محمد بن عبد العزيز بالاسكندرية في رابع شعبان سنة خمس وستين وست ماءة ودفن بمقبرة وعلة.
 
  محمد بن عبد العزيز بن ثابت بن طاهر بن احمد ابو عبد الله بن ابي المنصور البغدادي الصواف الخياط.
 
    
 قرات علي محمد بن عبد العزيز ببغداد في الاولي اخبرك ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن يونس التاجر , قراءة عليه وانت تسمع , انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف , انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الفارسي , انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات , ثنا محمد بن صالح بن ذريح , ثنا بشر بن الوليد الكندي , ثنا حبان بن علي العنزي , عن ابن جريج , وعقيل , عن الزهري , عن عبيد الله , عن ابن عباس، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن قتل اربعة، عن الهدهد والصرد، والنملة والنحلة» .
 رواه ابو داود في الادب، عن ابن حنبل , وابن ماجه في الصيد عن ابن يحيي جميعا، عن عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري
 
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف بن يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث
 ، وهو عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك بن قيس بن الحارث بن هيشة بن امية بن معاوية اخي مناف بني زهرة بن كلاب ابو بكر بن ابي الفضل بن ابي محمد بن ابي الطاهر القرشي الزهري الاسكندري المالكي ابن شيخنا.
 
    
 قرات علي محمد بن عبد العزيز بالثغر اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي , قراءة عليه قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي , انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن داود الدراوردي البوشنجي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي , انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري , انا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري , ثنا ابو نعيم , ثنا مسعر حدثني جبر، قال: سمعت انسا، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يغسل او كان يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ويتوضا بالمد ".
 اخبرناه عاليا عبد الله بن الحسن الزاهد , عن ابي الوقت فذكره , رواه مسلم، عن قتيبة , عن وكيع , عن مسعر ورواه هو والنساءي من حديث شعبة , عن ابن جبر , ورواه ابو داود من حديث عبد الله بن عيسي , عن ابن جبر.
 توفي هذا في يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شعبان سنة اربع وخمسين وست ماءة , ودفن بمقبرة بني عوف بالدنماس بالاسكندرية
 
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن عمر بن سليمان بن الحسن بن ادريس بن يحيي بن علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن محمد بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله , وابو جعفر بن ابي محمد بن ابي القاسم العلوي الخشني الاوردي المحدث
 
    
 قرات علي الشريف ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الادريسي بالقاهرة اخبرك ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري , قراءة عليه , انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي المديني , انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة التميمي البراز , انا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري , انا ابو الحسن محمد بن عبد السلام بن ابي السوار السراج , ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح , ثنا الليث بن سعد , حدثني ابراهيم , عن ابن شهاب , عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج , انه سمع ابا هريرة، يقول: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر، والله الموعد، وتقولون: ما للمهاجرين لا يحدثون بمثل احاديثه , ما للانصار لا يحدثون بمثل احاديثه , واني اخبركم عن ذلك، ان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق , وان اخوتي من الانصار كان يشغلهم عمل ارضيهم واموالهم , وكنت امرا مسكينا الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني فاحضر حين يغيبون , واعي حين ينسون , ولقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: «لا يبسط احد منكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه , ثم يجمع ثوبه الي صدره فلا ينسي من مقالتي شيءا ابدا» .
 قال ابو هريرة فبسطت نمرة علي ليس لي ثوب غيرها حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته، قال: ثم جمعها الي صدري فوالذي بعث محمدا بالحق ما نسيت من مقالته تلك كلمة الي يومي هذا , قال ابو هريرة: والله لولا ايتان انزلهما الله في كتابه ما حدثتكم بشء ابدا لولا قول الله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب} [البقرة: ] الي اخر الايتين.
 رواه البخاري في المزارعة , عن موسي بن اسماعيل , ورواه ابن ماجه في السنة , عن ابي مروان محمد بن عثمان العثماني , كلاهما عن ابراهيم بن سعد، فوقع الينا بدلا لهما.
 ورواه البخاري ايضا ومسلم والنساءي من حديث مالك وسفيان ومعمر , عن الزهري , وقد رواه شعيب , عن الزهري , عن سعيد وابي سلمة , عن ابي هريرة.
 توفي ودفن من يومه في سفح المقطم , وكان مولده بصعيد مصر الاعلي في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وستين وخمس ماءة
 
  محمد بن عبد العزيز بن ابي الفتح علان ابو عبد الله البغدادي المقرء العطار
 
    
 انا محمد بن عبد العزيز , بقراءتي عليه ببغداد , انا ابو العز عبد الباقي بن عثمان بن محمد بن جعفر بن يوسف بن صالح الهمداني , قراءة عليه , انا ابو جعفر محمد بن ابي علي بن محمد الهمداني , انا ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الصمد بن بكر النيسابوري الحافظ، وابو النضر محمد بن محمد بن المسيب بن محمد بن المسيب الارغياني، قالا: ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن حميد المقرء , انا ابو عمرو احمد بن محمد عيسي الضرير الصفار , ثنا محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني , ثنا احمد بن عبد الرحمن , ثنا عمي عبد الله بن وهب قال: حدثني سعيد بن ابي ايوب , عن عبد الرحمن بن مرزوق , عن زر بن حبيش , عن صفوان بن عسال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قد فتح الله بابا للتوبة في المغرب عرضه سبعون عاما لا يغلق حتي تطلع الشمس من نحوه» .
 
    
 اخبرناه عاليا يوسف بن عبد المعطي , بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية , انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , انا نصر بن احمد بن عبد الله القارء , انا عمر بن احمد البزار , انا محمد بن يحيي الطاءي , ثنا علي بن حرب , ثنا سفيان بن عيينة , عن عاصم بن ابي النجود , عن زر، قال: سمعت صفوان بن عسال المرادي، يقول: بينا نحن في مسير لنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عرض اعرابي بصوت له جهوري افيكم محمد؟ فصاح به القوم فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم بنحو من دعاءه «هام» .
 فلم يزل يحدثنا الي ان قال: «ان لله بابا مفتوحا للتوبة من المغرب خلقه يوم خلق السموات والارض عرضه سبعون، او اربعون عاما لا يغلقه حتي تطلع الشمس منه»
 
    
 قال: ارايت من احب قوما ولما يلحق بهم؟ قال: «المرء مع من احب» .
 رواه الكبار، عن ابن عيينة، كعبد الرزاق واقرانه.
 ورواه الترمذي في الزهد، عن محمود بن غيلان , عن سفيان , وعن احمد بن عبدة الضبي , عن حماد بن سلمة , عن عاصم نحوه، وقال: حسن صحيح وقع الينا عاليا بثلاث درجات , كاني سمعته من ابي صالح شيخ شيخ شيخ شيخنا , وكان شيخنا فيه سمعه عن واحد عني.
 
  محمد بن عبد العزيز بن علي بن هبة الله بن علي بن المبارك
 ، او المبارك بن علي ابو عبد الله الدمشقي المعدل المعروف بابن خلدون
 
    
 انا محمد بن عبد العزيز , بقراءتي عليه بدمشق , انا ابو علي حنبل بن عبد الله البغدادي , انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني , انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي , انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي , ثنا عبد الله , حدثني ابي , حدثنا ابن ابي عدي، وسهل بن يوسف المثني، عن حميد , عن انس قال: اقيمت الصلاة فجاء رجل يسعي، فانتهي وقد حفزه النفس، فلما انتهي الي الصف، قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه , فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، قال: «ايكم المتكلم» .
 فسكت القوم قال: «ايكم المتكلم فانه قال خيرا او لم يقل باسا» .
 قال: يا رسول الله انا اسرعت المشي فانتهيت الي الصف فقلت الذي قلت فقال: «لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرون بها ايهم يرفعها» .
 ثم قال: «اذا جاء احدكم الصلاة فليمش علي هيءته فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه» .
 رواه مسلم، عن زهير , عن عفان , ورواه ابو داود , عن موسي , ورواه النساءي , عن ابن المثني , عن حجاج , ثلاثتهم عن حماد , عن قتادة , وثابت , وحميد , عن انس.
 توفي ابن خلدون بدمشق يوم الخميس الثالث والعشرين من شوال سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، ودفن بسفح قاسيون اخر الجزء الرابع من معجم شيخنا به قال: يتلوه في الذي يليه محمد بن عبد العظيم.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين. 