
 
 جزء فيه احاديث عوال من الاقوال والموافقات والتساعيات والمصافحات والاناشيد والمقطوعات من رواية الشيخ الامام الاوحد العالم العلامة شرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي , وتخريجه عن شيوخه متع الله ببقاءه وادام علينا من عميم بركاته.
 بسم الله الرحمن الرحيم , صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 اخبرنا سيدنا الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ النسابة فقيه المحدثين وعلم المسندين شرف الدين علم الاءمة من المحدثين وحجة المسندين الناقد الاوحد شرف الدين ابو محمد واحمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسين الدمياطي الشافعي متعنا الله ببقاءه , ورفع من درج ارتقاءه , سماعا وهو اول حديث سمعته منه وذلك في يوم الاحد التاسع عشر لشهر رجب الفرد سنة تسع وتسعين وست ماءة بالظاهرية من القاهرة الطاهرة عمرها الله بسنته , من القاهرة المعزية حرسها الله.
 قال:
 
    
 انا الشيخ المحدث الحافظ العدل ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن مقرب بن عبد الكريم بن الحسن بن عبد الكريم بن مقرب الكندي السكوني التجيبي الاسكندراني المالكي ولفظه بالاسكندرية في قدمته الثانية اليها ووفاته بها يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث واربعين وست ماءة رضي الله عنه , وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا ابو البركات هبة الله بن علي بن سعود الانصاري , وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا الفقيه ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم الشافعي , وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله التجيبي , وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي , وهو اول حديث سمعته منه , قال: نا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي , وهو اول حديث سمعته منه.
 ح وانا عاليا ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد السفاقسي الاصل الاسكندراني المالكي العدل المعروف بابن المقدسية , وهو اول حديث سمعته منه بثغر الاسكندرية , والامام مفتي المسلمين ابو الحسن بن ابي الفضاءل اللخمي الشافعي بالفسطاط غير مرة , وهو اول حديث سمعته منه في سنة تسع وثلاثين وتسع ماءة , انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني , وهو اول حديث سمعته منه , قال الاول: حضورا , وقال الثاني: سماعا , قال: انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج اللغوي , ببغداد وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الحافظ بمكة وهو اول حديث سمعته منه , قال: انا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي , بنيسابور وهو اول حديث سمعته منه , قال: نا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز , وهو اول حديث سمعته منه قال: نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم , وهو اول حديث سمعته منه قال: نا سفيان بن عيينة , وهو اول حديث سمعته من سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار , عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص , عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعند ابن السراج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «الراحمون يرحمهم الرحمن , ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء» .
 قال الحافظ ابو طاهر: قال
 لي ابن السراج: لما دخلت مصر حضرت مجلس ابي اسحاق الخيال فاخرج لي هذا الحديث وكان يرويه عن ابي نصر فقلت: من سماعي منه , فقال: اقراه فتسمعه انت منه واسمعه انا منك، فقراه رحمه الله , قال الشيخ شرف الدين ...
 بن احمد في الادب , عن ابي بكر , ومسدد , عن سفيان , ورواه الترمذي في البر , عن محمد ...
 , عن ابن ابي عمر , عن سفيان وقال: حسن صحيح , ولفظه , «ارحموا من في الارض»
 
    
 انا الشيخ الامام شيخ المحدثين، فخر المسند، ابن الناقد، الحافظ العلامة شرف الدين، ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي , رضي الله عنه بالمدرسة الظاهرية من القاهرة المعزية قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد التاسع عشر لرجب الفرد سنة تسع وتسعين وستماءة , قيل له: كلهم رضي الله عنهم , قراءة علي ابي علي منصور بن سند بن منصور الدماغ , بالاسكندرية اخبرك ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , ...
 انا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الحافظ , قال: انا ابو منصور محمد بن سليمان بن داود بن سليمان بن عبادة الواسطي , قال: نا ابو الحسن علي بن الفضل بن شهريار المعدل , قال: انا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس , قال: انا سليمان , قال: نا حماد , عن ثابت , عن انس , «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  احسن الناس , واجود الناس , واشجع الناس»
 
    
 وانا شيخنا الحافظ الامام شرف الدين ايضا سماعا عليه , قال: انا به اعلي من هذا بدرجة الشيخ الصالح المعمر ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي , رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع عن الشريف ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل بن علي بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس المكي رضي الله عنه قال: انا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن العباس الشافعي المكي , قراءة عليه وانا اسمع بمكة في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة , قال: انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد بن فراس العبقسي المكي , قال: نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الديبلي المكي , قراءة عليه في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة , قال: نا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المكي المعروف بابن زنبور مولي بني هاشم , قال: نا حماد بن زيد , عن ثابت البناني , عن انس بن مالك قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اجمل الناس وجها , واجود الناس كفا , واشجع الناس قلبا , خرج وقد فزع اهل المدينة فركب فرسا 
 لابي طلحة عريا ثم رجع وهو يقول: «لن تراعوا لن تراعوا» ثم قال: «اني وجدته بحرا»
 
    
 وبه الي ابن زنبور , قال: نا اسماعيل بن جعفر المزني , قال: اخبرني عبد الله بن دينار , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كان حالفا فلا يحلف الا بالله , وكانت قريش تحلف باباءها» فقال: «لا تحلفوا باباءكم» .
 قال
 الشيخ: روي الاول البخاري في الجهاد عن احمد بن عبد الملك بن واقد , وعن سليمان بن حرب , وعن قتيبة وفي الجهاد والادب عن عمرو بن عون , ورواه مسلم في الفضاءل عن يحيي بن يحيي , وسعيد بن منصور , وابي الربيع , وابي كامل , ورواه الترمذي في الجهاد عن قتيبة , ورواه النساءي في اليوم والليلة عن محمد بن زنبور , ورواه ابن ماجه في الجهاد عن احمد بن عبدة، عشرتهم عن حماد بن زيد فوقع تساعيا موافقة عالية للنساءي في محمد بن زنبور المكي , كاني سمعته من ابي زرعة , وروي الثاني مسلم بن الحجاج , عن يحيي بن يحيي , ويحيي بن ايوب , وقتيبة وعلي بن حجر، اربعتهم عن اسماعيل بن جعفر فوقع بدلا عاليا تساعيا , ورواه ايضا نازلا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعيد , عن ابيه , عن جده , عن عقيل , عن الزهري , عن سالم , عن ابيه , عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم , فباعتبار هذا العدد الي النبي صلي الله عليه وسلم كاني سمعته من مسلم و
  .... 
 ولله الحمد والمنة , وهو ولي التوفيق
 
    
 وانا الحافظ شرف الدين ايضا سماعا عليه قال: قرات علي الشيخ الصالح المحدث الزاهد ابي محمد عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله العمادي , رضي الله عنه بحلب اخبرك ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي في الاذن العام , قال شيخنا: وكتب الينا محمد بن عبد الواحد بن احمد بن احمد بن المتوكل علي الله , من بغداد والقاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن مميل الشيرازي , وام الفتيان جمهة ابنة المفرج بن علي بن مسلمة , وام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي , من دمشق عن ابي الوقت واللفظ لهم قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود الداودي البوشنجي قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي , قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري , قال: انا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري , قال: نا محمد بن سنان , قال: نا سليم بن حيان , قال: نا سعيد بن ميناء , عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما
  مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها 
 ويتعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة ".
 قال الشيخ: رواه الترمذي في الامثال علي الموافقة , عن البخاري وقال: صحيح غريب من هذا الوجه.
 
    
 وبه الي البخاري قال: نا عبيد الله بن موسي , عن اسراءيل , عن ابي اسحاق , عن البراء قال: " اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام , فلما كتبوا الكتاب كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله , قالوا: لا نقر بها فلو نعلم انك رسول الله ما منعناك لكن انت محمد بن عبد الله , فقال: «انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله» , ثم قال لعلي: «امح رسول الله» قال: لا والله لا امحوك ابدا فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب فكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله لا يدخل مكة بسلاح الا في القراب , وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه , وان لا يمنع احدا من اصحابه اراد ان يقيم بها فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك يخرج عنا فقد مضي الاجل , فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فتبعتهم ابنة حمزة: يا عم يا عم فتناولها علي فاخذ بيدها وقال لفاطمة : دونك ابنة عمك احمليها , فاختصم فيها علي وزيد وجعفر فقال علي: انا احق بها , وهي ابنة عمي , وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي , وقال زيد: ابنة اخي , فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها , وقال
  : «الخالة بمنزلة الام» , وقال لعلي: «انت مني وانا منك» , وقال لجعفر: «اشبهت خلقي وخلقي» , وقال 
 لزيد: «انت اخونا ومولانا» .
 قال الشيخ شرف الدين: رواه الترمذي في المناقب مختصرا علي الموافقة عن البخاري وقال: حديث صحيح ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب: " اشبهت خلقي وخلقي , وفي الحديث قصة قال شيخنا الحافظ ابو محمد شرف الدين: فوقع لنا من الحديث والمتفق عليه موافقة عالية للترمذي في شيخه البخاري , كاني سمعته من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 ولله الحمد والمنة وهو ولي التوفيق
 
    
 انبا الشيخ الامام شرف الدين ...
 سماعا عليه قال: قرات علي الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عقيل الدمشقي , بحلب اخبرك القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان , قراءة عليه باصبهان قال: انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد , قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ , قال: نا سليمان بن احمد , قال: نا علي بن عبد العزيز , قال: نا كثير , قال: نا جعفر بن سليمان , قال: نا عوف , عن ابي رجاء العطاردي , عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال
  
  : السلام عليكم فرد عليه , ثم جلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عشر» , ثم جاء اخر فقال 
 </span>السلام عليكم ورحمة الله , فرد عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عشرون» , ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته , فرد عليه وقال: «ثلاثون» .
 قال ابو نعيم: غريب من حديث جعفر تفرد به عنه محمد بن كثير حدث به محمد بن ابي بكر المقدمي , عن محمد بن كثير , نا ابو عمرو بن حمدان , قال: نا الحسن بن سفيان , قال: نا محمد بن ابي بكر المقدمي , نا محمد بن كثير به
 
    
 وانا الشيخ رضي الله عنه , قراءة عليه وانا اسمع بالظاهرية , قال: وقرء علي علي بن الحسين بن علي بن منصور الازجي , عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني , عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الحافظ , وانا اسمع قال: قرات علي الشريف ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي , بالبصرة قال: انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي , قال: نا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني الحافظ , قال: نا محمد بن كثير , قال: نا جعفر بن سليمان , عن عوف , عن ابي رجاء , عن عمران بن حصين , رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال
  : السلام عليكم فرد عليه , ثم جلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عشر» , ثم جاء اخر فقال: 
 السلام عليكم ورحمة الله , فرد عليه وجلس , فقال: «عشرون» , ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته , فرد عليه وجلس فقال: «ثلاثون» .
 هكذا رواه ابو داود في السلام من كتاب الادب من سننه , ورواه ايضا من حديث سهل بن معاذ , عن انس, عن ابيه , عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه , وزاد ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته , فقال: «اربعون» ثم قال: هكذا تكون الفضاءل , قال الشيخ: قلت: حديث عمران رواه النساءي في اليوم والليلة علي الموافقة العالية , عن ابي داود , عن محمد بن كثير , ورواه الترمذي في الاستءذان , عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الحريري البلخي , عن محمد بن كثير , وقال: حسن غريب من هذا الوجه
 
    
 انا الشيخ الحافظ ابو محمد , ايضا قراءة عليه وانا اسمع قال: قرات علي ابي العباس احمد بن ابي الفتح المفرج بن علي بن عبد العزيز بن المفرج بن عمرو الدمشقي بها رحمه الله , عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس الحراني , وشهدة بنت احمد بن المفرج بن عمر الابري.
 ح قال شيخنا الحافظ شرف الدين ابو محمد وكتب الينا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة البغدادي بها , قال: انا ابو عبد الله الحراني , وشهدة قال الحراني: انا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق بن محمد الانصاري , وقالت شهدة: انا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي , قالا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار , قراءة عليه قال: انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان , قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة , قال: نا ابو الاشعث قال: نا بشر بن المفضل , قال: نا شعبة , عن مسلم بن يناق ابي الحسين , قال: رايت ابن عمر في دار خالد فراي رجلا يجر ازاره فقال: ممن انت؟ فقال: من بني ليث , فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين , قال: واحسبه قال واخذ باذنيه يقول
  : «من جر ازاره لا يريد بذلك الا المخيلة لم ينظر الله اليه»
 
    
 وبه قال: نا شعبة , عن جبلة بن سحيم , عن ابن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «من جر ثوبا من ثيابه من مخيلة فان الله لا ينظر اليه» .
 قال الشيخ رواهما النساءي علي الموافقة , عن ابي الاشعث احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث العجلي البصري , فكاني سمعتهما من ابي زرعة
 
    
 وانا الشيخ الحافظ شرف الدين , ايضا سماعا عليه قال: انا الاشياخ الخمسة ابو القاسم الانصاريان حمزة بن عمر بن عتيق بن اوس الغزال , بالثغر في القدمة الاولي والثانية عودا علي بدء , وعبد الله بن ابي علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن رواحة , بحلب وابو الحسن الغليان بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة اللخمي , وابن ابي الفتح محمود بن ابي العباس احمد بن ابي جعفر علي بن احمد بن عثمان بن موسي الصوفي , وابو محمد عبد الوهاب بن ابي المنصور ظافر بن علي بن فتوح المالكي , قراءة وسماعا قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الحافظ , قراءة عليه ونحن نسمع قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم المحمودي.
 ح قال الشيخ: وقرات علي ابي العباس بن ابي الفتح , بدمشق عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس الحراني , وشهدة بنت احمد بن الفرج الابري.
 ح قال الشيخ: وكتب الينا عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة البغدادي , منها قال: انا ابو عبد الله الحراني , وشهدة , قال الحراني: انا ابو الحسن عبد الله بن عبد الرزاق بن محمد الانصاري , وقالت شهدة: انا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي , قالوا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار , قراءة عليه قال: انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان , قراءة عليه وانا اسمع سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة , قال: نا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي , قال: نا حماد بن زيد , عن عاصم بن سليمان , عن عبد الله بن سرجس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه , فدرت من خلفه فعرف الذي اريد فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل فرجعت حتي استقبلته فقلت: غفر الله لك يا رسول الله , فقال: «ولك» , قال القوم
  : استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم , ولكم ثم تلا الاية: {واستغفر لذنبك 
 وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] .
 قال الشيخ: هذا حديث صحيح عال تساعي موافقة , وقد رواه الترمذي في الشماءل عن العجلي , ورواه مسلم عن ابي كامل , ورواه النساءي عن يحيي بن حبيب ثلاثتهم , عن حماد بن زيد , فوقع موافقة عالية للترمذي , فكاني سمعته من الكروخي وبدلا عاليا لمسلم , والنساءي , كاني سمعته من الفراوي , وابي زرعة , ولله الحمد والمنة
 
    
 وانا الشيخ رضي الله عنه سماعا عليه , قال: قرات علي الشيخة الصالحة ام حمزة حبيبة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي القرشية الزبيرية , بسوق الاعلي من حماة بحمص , من ولدها القاضي ابي يعلي حمزة بن محمد , عن الاشياخ الخمسة ابي عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي , وابي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم بن الثقفي , وابي الحسن علي بن احمد بن محمد
  .... 
 , وابي الغناءم محمد بن عبد المءمن بن هبة الله بن احمد , وابي القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن ابراهيم التاجر المعروف بفورجة , قال الرستمي: انا ابو عيسي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد , وابو الفضل العمري عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الفضل بن الربيع البزاني , وقال الفقيه: انا ابن زرعة ...
 قال الباقور: انا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن ...
 الامهري , قالوا: انا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الامهري , قال: انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري , قال: نا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي الملقب بلوين , قال: انا سليمان بن بلال , عن ابي وجزة السعدي , عن عمر بن ابي سلمة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ادن بني , وسم الله , وكل بيمينك , وكل مما يليك» .
 قال الشيخ: رواه ابو داود , عن لوين فوقع لنا تساعيا موافقة عالية.
 
    
 وبه الي لوين قال: نا ابن عيينة , عن محمد بن الساءب بن بركة , عن امه قالت: كنت مع عاءشة رضي الله عنها في الطواف فذكروا حسانا , فوقعوا فيه فبهتهم وقالت: اليس هو الذي يقول:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء.
 قال الشيخ رضي الله عنه: رواه مسلم , عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد , عن ابيه , عن جده , عن خالد بن زيد , عن سعيد بن ابي هلال , عن عمارة بن غزية الانصاري , عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري , عن عاءشة فباعتبار العدد الي عاءشة كاني سمعته من مسلم وصافحته به , ولله الحمد والمنة
 
    
 وانا الشيخ الامام شرف المحدثين ابو محمد عبد المءمن , ايضا سماعا عليه قال: انا الاشياخ الفقيه الخطيب ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل عبد الله بن سلامة بن المسلم بن احمد بن علي اللخمي الشافعي , عودا علي بدء بالفسطاط , وابو محمد عبد الوهاب بن ابي منصور ظافر بن علي بن فتوح بن الحسين بن ابراهيم القرشي
  .... 
 , وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحزم مكي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عتيق بن الحاسب قراءة علينا منفردين بالاسكندرية، والعلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن عبد الغالب السخاوي , كتابة الي من دمشق , قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ , قراءة عليه ونحن نسمع بالثغر قال: انا الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرخي , قدم علينا اصبهان سنة احدي وتسعين واربع ماءة وفيها مات , قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري , بنيسابور قال: نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم , قال: نا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي , ببغداد باب خراسان سنة ثمان وستين وماءتين في المحرم قال: نا سفيان , عن ابي اسحاق سمع البراء بن عازب رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " اذا اخذ احدكم مضجعه يقول: «اللهم اليك اسلمت نفسي , واليك وجهت وجهي , واليك فوضت امري 
 , واليك الجات ظهري , رغبة ورهبة , لا ملجا ولا منجي منك الا اليك , امنت بكتابك الذي انزلت , ورسولك» او «ونبيك الذي ارسلت , فان مات مات علي الفطرة» .
 قال الشيخ: رواه النساءي في اليوم والليلة , عن محمد بن عبد الله بن يزيد بن ابراهيم , عن ابيه , عن عثمان بن عمرو , عن سعيد , عن ابراهيم , عن ابن الهاد , عن ابي اسحاق , فباعتبار هذا العدد الي ابي اسحاق , فاني سمعته من النساءي وصافحته به ولله الحمد والمنة
 
    
 وانا الشيخ , ايضا رضي الله عنه سماعا عليه قال: انا الشيخ الحافظ محدث الشام ومسنده ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي , نزيل حلب بها قراءة عليه قال: انا الشيخان ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر بن ابي علي الكراني , وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي , باصبهان قالا: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه.
 ح قال الشيخ: وانا ابن خليل ايضا قال: انا ابو جعفر الطرسوسي قال: انا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري , قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن زياد بن ريذة الفقيه , قالا: انا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشافعي الطبراني , نزيل اصبهان قال: نا الحسين بن اسحاق قال: نا عثمان , قال: نا عبدة , قال: نا عبد الله بن عمر , عن نافع , عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصبح جنبا من الوقاع لا من احتلام , ثم يتم صومه» .
 قال الشيخ: رواه النساءي في الصوم , عن احمد بن حفص , عن ابيه , عن ابراهيم , عن الحجاج بن الحجاج , عن قتادة , عن عبد ربه , عن ابي عياض , عن عبد الرحمن بن الحارث , عن نافع , وعن زكريا بن يحيي حافظ السنة , عن عمرو بن عيسي , عن عبد الاعلي , عن سفيان , عن قتادة , عن ابي عياض , عن عبد الرحمن بن الحارث , عن مولي ام سلمة , ولم يسمه واسمه نافع ايضا , عن ام سلمة , ونافع هذا ليس نافعا مولي ابن عمر الذي رويناه من طريقه فباعتبار هذا العدد الي ام سلمة كاني من رواية عبد ربه في طريق النساءي سمعته منه وصافحته به ولله الحمد والمنة
 
    
 وانا الشيخ ايضا الحافظ فخر المحدثين , شرف الدين ايضا , سماعا عليه قال: انا الاشياخ السبعة ابو الحسن الغليان بن ابي الفضاءل المصري , وابن ابي الفتح البصري , وابو القاسم بن ابي علي الحموي , وابن ابي الحرم الطرابلسي , وابي محمد بن ابي المنصور , وابو الرضي علي بن زيد بن علي التتارسي , وابو الحسن محمد بن ابي الحسين يحيي بن ابي الحسن بن عبد الله المعروف بابن ياقوت الاسكندريون رضي الله عنهم قراءة علي كل واحد منهم منفردا قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الحافظ الفقيه قراءة عليه ونحن نسمع قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم الثقفي المحمودي قراءة عليه وانا اسمع باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة , قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران , ببغداد قال: نا ابو جعفر محمد بن عمر بن البختري , املاء قال: نا عبد الرحمن بن منصور الحارثي قال: نا يحيي بن سعيد القطان قال: نا خثيم بن عراك قال: نا ابي , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ليس علي المرء المسلم في فرسه ولا مملوكه صدقة» .
 قال الشيخ: صحيح متفق عليه من ترجمتين , رواه البخاري عن مسدد , والترمذي عن عبد الله بن سعيد جميعا عن القطان فوقع بدلا عاليا لهما , ورواه النساءي في جمع حديث مالك عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد , عن ابيه , عن جده , عن يحيي بن ايوب , عن مالك , عن عبد الله بن دينار , عن سليمان بن يسار , عن عراك بن مالك الغفاري المدني فباعتبار هذا العدد الي عراك كاني سمعته من النساءي وصافحته به ولله الحمد والمنة
 
    
 وانا الشيخ العلامة شرف الدين ايضا سماعا عليه قال: قرات علي ابي محمد ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي المقرء , ببغداد باب الازج , وعلي ابي العزاءم عيسي بن سلامة بن سالم بن ثابت الخياط بحران , عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان المعروف بابن البطي.
 ح قال الشيخ: وقرات علي ام حمزة صفية بنت عبد الوهاب بحماة , عن ابي الحسن علي بن ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن رافع الطوسي بن تاج الفراء.
 ح قال الشيخ: وقرات علي ابي العباس احمد بن الفرج بن مسلمة , بدمشق عن ابن البطي , وابن تاج الفراء , وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال بن علي الدقاق , قالوا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي , قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن الصلت القرشي قال: نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس , املاء قال: نا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري , عن مالك بن انس , عن ابن شهاب الزهري , عن عبد الله , والحسن ابني محمد , عن اسماء , عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن متعة النساء يوم خيبر , وعن اكل لحوم الحمر الانسية» .
 قال الشيخ: رواه البخاري عن يحيي
 بن قزعة , وعن عبد الله بن يوسف , ورواه مسلم , عن يحيي بن يحيي , كلهم عن مالك فوقع بدلا عاليا , ورواه النساءي في جمع حديث مالك , عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد , عن ابيه , عن جده , عن يحيي بن ايوب , وعن زكريا بن يحيي , عن ابراهيم بن عبد الله , عن سعيد بن محبوب , عن عبثر بن القاسم , عن الثوري , كلاهما عن مالك فباعتبار هذا العدد الي مالك كاني من رواية الثوري عنه سمعته من النساءي وصافحته به ولله الحمد والمنة
 انشدنا الحافظ علم المحدثين شرف الدين ابو محمد شيخنا رضي الله عنه قال: انشدنا الاديب ابو الطيب احمد بن محمد بن ابي الوفاء الموصلي المعروف بابن الحلاوي ل
 تبدت فاودي بالقضيب اعتدالها ... واربي علي نقص الهلال كمالها
 وفاهت من الدر الثمين بمثله ... وازري علي السحر الحرام حلالها
 فما الحسن الا ما حواه لثامها ... وما الغصن الا ما اراه اختيالها
 من الترك في رشق السهام وانها ... ليعزي الي حيي هلال هلالها
 تصول بمياد القوام بمثله ... تكر الي قتل الرجال رجالها
 وما الصعدة السمراء الا قوامها ... فصعب علي غير الجليد اعتقالها
 نات دارها عني وفي القلب شخصها ... فحملني ثقل الغرام احتمالها
 ولو لم تكن بدر السماء لما غدا ... الي القلب بعد الطرف مني انتقالها
 تذللت في حبي لها فتدللت ... وافة ذلي في الغرام دلالها
 ومن عجب اخشي مع الهجر بعدها ... وما كان يرجي في الدنو وصالها
 وما هي الا الشمس يدنو منارها ... ويبعد عن ايدي الرجال منالها
 من البيض وافاها النعيم فعمها ... وزينها في رتبة الحسن خالها
 وانشدنا الشيخ العلامة شرف الدين قراءة عليه وانا اسمع قال: انشدنا الاديب الحاسب ابو نصر محمد بن الحكيم ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الخضر الطبري الاملي
 من لي باهيب قال حين عتبته ... في قطع كل قضيب بان راءق
 تحكي معاطفه الرشاء اذا انثني ... ريان بين جداول وحداءق
 سرقت غصون البان لين معاطفي ... فقطعتها والقطع حد السارق
 وانشدنا ايضا سماعا عليه قال: انشدنا الفقيه الاصولي الاديب ابو المعالي القاسم بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المداءني الشافعي , متول
 وانسيت منه الوعد بالوصل ضلة ... وقد كان منا قبل ذلك ما كانا
 عناقا ولثما من ثنايا كانها ... اقاحي الربي غضا من الطل ريانا
 فلا عجب اني نسيت وعوده ... فشم الاقاحي يورث المرء نسيانا
 قال شيخنا شرف الدين: قال الشيخ: النشيد هذا مذكور في الطب ان شم الاقاحي يورث النسيان , وانشدنا ايضا رضي الله عنه سماعا عليه , قال: وانشدنا ايضا لنفسه ببغداد
 استغفر الله من ذنوب ... قد جدني ثقلها الثقيل
 وليس لي صالح كثير ... وليس لي صالح قليل
 ما لي سوي اصل حسن ظني ... والله بالرضا كفيل
 وانشدنا الامام المحدث العلامة شيخنا شرف الدين رضي الله عنه ابو محمد , واحمد عبد المءمن بن خلف الواسطي , متع ببقاءه المسلمون , قال: انشدنا الشيخ الامام ح
 تسربلت سربال القناعة والرضا ... صبيا فكانا في الكهولة ديدني
 وقد كان ينهاني ابي حف بالرضا ... وبالعفو ان اولي يدا من يدي دني
 وانشدنا ايضا، قال: انشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 يوم بمكة خير من مضي سنة ... بغيرها تنقضي باللهو او بسنه
 فلا القلوب الي الاهواء ماءلة ... ولا النفوس بكسب الاثم مرتهنه
 ولا الفقير مع الاملاق ذو جزع ... ولا الغني بمامن الناس فتجنه
 ولا يمر علي من لا طباخ له ... اقل من لحظة لا يقتني حسنه
 ولا يذمهم او من يساكنهم ... الا القوي الذي جد العلي رسنه
 وانشدنا ايضا سماعا قال: انشدنا ايضا لنفسه ببغداد:
 اذا احتبيت تجاه الركن يحزن بي ... افاضل الناس من شام ومن يمن
 ذووا محابر اعداد النجوم ومن ... فواءد الشعر المضني علي الوهن
 اظل انشدهم شعري واخبرهم ... بما سمعت من الاثار والسنن
 موثقا عدل اهليها واحرج من ... تكلموا فيه في ماض من الزمن
 اروي الاحاديث عن ثبت وعن ثقة ... اقول حدثني شيخي واخبرني
 واشبع القول في ايضاح معضلها ... وحل معضلها جريا علي السنن
 خطته علي جثمة الايام خالدة ... تلك المكارم
  ............... 
 انشدنا ايضا شيخنا شرف الدين رضي الله عنه فيما قرء عليه وانا اسمع مما قاله ببغداد وكتب عنه بها مسموعا:
 علم الحديث له فضل ومنقبة ... نال العلاء به من كان معتنيا
 ما جازه كامل الا ونقصه ... او حازه عاطل الا به حليا
 وانشدنا ايضا لنفسه سماعا مما نظمه قديما:
 روينا عن الاشياخ ان نبينا ... شفيع كريم ذو نجاد ومحتد
 يلوذ به جمع الخلاءق في غد ... كما لاذت الوراد في كل مورد
 خبا دعوة للمذنبين اقتناءها ... لتظهر عند العرض تمييز احمد
 وبادر كل الرسل دعوة ربهم ... كذا جاءت الانباء في كل مسند
 «لكل نبي دعوة مستجابة» ... تعجلها غير النبي محمد
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه المصطفي الكريم وعلي اله وسلامه كتبه يحيي بن ابي طالب بن محمد بن العرفي
  .... 
 يوم السبت السابع لشعبان سنة تسع وسبع ماءة.
 
    
 انا شيخنا الامام العلامة شرف الدين مد الله في حياته وادامه من عميم بركاته قراءة عليه وانا اسمع قال: انا الشيخ الصالح ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي الازجي , قدم علينا القاهرة بقراءة الحافظ ابي بكر محمد بن شيخنا الحافظ ابي محمد عبد العظيم المنذري , في يوم الاثنين لعشر خلون من رجب سنة تسع وثلاثين وست ماءة قال: انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني اجازة قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن محمد الصيرفي البندار , قراءة عليه وانا اسمع في سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن الزينبي المخلص قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز , املاء سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة , قال: انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل , نا يحيي بن سعيد , عن شعبة قال: اخبرني ابو حمزة قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالايمان بالله ثم قال
  : «تدرون ما الايمان بالله؟» قالوا: الله ورسوله اعلم , قال: «شهادة ان لا اله الا الله , وان 
 محمدا رسول الله , واقام الصلاة , وايتاء الزكاة , وصوم رمضان , وان تعطوا الخمس من المغنم» .
 قال شيخنا ابو محمد الدمياطي: رواه ابو داود عن الامام احمد رحمه الله فوقع موافقة عالية بدرجتين فكاني سمعته من اصحاب الخطيب والتستري وكاني من طريق مسند الامام احمد سمعته من اصحاب ابن ابي الحصين
 وانشدنا الشيخ الامام شرف الدين الدمياطي لنفسه ايضا رضي الله عنه، رويناه باسناد عن ابن معقل، حدثنا سفيان: صح من علة القدح فان رسول الله حين مسيره لثا فلا خير مسموع بمتن
  ...... 
 فرجع في الايات من سورة الفتح
 انشدنا شيخنا شرف الدين رضي الله عنه في يوم الخميس السادس من شعبان المكرم سنة تسع وتسعين وست ماءة لنفسه اثر الفراغ من سماع تساعياته الاربعين ومن خطه كتبتها:
 خذها احاديث ابوابا مصححة ... وافت تساعية الاسناد في العدد
 في اول وقعت فيه موافقة ... لاحمد بن شعيب قاءل السدد
 وتلوه وردت فيه مصافحت ... لمسلم حافظ الالفاظ والسند
 ومثله بعد عشرين موافقة ... للترمذي ابي عيسي حماه
  .... 
 انتهي الباب واخر الجزء المنقول منه والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه. 