
# PageV00P000
### | مقدمة المحقق
# الحمد لله رب العالمين بالغ الفضل والاحسان، والصلاة والسلام علي نبيه الامين محمد بن عبد الله خيرة الاخيار من بني عدنان، المرسل رحمة للعالمين، وبعد فقد من الله تعالي علي عبده الفقير الي كرمه وعفوه صاحب التحقيق فهداه الي كتاب «الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية» ليخرج به من ظلمات القدم والغمرة الي انوار الحداثة والشهرة وهو من مقتتيات مكتبتي المتواضعة مذ كنت طالبا من طلاب كلية الاداب بالجامعة السورية بدمشق عام/ 1955/ م، وظل غاءبا عن النظر حاضرا في الوجدان والفكر الي ان برز لي فجاة كالصديق الموافي في ساعة الشدة وانا مشغول بالتصنيفات العديدة التي اصدرتها دار القلم العربي بحلب، واقترحت علي صاحب الدار ان ننفض عن هذا المءلف الجليل غبار الزمن فوافق في الحال لدي رءية النسخة التي املكها من الكتاب وتقع في ماءتين وتسع وسبعين صفحة وليس بها من تاريخ ولا دليل علي المحقق سوي عبارة ذيلت الغلاف بعد العنوان، وتقول العبارة التي هدفها التجارة: [يطلب من مكتب عز للتوريدات- مكتبة قومسيون- ميدان الازهر بمصر] .
# وقد بادرت منذ اضطلاعي بعبء تحقيق الكتاب الي التماس طبعاته المختلفة في كل ما يقع تحت يدي ولكنني اثرت مءخرا النموذج الذي توفر بحوزتي لانه قديم ولانه بخلوه من الضبط والتشكيل والفهرسة والهوامش المضيءة، يسمح لي بالمزيد من التدخل والاجتهاد في ترجيح وجوه الكلام بعضها علي بعض فيكون لي دور المحقق وان لم اعتمد علي الاصل المخطوط. وقد كان لي بتوفيق من الله وباخلاص النية فضل ضبط النص التاريخي بالشكل وشرح غريب مفرداته بالاضافة الي ترجمة الاعلام ترجمة موجزة كافية وبذلك المجهود الحقت النص التاريخي بالنص الادبي فاءدة واثرا متداولا. وما يهمني ان يعرفه القارء لهذا الكتاب ان اعتمادي كان علي اربع طبعات من طبعات الفخري بالرموز والتواريخ الاتية:
# اولا: (عز) وهي المتوفرة لدي المحقق بلا تاريخ.
# ثانيا: (الما) وهي الطبعة الاولي بالمانيا عام/ 1858/ م.
# PageV01P005
# ثالثا: (رحما) وهي الصادرة عن المطبعة الرحمانية بمصر/ 1340/ ه و/ 1921/ م.
# رابعا: (بيروت) وهي الصادرة عن دار بيروت للطباعة والنشر/ 1385/ ه و/ 1966/ م.
# تقع طبعة (عز) كما ذكرنا في (279) صفحة من القطع المتوسط بورق اصفر.
# وتقع طبعة (الما) في (390) صفحة من القطع المتوسط، يقابلها تقديم ودراسة باللغة الالمانية بقلم المستشرق W.Ahlwardt. وتقع طبعة (رحما) في (253) صفحة من القطع فوق المتوسط مع مقدمة قصيرة للناشر محمود توفيق الكتبي.
# وتقع طبعة بيروت في (340) صفحة عدا الفهارس بورق ابيض صقيل وهي الطبعة الاكثر حداثة واتقانا.
# وقبل استعراض الاوراق المذكورة يهمنا الالمام بترجمة لحياة المءلف: ابن طباطبا مع ملمح كلي وموجز جدا لكتاب الفخري ليكون ذلك عونا للقارء في قطع المسافة بين اول الكتاب واخره في الفة ومحبة للمادة التاريخية وهي الغنية غني غزيرا بالحكايا والطراءف.
# اما المءلف فهو:
# محمد بن علي بن محمد بن طباطبا العلوي. كنيته ابو جعفر، وشهرته بابن الطقطقي [1] علي خلاف في ضبطها، وختامها بالياء او الالف المقصورة.
# كان ابوه نقيب الاشراف العلوية بالحلة والنجف وكربلاء، وقد خلف اباه في تلك PageV01P006
# الرتبة.
# تزوج بامراة فارسية من خراسان واقام بالموصل، وتقرب الي واليها فخر الدين عيسي بن ابراهيم باهداءه كتاب «الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية» الذي فرغ من تاليفه عام/ 701/ ه، وجعل نسبته اليه باسم «الفخري» .
# وقد عقد جلال الدين السيوطي في كتابه «تاريخ الخلفاء» فصلا في دولة بني طباطبا العلوية الحسنية فقال: «وقام منهم بالخلافة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم طباطبا في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة [1] » . ويبدو ان المذكور هو الجد الذي نسب اليه ابن طباطبا المءرخ، وله خبر مفصل في كتاب الاعلام للزركلي ج 5 ص 293. ولم تمدنا المراجع بتفصيلات عن حياة صاحب الفخري سوي انه تزوج من فارسية وزار مراغة باذربيجان واستقر بالموصل وتوفي فيها عام/ 709/ ه. وقد ابدي انحيازا للمغول وتهيبا لسلطانهم ولمن حكموا تحت رايتهم بالاضافة الي علويته.
# اما كتاب «الفخري» فقد حوي جزاين هامين: الاول، موضوعة الاداب العامة للسلاطين ومعاشريهم، وثانيهما التاريخ لثلاث من الدول: هي: دولة الخلفاء الراشدين، ودولة بني امية، والدولة العباسية، وقد تعرض بذكر وجيز للدول العارضة علي الكيان العباسي كالدولة العلوية المعروفة بالفاطمية مثلا.
# وكانت خطته ان يذكر الخلفاء والسلاطين واعمالهم ثم يثني بذكر من استوزره من الوزراء، ملما بطراءف الوقاءع من الحكايات علي وجه الاستطراد لدفع الملل عن القارء.. وهذا ما يجعل كتاب «الفخري» اهلا للمطالعة من جهتين، جهة التاريخ، وجهة الطراءف والحكايات العجيبة. فهو كتاب تاريخ وكتاب ادب ومسامرة في ان معا، وقد تقلد بقلادة الاشعار في كثير من صفحاته، وكان الناثر العربي سواء اكان مءرخا او عالما ام فيلسوفا، لا يستغني عن الاغتراف من معين الشعر PageV01P007
# الذي هو ديوان العرب.
# ويذكر الاستاذ عبد الوهاب الصابوني في كتابه «عيون المءلفات» ان عنده من كتاب «الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية» طبعتين الاولي تامة ولكنها غير محققة طبعت في مصر/ 1927/ م، والثانية منقحة مصححة تاريخها/ 1938/ م وقد راجعها ونقحها محمد عوض ابراهيم بك وعلي الجارم بك، ولولا انني قد اطلعت علي هذه الحقيقة بعد فراغي من تحقيق طبعة (عز) المتوفرة لدي لنظرت بشكل او باخر في هاتين الطبعتين. علي انني كنت قد بينت حرصي علي الانفراد بالجهد في الطبعة غير المنقحة ليكون لي فضل الجدة والابتكار في اخراج العمل شكلا ومضمونا.
# ومهما يكن، فللقارء العربي ان يغتنم في كتاب «الفخري» مرجعا مختصرا ومفيدا بين المراجع التاريخية الاخري المستفيضة مثل «تاريخ الامم والملوك» لمحمد بن جرير الطبري، او «الكامل في التاريخ» لعلي بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري وغيرهما.. ورغم انحياز صاحب الفخري الي علويته وحملته علي عديد من خلفاء الدولتين الاموية والعباسية يجد القارء في الكتاب مرجعا هاما في تاريخ العرب والاسلام وها هو الان نص محقق من نصوص الادب والطراءف..
# اسال الله تعالي ان يجعل لي فيه ذخرا ليوم الدين، وان يجعل فيه مددا لطلاب المعرفة والعبرة التاريخية، وهو علي كل شء قدير وبالاجابة جدير.
# حلب 10/ 2/ 1418 ه 16/ 6/ 1997 م عبد القادر محمد مايو الحلبي القسطلي
# PageV01P008
# الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية
# PageV01P009
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 الحمد لله مسبب الاسباب، ومفتح الابواب . مقدر الامور، ومدبر الدهور.
# واجب الوجود، وخالق الاخلاق والجود. مفيض العقل. وواهب الكل. اقر انه المالك وان الوجود مملوك لعظمته. واشهد انه الفاطر. وان الغيب غير مستور لحكمته. واعوذ بجلال عزه من ذل الحجاب، وبفضل جوده من نقاش الحساب، وبخافي علمه مما في الكتاب من العذاب، واصلي علي النفوس العلوية المطهرة من الادناس، وعلي الاجسام الارضية المنزهة عن الارجاس. واخص من بينهم بافضل الصلوات الزاكيات، واكمل التحيات الناميات، من نادي والالسن حداد، وارشد والاكباد غلاظ والقلوب جلاد- محمدا النبي الامي ذا التاييدات الالهية، والتاكيدات الجلالية، واله الطيبين واصحابه الصالحين، الذين كانوا صدقوه وقد ارسل، ونصروه وقد خذل، ما سمح جواد ووري زناد.
# وبعد، فان افضل ما نظر فيه خواص الملوك، وسلكوا اليه افضل السلوك بعد نظرهم في امر الامة، وقيامهم فيما استودعوه بالحجة، هو النظر في العلوم، والاقبال علي الكتب التي صدرت عن شراءف الفهوم، فاما فضيلة العلم فظاهرة ظهور الشمس عرية من الشك واللبس، فمما جاء من ذلك في التنزيل قوله تعالي:
# هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون 39: 9 [1] ، ومما جاء في الحديث- صلوات الله وسلامه علي من نسب اليه-: «ان الملاءكة لتضع [2] اجنحتها لطالب العلم» . واما فضيلة الكتب فقد قالوا: ان الكتاب هو الجليس الذي لا ينافق، ولا يمل ولا يعاتبك اذا جفوته، ولا يفشي سرك. وقال المهلب [3] لبنيه: يا بني: اذا PageV01P011
# وقفتم في الاسواق فلا تقفوا الا علي من يبيع السلاح، او يبيع الكتب.
# وكان الفتح بن خاقان [1] اذا كان جالسا في حضرة المتوكل، واراد ان يقوم الي المتوضا، اخرج من ساق موزته كتابا لطيفا، فلا يزال يطالعه في ممره وعوده فاذا وصل الي الحضرة اعاده الي ساق موزته.
# ارسل بعض الخلفاء في طلب بعض العلماء ليسامره، فلما جاء الخادم اليه وجده جالسا وحواليه كتب، وهو يطالع فيها: فقال له: ان امير المءمنين يستدعيك قال: قل له: عندي قوم من الحكماء احادثهم، فاذا فرغت منهم حضرت. فلما عاد الخادم الي الخليفة واخبره بذلك، قال له: ويحك! من هءلاء الحكماء الذين كانوا عنده؟ قال: والله يا امير المءمنين ما كان عنده احد! قال: فاحضره الساعة كيف كان. فلما حضر ذلك العالم، قال له الخليفة: من هءلاء الحكماء الذين كانوا عندك؟ قال: يا امير المءمنين:
# لنا جلساء ما نمل حديثهم ... امينون مامونون غيبا ومشهدا
# يفيدوننا من علمهم علم ما مضي ... ورايا وتاديبا ومجدا وسءددا
# فان قلت: اموات. فلم تعد امرهم ... وان قلت: احياء. فلست مفندا
# (طويل) فعلم الخليفة انه يشير بذلك الي الكتب، ولم ينكر عليه تاخره.
# وقال الجاحظ: دخلت علي محمد بن اسحاق [2] امير بغداد، في ايام ولايته وهو جالس في الديوان، والناس مثول بين يديه كان علي رءوسهم الطير، ثم دخلت اليه بعد مدة وهو معزول، وهو جالس في خزانة كتبه، وحواليه الكتب والدفاتر والمحابر والمساطر. فما رايته اهيب منه في تلك الحال!.
# وقال المتنبي:
# اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
# (طويل) PageV01P012
# والعلم يزين الملوك اكثر مما يزين السوقة، واذا كان الملك عالما صار العالم ملكا واصلح ما نظر فيه الملوك ما اشتمل علي الاداب السلطانية، والسير التاريخية المطوية علي ظراءف الاخبار، وعجاءب الاثار، علي ان الوزراء كانوا قديما يكرهون ان الملوك يقفون علي شء من السير والتواريخ، خوفا ان يتفطن الملوك الي اشياء لا يحب الوزراء ان يتفطن لها الملوك.
# طلب المكتفي [1] من وزيره كتبا يلهو بها؟ ويقطع بمطالعتها زمانه، فتقدم الوزير الي النواب بتحصيل ذلك، وعرضه عليه قبل حمله الي الخليفة، فحصلوا شيءا من كتب التاريخ، وفيها شء مما جري في الايام السالفة من وقاءع الملوك، واخبار الوزراء ومعرفة التحيل في استخراج الاموال، فلما راه الوزير، قال لنوابه والله انكم اشد الناس عداوة لي، انا قلت لكم: حصلوا له كتبا يلهو بها، ويشتغل بها عني وعن غيري فقد حصلتم له ما يعرفه مصارع الوزراء، ويوجده الطريق الي استخراج المال، ويعرفه خراب البلاد من عمارتها! ردوها، وحصلوا له كتبا فيها حكايات تلهيه، واشعار تطربه.
# وكانوا يكرهون ايضا ان يكون في الخلفاء والملوك فطانة ومعرفة بالامور ولما مات المكتفي، عزم وزيره علي مبايعة عبد الله بن المعتز [2] ، وكان عبد الله فاضلا لبيبا محصلا، فخلا به بعض عقلاء الكتاب وقال له: ايهذا الوزير: هذا الراي الذي قد رايته في مبايعة ابن المعتز ليس بصواب، قال الوزير: كيف ذلك؟
# قال: اي حاجة لك ان تجلس علي سرير الخلافة من يعرف الذراع والميزان والاسعار، ويفهم الامور، ويعرف القبيح من الحسن، ويعرف دارك وبستانك وضيعتك؟ الراي ان تجلس صبيا صغيرا فيكون اسم الخلافة له، ومعناها لك، فتربيه الي ان يكبر، فاذا كبر عرف لك حق التربية، وتكون انت قد قضيت اوطارك PageV01P013
# مدة صغره، فشكره الوزير علي ذلك، وعدل عن عبد الله بن المعتز الي المقتدر، وعمره يومءذ ثلاث عشرة سنة.
# وكان بدر الدين لءلء [1] صاحب الموصل- رحمه الله- اكثر ما يجري في مجلس انسه ايراد الاشعار المطربة، والحكايات الملهية، فاذا دخل شهر رمضان احضرت له كتب التواريخ والسير، وجلس الزين الكاتب وعز الدين المحدث يقرءان عليه احوال العالم.
# وهذا التقرير يستدعي شرح حال: وذلك اني حين احلني حكم القضاء بالموصل الحدباء، حللتها غير متعرض لوبلها او طلها، ودخلتها كما قال عز من قاءل: ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها 28: 15 [2] ، وكنت بنيت عزمي علي المقام فيها بقدر ما ينكسر البرد، ثم التوجه بعد ذلك الي تبريز، فحين استقررت بالموصل، بلغني من عدة جهات مختلفة، ومن ذوي اراء غير مءتلفة، غزارة فضل صاحبها الاعظم المولي المخدوم الملك المعظم، افضل الملوك واعظمهم، واكرم الحكماء واحلمهم، فخر الملة والدين، الممنوح بخصاءص لو كانت للدهر لما شكا صرفه حر ولما مس احدا منه ضر، ولو كانت للبحر لما كان ماءه ملحا اجاجا، ولا خاف راكبه منه امواجا، ولو ظفرت بها الاقمار، لما لحقها السرار، عيسي [3] الذي احيا ميت الفضاءل، ونشر طي الفواضل، واقام سوق المكارم في عصر كسدت فيه سوقها وانهض مقعدات المحاسن بعد ما عجزت عن حمل اجسامها سوقها، وذب عن الاحرار في زمان هم فيه اقل من القليل ، وملا ايديهم من عطاءه باياد واضحة الغرة والتحجيل وافاء عليهم ظل رافة لا ينتقل، وخفض لهم جناح رحمة فما بيني يتفضل عليهم ويتطول، كلما ازداد دولة وتمكينا PageV01P014
# زاد تواضعا ولينا، وكلما بلغ من الملك غاية، رفع للكرم راية ابن ابراهيم اعز الله نصره، وانفذ نهيه وامره، الذي انسي ذكر الاجواد، ورزانة الاطواد وشجاعة الاساد:
# للشمس فيه وللرياح وللسحاب ... وللبحار وللاسود شماءل
# (كامل) الذي هو في جبهة هذا الدهر غرة، وفي قلادته درة لا تدانيها في الدنيا درة الذي صدق اخبار الماضين، وحقق ما نسخ من ماثر الاولين.
# وقد قال ابن الرومي:
# اظن بان الدهر ما زال هكذا ... وان حديث الجود ليس له اصل
# وهب انه كان الكرام كما حكوا ... اما كان فيهم واحد وله نسل؟!
# (طويل) فلو شاهد لصدق ما سمع من اخبار اهل الكرم، ولما اختلجت بين جنبيه عوارض التهم، الحاكم الذي اذا سلط ذهنه الشريف، وفكره اللطيف، علي القضايا الديوانية، والامور السلطانية ذلت له الصعاب، ولانت له الصم الصلاب، وظهرت له الخفايا، وتعذر ان يقال: في الزوايا خبايا.
# اما قوة العدل عنده فسليمة، قواعدها لديه قويمة، فلا تجزعنك هيبته المرهوبة فان وراءها رافة بالضعيف، ورقة علي الفقير، وجبرا للكسير.
# وله من الصفح الجميل عواءد ... اسر الطليق بها، وفك العاني [1]
# (كامل) ولقد حضرت يوما مجلسه الرفيع وكان يوم غيث، وقد تقدم بصيانة الباب فلما كثر الغيث، قال للحجاب: من حضر الباب وله حاجة فعرفونا بها، ثم قال:
# ان احدا لا يحضر في مثل هذا الوقت الا لضرورة، ولا يجوز ان يرد خاءبا، فبالله هل ياتي في هذا الكتاب الذي يريد ان يكون مشتملا علي محاسن الاثار، الا ما هو PageV01P015
# من جنس هذه الحكاية؟.
# واما قوة السياسة عنده فعظيمة، لم تعترضها هضيمة [1] ، فلا تغرنكم رقته وابتسامه، فان وراء ذلك صرامة يخضع لها الاسود، وشهامة يحذرها السيد والمسود.
# هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا ... علي الدر، واحذره اذا كان مزبدا
# (طويل) واما قوة الذكاء والتيقظ فهو فيها كما قال المتنبي :
# تعرف في عينه حقيقته ... كانه بالذكاء مكتحل
# اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها، اخاف يشتعل
# (منسرح) واما قوة العقل الغزير، والتمييز الصحيح، فاني لاظن ان عقلاء الملوك الماضين لو عاشوا وشاهدوه لتعلموا منه كيف يساس الجمهور، وكيف تدبر الامور واما قوة الكرم الذي تجاوز الحد وخرج، فحدث عن البحر ولا حرج، فلو عاش الكرام الذين ضربت بهم الامثال وعدمت لهم النظراء والامثال، لتعلموا منه غوامض الكرم ولتلقفوا منه محاسن الشيم، ولو انصفت لتركت وصف هذه القوة من قواه عجزا عن الاحاطة بكنه وصفها، وقصورا عن القيام بواجب وصفها، ولكني اقول بحسب الجهد والطاقة: ان احتقاره للدنيا احتقار الاولياء، واستصغاره لها استصغار الزهاد:
# فلو جاد بالدنيا وثني بضعفها ... لظن من استصغاره انه ضنا
# (طويل) يعطي عطاء من يبقي الذكر ويحييه، وينفد المال ويفنيه.
# اعاذل، ان الجود ليس بمهلكي ... ولا يخلد النفس الشحيحة لومها [2]
# وتذكر اخلاق الفتي، وعظامه ... مغيبة في الترب بال رميمها
# (طويل) PageV01P016
# بهمة نالت السماء، وجاوزت الجوزاء، ومن هناك حصل له الانس بعلم النجوم فانه اخذ علمها بالارتقاء اليها والاقتراب، لا بالحساب والاصطرلاب [1] ، بلغ السماء علوا فشافهته باسرارها كواكبها، وفرع [2] الافلاك سموا فحدثته باخبارها، مشارقها ومغاربها:
# له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
# (طويل) لا تستقر في خزاءنه نفاءس امواله، وليس لها بيت يحفظها سوي بيوت سءاله [3] :
# انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق العلياء تستبق
# لا يالف الدرهم المنقوش صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
# (بسيط) لا يفعل السكر في كرمه الا كما يفعل الصحو في امطار ديمه [4]
# يعيد عطايا سكره عند صحوه ... ليعلم ان الجود منه علي علم
# ويسلم في الاحسان من قول قاءل ... تكرم لما خامرته [5] ابنة الكرم
# (طويل) ومن اسرار كرمه انه منزه عن التبذير، وان كان اكثر من الكثير لانه موضوع في اجل مواضعه، وواقع في افضل مواقعة، فمتي تعرض امل او عن ساءل [6] ، بادر الي ارفاده (7) مبادرة السيل الي وهاده. PageV01P017
# عشق المكارم فاستهام بذكرها ... والمكرمات قليلة العشاق
# واقام سوقا للثناء ، ولم تكن ... سوق الثناء تعد في الاسواق
# فاذكر صناءعه فلسن صناءعا ... لكنهن قلاءد الاعناق
# والثم انامله فلسن اناملا ... لكنهن مفاتح الارزاق
# (كامل) وكاني بك ايها الناظر في هذا الكتاب قد استعظمت ما سمعت، فان عرض لك الشك فانظر اعيان هذا العصر، تجدهم يناقشون علي الذرة [1] ، وتجده لا يلتفت الي الدرة، وتجدهم يحرصون علي اقتناء الذخاءر، وتجده لا يحرص الا علي الذكر الساءر والصيت الطاءر، وتجدهم قد شغفتهم محبة الاولاد، وتجده قد شغفته محبة السءال والقصاد، وتجدهم يهربون من المغارم [2] وتجده يعدها من افضل المغانم ثم ارجع البصر تجد المداءح عندهم كاسدة، وتجدها عنده نافقة، وتامل تبصر المكارم لديهم جامدة وتبصرها لديه دافقة، وانظر بابه تجده عامرا بوفود الثناء غاصا بالادباء والشعراء والفضلاء والفصحاء.
# يسقط الطير حيث يلتقط الحب ... وتغشي منازل الكرماء [3]
# (خفيف) وتالله ما الدنيا الا دنياه، ولا العيش الا عيشه الذي اعطاه الله.
# ما العيش ان يمسي الفتي ... متشبعا ضخم الجزاره
# العيش ان يشجي الفتي ... اعداءه، ويعز جاره
# حتي يخاض [4] ويرتجي ... ويري له نشب وا
# ويروح اما للكتابة ... سعيه، او للاماره PageV01P018
# رجعنا الي حكاية الحال، واتمام المقال: فلفقت المقادير ان جري ذكري بين يديه وعرض شء من امري عليه فلمح بذكاء قلبه، وصحة حدسه من تلك الانباء حقيقة حالي قبل اللقاء، وتقدم بالحضور في خدمته، فلما حضرت راعني ما شاهدت من كمال هيءته وراقني ما عاينت من جمال صورته، وشريف سيرته فكان اول ما انشدته قول المتنبي:
# وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
# واستعظم الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر [1]
# (طويل) ثم تابع من الطافه ما غرس به ودا، وجني منه ثناء وحمدا، فرايت ان اخدم حضرته بتاليف هذا الكتاب، ليكون تذكرة له، وتذكرة لي عنده، يذكرني به اذا غبت عن عالي جنابه، وانفصلت عن فسيح رحابه.
# وهذا كتاب تكلمت فيه علي احوال الدول وامور الملك، وذكرت فيه ما استظرفته من احوال الملوك الفضلاء، واستقريته من سير الخلفاء والوزراء وبنيته علي فصلين [2] :
# فالفصل الاول تكلمت فيه علي الامور السلطانية والسياسات الملكية وخواص الملك التي يتميز بها عن السوقة [3] ، والتي تجب ان تكون موجودة او معدومة فيه وما يجب له علي رعيته وما يجب لهم عليه، ورصعت الكلام فيه بالايات القرانية والاحاديث النبوية، والحكايات المستطرفة والاشعار المستحسنة.
# والفصل الثاني: تكلمت فيه علي دولة من مشاهير الدول التي كانت طاعتها عامة، ومحاسنها تامة، ابتدات فيه بدولة الاربعة: ابي بكر، وعمر، وعثمان PageV01P019
# وعلي- رضي الله عنهم- علي الترتيب الذي وقع، ثم بالدولة التي تسلمت الملك منها وهي الدولة الاموية، ثم بالدولة التي تسلمت الملك منها وهي الدولة الاموية، ثم بالدولة التي تسلمت الملك منها، وهي الدولة العباسية ثم بالدول التي وقعت في اثناء الدول الكبار، كدولة بني بويه، وكدولة بني سلجوق وكدولة الفاطميين بمصر علي وجه الايجاز، فانها دول وقعت في اثناء دولة بني العباس ولكنها لم تكن طاعتها عامة، فاتكلم علي دولة دولة بمجموع ما حصل في ذهني من الهيءة الاجتماعية التي افادتنيها مطالعة السير والتواريخ، فاذكر كيف كان ابتداءها وانتهاءها، وطرفا ممتعا من محاسن ملوكها، واخبار سلاطينها، فان شذ شء من احوالها عن ذهني، واحتجت الي اثباته: من حكاية ظريفة، او بيت شعر نادر، او اية او حديث نبوي، اخذته من مظانه، ثم اذا ذكرت دولة فدولة تكلمت علي كليات امورها، ثم ذكرت واحدا واحدا من ملوكها، وما جري في ايامه من الوقاءع المشهورة والحوادث الماثورة، فاذا انقضت ايام ذلك الملك، ذكرت وزراءه واحدا واحدا وظراءف ما جري لهم، فاذا انقضت ايام الملك ووزراءه ابتدات بالملك الذي بعده وبما جري في ايامه، وبسير وزراءه كذلك، الي اخر الدولة العباسية.
# والتزمت فيه امرين: احدهما: الا اميل فيه الا مع الحق، ولا انطق فيه الا بالعدل، وان اعزل سلطان الهوي، واخرج من حكم المنشا والمربي، وافرض نفسي غريبا منهم، واجنبيا بينهم. وثانيهما: ان اعبر عن المعاني بعبارات واضحة تقرب من الافهام لينتفع بها كل احد، عادلا عن العبارات المستصعبة التي يقصد فيها اظهار الفصاحة ، واثبات البلاغة، فطالما رايت مصنفي الكتب قد اعترضتهم محبة اظهار الفصاحة والبلاغة فخفيت اغراضهم، واعتاصت معانيهم، فقلت الفاءدة بمصنفاتهم من ذلك كتاب القانون في الطب لابي علي الحسين [1] بن سينا البخاري، فانه حشاه بالعبارات الغامضة، والتراكيب المستغلقة، فبطل غرضه من PageV01P020
# الانتفاع بكتابه، ولذلك تري عامة الاطباء قد عدلوا عن كتابه الي «الملكي» السهل العبارة، المفهم الاشارة.
# وهذا كتاب يحتاج اليه من يسوس الجمهور، ويدبر الامور، وان انصفه الناس اخذوا اولادهم بتحفظه، وتدبر معانيه، بعد ان يتدبروه هم، فما الصغير باحوج اليه من الكبير، ولا الملك العام الطاعة، باحوج اليه من ملك مدينة ولا ذوو الملك باحوج اليه من ذوي الادب، فان من ينصب نفسه لمفاوضة الملوك، ومجالستهم ومذاكرتهم، يحتاج الي اكثر مما في هذا الكتاب، فعلي اقل الاقسام لا يسعه تركه.
# وهذا الكتاب ان نظر بعين الانصاف رءي انفع من «الحماسة» التي لهج الناس بها، واخذوا اولادهم بحفظها فان «الحماسة» [1] لا يستفاد منها اكثر من الترغيب في الشجاعة والضيافة وشء يسير من الاخلاق في الباب المسمي بباب الادب، والتانس بالمذاهب الشعرية. وهذا الكتاب يستفاد منه هذه الخصال المذكورة ويستفاد منه قواعد السياسة، وادوات الرءاسة. فهذا فيه ما في «الحماسة» ، وليس في الحماسة، ما فيه. وانه ليفيد العقل قوة، والذهن حدة، والبصيرة نورا، وهو للخاطر الذكي بمنزلة المسن الجيد للفولاذ، وهو ايضا انفع من «المقامات» [2] التي الناس فيها معتقدون، وفي تحفظها راغبون، اذ «المقامات» لا يستفاد منها سوي التمرن علي الانشاء، والوقوف علي مذاهب النظم والنثر. نعم، وفيها حكم وحيل وتجارب، الا ان ذلك مما يصغر الهمة، اذ هو مبني علي السءال والاستجداء والتحيل القبيح علي النزر الطفيف، فان نفعت من جانب، ضرت من جانب وبعض الناس تنبهوا علي هذا من المقامات الحريرية والبديعية، فعدل ناس الي «نهج البلاغة» من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب- عليه السلام- PageV01P021
# فانه الكتاب الذي يتعلم منه الحكم والمواعظ، والخطب والتوحيد والشجاعة والزهد وعلو الهمة، وادني فواءده الفصاحة والبلاغة، وعدل الناس الي «اليمني» للعتبي [1] ، وهو كتاب صنفه مءلفه ليمين الدولة محمود بن سبكتكين [2] يشتمل علي سير جماعة من الملوك بالبلاد الشرقية، عبر فيه بعبارات حظها من الفصاحة وافر وصاحبها ان لم يكن ساحرا فهو كاتب ماهر، والعجم مشغوفون به مجدون في طلبه وهو لعمري كتاب يشتمل علي ظراءف حكم، وبداءع سير، مع ما فيه من فنون البلاغة، وانواع الفصاحة، ولعل قاءلا ان يقول: لقد بالغ في وصف كتابه، وحشا ما شاء في جرابه، والمرء مفتون بابنه وشعره، فان اعتراه ريب فليتامل الكتب المصنفة في هذا الفن، فلعله لا يري فيها كتابا اجمع للمعني الذي قصد به من هذا الكتاب.
# وهو اعز الله نصره [3] ، وسر بدوام السعادة سره، قد اغناه الله بالذهن القاهر والفضل الباهر، عن هذا الكتاب وعن امثاله، ولكن مهامه الشريفة ربما اضجرته وانسته، فاذا روح فكره الشريف بالنظر فيه دفع به الملال، وتذكر به ما انسته الاشغال.
# ومن الطاف الله تعالي اسال الا يخلي هذا الكتاب من فاءدتين، احداهما تخصني: وهي ان يقع عنده بموقع الاستصواب، فابرا من عهدة الخجل، والاخري تخصه: وهي الا يعدمه الانتفاع به في القول والعمل، انه ولي كل نعمة ومسدي [4] كل عارفة. PageV01P022
### | الفصل الاول في الامور السلطانية والسياسات الملكية
# اما الكلام علي اصل الملك وحقيقته، وانقسامه الي رياسات دينية ودنيوية، من خلافة وسلطنة، وامارة وولاية، وما كان من ذلك علي وجه الشرع وما لم يكن ومذاهب اصحاب الاراء في الامامة، فليس هذا الكتاب موضوعا للبحث عنه، وانما هو موضوع للسياسات والاداب التي ينتفع بها في الحوادث الواقعة، والوقاءع الحادثة، وفي سياسة الرعية وتحصين المملكة، وفي اصلاح الاخلاق والسيرة.
# فاول ما يقال: ان الملك الفاضل هو الذي اجتمعت فيه خصال وعدمت فيه خصال، فاما الخصال التي يستحب ان توجد فيه: فمنها العقل: وهو اصلها وافضلها وبه تساس الدول بالملك، وفي هذا الوصف كفاية.
# ومنها العدل: وهو الذي تستغزر به الاموال، وتعمر به الاعمال، وتستصلح به الرجال:
# ولما فتح السلطان «هولاكو» [1] بغداد في سنة ست وخمسين وستماءة، امر ان يستفتي العلماء، ايهما افضل، السلطان الكافر العادل، ام السلطان المسلم الجاءر؟ ثم جمع العلماء بالمستنصرية [2] لذلك، فلما وقفوا علي الفتيا احجموا عن الجواب، وكان رضي الدين علي بن طاووس [3] حاضرا هذا المجلس، وكان مقدما، فلما راي احجامهم تناول الفتيا، ووضع خطه فيها بتفضيل العادل الكافر علي المسلم الجاءر فوضع الناس خطوطهم بعده.
# ومنها العلم: وهو ثمرة العقل، وبه يستبصر الملك فيما ياتيه ويذره ويامن الزلل في قضاياه واحكامه، وبه يتزين الملك في عيون العامة ويصير به معدودا في خواص الملوك. PageV01P023
# قال بعض الحكماء: الملك اذا كان خلوا من العلم كان كالفيل الهاءج، لا يمر بشء الا خبطه، ليس له زاجر من عقل، ولا رادع من علم.
# واعلم انه ليس المراد بالعلم في الملوك هو تصور المساءل المشكلة، والتبحر في غوامض العلوم، والاغراق في طلبها، قال معاوية: ما اقبح بالملك ان يبالغ في تحصيل علم من العلوم! وانما المراد من العلوم في الملك، هو الا يكون له انس بها الا بحيث يمكنه ان يفاوض اربابها فيها، مفاوضة يندفع بها الحال الحاضر ولا ضرورة في ذلك الي التدقيق.
# كان مءيد الدين محمد بن العلقمي وزير المستعصم [1]- وهو اخر وزراء الدولة العباسية- يفاوض كل من يدخل عليه من العلماء مفاوضة عاقل لبيب محصل ولم يكن له بالعلوم ملكة، ولا كان مرتاضا بها رياضة طاءلة.
# كان بدر الدين لءلء صاحب الموصل، لكثرة مجالسة الافاضل وخوضه في الاشعار والحكايات، يستنبط المعاني الحسنة علي النكت اللطيفة، مع انه كان اميا لا يكتب ولا يقرا.
# وكان عز الدين عبد العزيز بن جعفر النيسابوري [2]- رضي الله عنه- لمجالسة اهل الفضل، ولكثرة معاشرتهم له، يتنبه علي معان حسنة، ويحل الالغاز المشكلة اسرع منهم، ولم يكن له حظ من علم، وما كان يظهر للناس الا انه رجل فاضل وخفي ذلك حتي علي الصاحب علاء الدين، فان ابن الكبوش الشاعر البصري عمل بيتين في الصاحب ونسبهما الي عبد العزيز وهما:
# عطا ملك عطاءك ملك مصر ... وبعض عبيد دولتك العزيز
# تجازي كل ذي ذنب بعفو ... ومثلك من يجازي او يجيز
# (وافر) PageV01P024
# فانشدهما عبد العزيز بحضرة الصاحب وادعاهما، وخفي الامر علي الصاحب وما ادري من ايهما اعجب؟! امن الصاحب كيف خفي عنه حال عبد العزيز مع انه السنين الطويلة يعاشره في سفر وحضر، وجد وهزل؟ ام من عبد العزيز كيف رضي لنفسه مثل هذه الرذيلة، واقدم علي مثل هذا مع الصاحب وما خاف من تنبه الصاحب واسترذاله لفعله.
# وتختلف علوم الملوك باختلاف اراءهم، فاما ملوك الفرس: فكانت علومهم حكما ووصايا، وادابا وتواريخ، وهندسة وما اشبه ذلك. واما علوم ملوك الاسلام فكانت علوم اللسان، كالنحو واللغة، والشعر والتواريخ، حتي ان اللحن كان عندهم من افحش عيوب الملك، وكانت منزلة الانسان تعلو عندهم بالحكاية الواحدة وبالبيت الواحد من الشعر، بل باللفظة الواحدة من اللغة. واما في الدولة المغولية:
# فرفضت تلك العلوم كلها، ونفقت فيها علوم اخر: وهي علم السياقة والحساب لضبط المملكة وحصر الدخل والخرج، والطب لحفظ الابدان والامزجة، والنجوم لاختيار الاوقات وما عدا ذلك من العلوم والاداب فكاسد عندهم، وما رايته نافقا الا بالموصل في ايام ملكها المشار اليه، مد الله ظله ونشر فضله.
# ومنها الخوف من الله تعالي، وهذه الخصلة هي اصل كل بركة، فان الملك متي خاف الله امنه عباد الله روي ان عليا امير المءمنين- عليه السلام- استدعي بصوته بعض عبيده فلم يجبه، فدعاه مرارا فلم يجبه، فدخل عليه رجل، وقال: يا امير المءمنين انه بالباب واقف، وهو يسمع صوتك ولا يكلمك! فلما حضر العبد عنده، قال: اما سمعت صوتي؟ قال: بلي، قال: فما منعك من اجابتي؟ قال: امنت عقوبتك، قال علي عليه السلام: الحمد لله الذي خلقني ممن يامنه خلقه. وما احسن قول ابي نواس [1] لهارون الرشيد: PageV01P025
# قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
# (كامل) ولم يكن الرشيد يخاف الله، وافعاله باعيان ال علي، وهم اولاد بنت نبيه لغير جرم، تدل علي عدم خوفه من الله تعالي، ولكن ابا نواس جري في قوله علي عادة الشعراء.
# ومنها العفو. عن الذنوب، وحسن الصفح عن الهفوات: وهذه اكبر خصال الخير وبها تستمال القلوب، وتصلح النيات، فمما جاء في التنزيل من الحث علي ذلك قوله تعالي شانه: وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم 24: 22 [1] ، وكان المامون حليما حسن الصفح معروفا بذلك، هجاه دعبل الشاعر باشعار كثيرة من جملتها:
# اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
# شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
# فلما بلغه هذا القول لم يزد علي ان قال: قاتله الله ما اشد بهتانه، متي كنت خاملا وفي حجر الخلافة نشات وبدرها ارضعت؟! ولما بلغه ان دعبلا قد هجاه قال من اقدم علي هجاء وزيري ابي عباد [2] ، كيف لا يقدم علي هجاءي؟! وهذا الكلام ظاهره غير مستقيم، وهو يحتاج الي تاويل، فانه عكس المعهود، قد كان ينبغي ان يقول الوزير: من اقدم علي هجاء الخليفة كيف لا يقدم علي هجاءي ومعني قول المامون: ان من اقدم علي هجاء ابي عباد مع حدته وهوجه وتسرعه- وكان ابو عباد كذلك- كيف لا يقدم علي في حلمي وصفحي؟!.
# ولولا خوف الاطالة لذكرت جماعة من حلماء الملوك في هذا الموضع، ولكن ليس هذا الفصل موضوعا للسمر وسيرد من ذلك ما يمنع- ان شاء الله- في الفصل الثاني. PageV01P026
# ومنهم من يري ان الحقد خصلة محمودة في الملك، قال بزرجمهر [1] :
# يجب ان يكون الملك احقد من جمل، وانا اناظره في هذا القول فاقول: كيف يقال كذلك والملك متي كان حقودا فسدت نيته لرعيته فمقتهم، وقلل الالتفات اليهم بالشفقة عليهم ومتي احسوا بذلك تغيرت نياتهم له، وفسدت بواطنهم، وهل يتمكن الملك مما يريده من مهمات مملكته، وبلوغ اغراضه كما في نفسه، الا بصفاء قلوب رعيته؟ واي حكمة في ذلك؟ وهل فيه سوي تنغيص عيش الملك وتبغيض رعيته اليه، وايحاشهم منه؟ قال شاعر العرب [2] :
# ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
# (طويل) خصوصا والناس مركبون علي الخطا، ومجبولون علي تشمير الطباع، فما اكثر ما تصدر منهم موجبات الحقد! فلا يزال الملك طول دهره يعاني من الغيظ والحقد عليهم، ما ينغص عليه لذته، ويشغله عن كثير من مهام مملكته، وما اكثر ما راينا الرعية او الجند قد وثبوا علي ملوكهم، فسلبوهم رداء المملكة بل رداء الحياة! فابتدء من عمر بن الخطاب، وقد وثب عليه لءلءة [3] عبد المغيرة بن شعبة فقتله، ثم ثن بعثمان بن عفان- رضي الله عنه- وانظر كيف اجتمع عليه رعيته من كل جانب، فحاصروه في داره اياما ثم دخلوا عليه فقتلوه، والمصحف في حجره حتي قطرت قطرات من دمه علي المصحف، ثم ثلث بعلي بن ابي طالب- عليه السلام- وقد ضربه عبد الرحمن بن ملجم- لعنه الله- بسيفه علي ام راسه PageV01P027
# بالكوفة فقتله، وكان ابن ملجم من الخوارج، هذا في الصدر الاول والناس ناس والدين دين، ثم تنقل دولة فدولة، واياما، فاياما، الي اواسط دولة بني العباس، فانظر منذ عهد المتوكل الي عهد المقتفي ما جري علي واحد واحد من الخلفاء من القتل والخلع والنهب، بسبب تغير نيات جنده ورعيته. فهذا سمل [1] ، وذاك قتل، والاخر عزل. ثم اسرح طرفك في الدولتين البويهية والسلجوقية تر من هذا الباب عجبا. ثم ارجع البصر الي اونكخان ملك الترك، كيف لما تنكرت نيته علي جنكزخان [2] ، وحقد عليه اشياء عرضها عليه عنده حساده، واراد الوقيعة به واعلمه بذلك الصبيان فرحل من ليلته، ثم حشد وجمع ووثب علي اونكخان فقتله وملك ممالكه- تعلم ان الحقد من اضر الاشياء للملك، وان اوفق الاشياء له الصفح والعفو والغفران والتناسبي. وما احسن قول القاءل:
# اقبل من الناس ما تيسر ... ودع من الناس ما تعسر
# فانما الناس من زجاج ... ان لم ترفق به تكسر
# (منسرح) وقد مدح بعض الشعراء الحقد، ولم يسمع بمن مدح الحقد غير هذا، فقال:
# وما الحقد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض
# فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي سالف الفرض
# اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فهي ناهيك من ارض 
# (طويل) هذا قول لا يعرج عليه. وان عرج عليه احد فليعرج عليه غير الملك، فان الملك احوج الخلق الي استصلاح النيات، واستصفاء القلوب.
# ومن الخصال التي يستحب ان تكون في الملك، الكرم: وهو الاصل في استمالة القلوب، وتحصيل النصاءح من العالم، واستخدام الاشراف. قال الشاعر: PageV01P028
# اذا ملك لم يكن ذا هبه [1] ... فدعه فدولته ذاهبه
# (متقارب) ومما جاء في الحديث النبوي- صلوات الله علي صاحبه- «تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر، وفاتح عليه كلما افتقر» . وقال علي- عليه السلام- «: الجود حارس الاعراض» . واعلم انه لم تتضمن سيرة من حكايات الجود مثل ما نقل عن قان العادل (وهو اوكتاي بن جنكزخان) ، فانه غبر [2] في وجوه جميع كرام الملوك.
# مناقب تفتق ما رقعتم ... من جود كعب [3] وسماح حاتم
# (رجز) ومن الاتفاقات الحسنة، وجوده في عصر المستنصر بالله. وكان المستنصر اكرم من الريح، ولكن اين يقع جوده من جودقان؟ ومن اين للمستنصر [4] مال يفي بعطايا قان؟.
# ومنها الهيبة: وبها يحفظ نظام المملكة، ويحرس من اطماع الرعية. وقد كان الملوك يبالغون في اقامة الهيبة والناموس، حتي بارتباط الاسود والفيلة والنمور، وبضرب البوقات الكبار كبوق النفير، والدباب [5] والقصع، ورفع السناجق [6] وخفق الالوية علي رءوسهم. كل ذلك لاثبات الهيبة في صدور الرعية، ولاقامة ناموس المملكة. كان عضد الدولة اذا جلس علي سريره احضرت الاسود والفيلة والنمور في السلاسل، وجعلت في حواشي مجلسه، تهويلا بذلك علي الناس، وترويعا لهم. PageV01P029
# ومنها السياسة: وهي راس مال الملك، وعليها التعويل في حقن الدماء، وحفظ الاموال، ومنع الشرور، وقمع الدعار [1] والمفسدين، والمنع من التظالم المءدي الي الفتنة والاضطراب.
# ومنها الوفاء بالعهد: قال تعالي سلطانه: واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا 17: 34 [2] . وهو الاصل في تسكين القلوب، وطمانينة النفوس، ووثوق الرعية بالملك اذا طلب الامان منه خاءف، او اراد المعاهدة منه معاهد.
# ومنها الاطلاع علي غوامض احوال المملكة ودقاءق امور الرعية، ومجازاة المحسن علي احسانه والمسء علي اساءته. كان اردشير [3] الملك يقول لمن شاء من اشراف رعيته واوضاعهم: كان البارحة من حالك كيت وكيت حتي صار يقال ان اردشير ياتيه ملك من السماء يخبره بالامور. وما ذاك الا لتيقظه وتصفحه.
# فهذه عشر خصال من خصال الخير، من كن فيه استحق الرءاسة الكبري.
# ولو نظر اصحاب الاراء والمذاهب حق النظر، وتركوا الهوي، لكانت هذه الشراءط هي المعتبرة في استحقاق الامامة، وما عداها فغير طاءل. وقال بزرجمهر [4] . ينبغي ان يكون الملك كالارض في كتمان سره وصبره، وكالنار علي اهل الفساد وكالماء في لينه لمن لاينه، وينبغي ان يكون اسمع من فرس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واشد حذرا من غراب، واعظم اقداما من الاسد، واقوي واسرع وثوبا من الفهد وينبغي للملك الا يستبد برايه وان يشاور في الملمات خواص الناس وعقلاءهم ومن يتفرس فيه الذكاء والعقل وجودة الراي، وصحة التمييز ومعرفة الامور. ولا ينبغي ان تمنعه عزة الملك من ايناس المستشار به وبسطه، واستمالة قلبه حتي يمحضه النصيحة فان احدا لا ينصح بالقسر ولا يعطي نصيحته الا بالرغبة، وما احسن قول الشاعر في هذا المعني: PageV01P030
# اهان واقصي ثم يستنصحونني ... ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا؟!
# (طويل) قال الله تعالي: وشاورهم في الامر 3: 159 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشاور اصحابه داءما.
# لما كانت وقعة بدر [1] خرج- صلي الله عليه وسلم- من المدينة في جماعة من المسلمين، فلما وصلوا بدرا نزلوا علي غير ماء، فقام اليه رجل [2] من اصحابه وقال: يا رسول الله: نزولك ها هنا شء امرك الله به او هو من عند نفسك قال: بل هو من عند نفسي، قال يا رسول الله: ان الصواب ان ترحل وتنزل علي الماء فيكون الماء عندنا، فلا نخاف العطش، واذا جاء المشركون لا يجدون ماء، فيكون ذلك معينا لنا عليهم، قال رسول الله، صدقت، ثم امر بالرحيل، ونزل علي الماء، واختلف المتكلمون في كون الله تعالي امر رسوله بالاستشارة، مع انه ايده ووفقه، وفي ذلك اربعة وجوه: احدها: انه- عليه السلام- امر بمشاورة الصحابة استمالة لقلوبهم وتطييبا لنفوسهم. والثاني: انه امر بمشاورتهم في الحرب ليستقر له الراي الصحيح فيعمل عليه. والثالث: انه امر بمشاورتهم لما فيها من النفع والمصلحة. والرابع: انه انما امر بمشاورتهم ليقتدي به الناس، وهذا عندي احسن الوجوه واصلحها. قالوا: الخطا مع المشورة، اصلح من الصواب مع الانفراد والاستبداد، وقال صاحب كليلة ودمنة [3] :
# لا بد لملك من مستشار مامور يفضي اليه بسره، ويعاونه علي رايه، فان المستشير- وان كان افضل من المستشار واكمل عقلا واصح رايا- قد يزداد براي المشير رايا، كما تزداد النار بالدهن ضوءا ونورا، قال الشاعر: PageV01P031
# اذا اعوز الراي المشورة فاستشر ... براي نصيح او مشورة حازم [1]
# (طويل) واعلم ان للملك امورا تخصه يتميز بها عن السوقة، فمنها: انه اذا احب شيءا احبه الناس، واذا ابغض شيءا ابغضه الناس، واذا لهج بشء لهج به الناس اما طبعا او تطبعا، ليتقربوا بذلك الي قلبه، ولذلك قيل: الناس علي دين ملوكهم فانظر كيف كان زي الناس في زمن الخلفاء، فلما ملكت هذه الدولة- اسبغ الله احسانها واعلي شانها- غير الناس زيهم في جميع الاشياء، ودخلوا في زي ملوكهم بالنطق واللباس، والالات والرسوم والاداب، من غير ان يكلفوهم ذلك او يامروهم به او ينهوهم عنه، ولكنهم علموا ان زيهم الاول مستهجن في نظرهم، مناف لاختيارهم فتقربوا اليهم بزيهم وما زال الملوك في كل زمان يختارون زيا وفنا، فيميل الناس اليه ويلهجون به، وهذا من خواص الدولة واسرار الملك.
# ومن خواص الملك: ان صحبته تورث التيه والكبر، وتقوي القلب وتكبر النفس وليس صحبة غير الملك تفعل ذلك، ومن خواصه: انه اذا اعرض عن انسان وجد ذلك الانسان في نفسه ضعفا، وان لم ينله بمكروه، واذا اقبل علي انسان وجد ذلك الانسان في نفسه قوة، وان لم يصبه منه خير، بل مجرد الاعراض، والاقبال يفعل ذلك، وليس احد من الناس بهذه المنزلة غير السلطان.
# واما الخصال التي يستحب ان تكون معدومة فيه: فقد ذكرها ابن المقفع في كلام له قال: ليس للملك ان يغضب، لان القدرة من وراء حاجته، وليس له ان يكذب لانه لا يقدر احد علي الزامه بغير ما يريد، وليس له ان يبخل، لانه اقل الناس عذرا في خوف الفقر، وليس له ان يكون حقودا، لان قدره قد عظم عن المجازاة لاحد علي اساءة صدرت منه، وليس له ان يحلف اذا حدث، لان الذي يحمل الانسان علي اليمين في حديثه خلال: اما مهانة يجدها في نفسه واحتياج الي PageV01P032
# ان يصدقه الناس، واما عي وحصر وعجز عن الكلام، فيريد ان يجعل اليمين تتمة لكلامه او حشوا فيه، واما ان يكون قد عرف انه مشهور عند الناس بالكذب، فهو يجعل نفسه بمنزلة من لا يصدق ولا يقبل قوله الا باليمين، وحينءذ كلما ازداد ايمانا ازداد الناس له تكذيبا، والملك بمعزل عن هذه الدنايا كلها، وقدره اكبر من ذلك.
# ومن الخصال التي يستحب ان تكون معدومة في الملك: الحدة، فانها ربما اصدرت عنه فعلا يندم عليه حين لا ينفع الندم، واكثر ما تري الحداد من الرجال سريعي الرجوع، ولذلك قال- عليه الصلاة والسلام-: «خير امتي حدادها» . ومن الخصال التي يستحب عدمها في الملك: الضجر والسام والملل، فذلك من اضر الامور وافسدها لحاله.
# واعلم ان للملك علي رعيته حقوقا، وان لهم عليه حقوقا، فاما الحقوق التي تجب للملك علي رعيته، فمنها الطاعة: وهي الاصل الذي ينتظم به صلاح امور الجمهور، ويتمكن به الملك من الانصاف للضعيف من القوي، والقسمة بالحق، ومما جاء في التنزيل من الحث علي ذلك- وهي الاية المشهورة في هذا المعني- قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم 4: 59 [1] .
# ومن امثالهم: «لا امرة لمن لا يطاع» [2] . ولم ينقل في تاريخ ولا تضمنت سيرة من السير، ان دولة من الدول رزقت من طاعة جندها ورعاياها، ما رزقته هذه الدولة القاهرة المغولية [3] ، فان طاعة جندها ورعاياها لها، طاعة لم ترزقها دولة من الدول.
# فاما الدولة الكسروية [4] : فانها علي عظمها وفخامتها، لم تبلغ ذلك، وقد PageV01P033
# كان النعمان بن المنذر [1] ملك الحيرة ناءبا لكسري علي العرب، وبين الحيرة والمداءن التي كانت سرير ملك الاكاسرة فراسخ معدودة والنعمان في كل ايامه قد عصا علي كسري واذا حضر مجلسه تبسط وتجرا علي مجاوبته، وكان متي اراد خلع طاعته دخل البرية فامن شره.
# واما الدول الاسلامية: فلا نسبة لها الي هذه الدولة حتي تذكر معها، فاما خلافة الاربعة الاول: وهم ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان- رضي الله عنهم- وعلي بن ابي طالب- عليه السلام- فانها كانت اشبه بالرتب الدينية من الرتب الدنيوية في جميع الاشياء، كان احدهم يلبس الثوب من الكرباس الغليظ، وفي رجله نعلان من ليف، وحماءل سيفه ليف، ويمشي في الاسواق كبعض الرعية، واذا كلم ادني الرعية اسمعه اغلظ من كلامه، وكانوا يعدون هذا من الدين الذي بعث به النبي صلوات الله عليه وسلامه، قيل ان عمر ابن الخطاب جاءته برود من اليمن ففرقها علي المسلمين فكان نصيب كل رجل من المسلمين بردا واحدا، وكان نصيب عمر كنصيب واحد من المسلمين، قيل:
# ففصله عمر ثم لبسه، وصعد المنبر فامر الناس بالجهاد فقام اليه رجل من المسلمين وقال: لا سمعا وطاعة، قال لم ذلك؟ قال: لانك استاثرت علينا، قال عمر: باي شء استاثرت؟ قال: ان الابراد اليمنية لما فرقتها حصل لكل واحد من المسلمين برد منها، وكذلك حصل لك، والبرد الواحد لا يكفيك ثوبا، وتراك قد فصلته قميصا تاما، وانت رجل طويل، فلو لم تكن قد اخذت اكثر منه لما جاءك منه قميص فالتفت عمر الي ابنه عبد الله وقال: يا عبد الله اجبه عن كلامه، فقام عبد الله ابن عمر وقال: ان امير المءمنين عمر لما اراد تفصيل برده لم يكفه، فناولته من بردي لاتممه له، فقال الرجل: اما الان فالسمع والطاعة [2] .
# وهذه السير ليست من طرز ملوك الدنيا، وهي بالنبوات والامور الاخروية اشبه. PageV01P034
# واما خلافة بني امية: فكانت قد عظمت وتفخم امرها، وعرضت مملكتها [1] ولكن طاعتهم لم تكن كطاعة هءلاء، وكان بنو امية في الشام، وكان بنو هاشم بالمدينة لا يلتفتون اليهم، واذا دخل الرجل الهاشمي علي الخليفة من بني امية اسمعه غليظ الكلام وقال له كل قول صعب.
# واما الدولة العباسية: فلم تبلغ طاعة الناس لها ما بلغت هذه الدولة [2] ، مع ان مدتها طالت حتي تجاوزت خمسماءة سنة، ومملكتها عرضت حتي ان بعضهم جبي معظم الدنيا. وستقع الاشارة الي ذلك عند الكلام علي دولة بني العباس.
# وحاصل الدنيا في ايام الرشيد، في حسبة جامعة تشتمل عليها كتب التواريخ- يدل علي ذلك. فاما اواءلهم: فجبوا شطرا صالحا من الدنيا. وقويت شوكتهم.
# كالمنصور والمهدي والرشيد والمامون والمعتصم والمعتضد والمتوكل. ومع ذلك لم تكن دولتهم تخلو من ضعف ووهن من عدة جهات: منها امتناع الروم عليهم، وقيام الحرب بينهم وبين ملوكها النصاري في كل سنة علي ساق. ومع ذلك كانت جبايتها تستصعب عليهم وملوكها لا يزالون علي الامتناع منهم، وقد كان من امر المعتصم وعمورية ما بلغك ولعل طرفا منه يبلغك في هذا الكتاب: عند الكلام في الدولة العباسية.
# ومن اسباب الوهن الواقع في دولتهم خروج الخوارج في كل وقت. فاما المنصور: فلم يشرب ريقا حلوا من ذلك، وخرج عليه النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب- عليهم السلام- بالحجاز فجرت بينه وبينه حروب افضت الي ارسال عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الي الحجاز لمحاربة النفس الزكية، فقتله بموضع قريب من المدينة يقال له احجار الزيت. وذلك في سنة كذا [3] ، ولذلك سمي النفس الزكية قتيل احجار الزيت PageV01P035
# وخرج عليه اخو النفس الزكية. وهو ابراهيم بن عبد الله بالبصرة فقلق المنصور لذلك غاية القلق وقام وقعد حتي توجه اليه عيسي بن موسي فقتله بقرية قريبة من الكوفة يقال لها باخمري [1]- رضي الله عنه- ومن هاهنا حقد المنصور علي العلويين وفعل بهم تلك الافاعيل. ولعل طرفا منها يبلغك في هذا الكتاب اذا انتهيت من الكلام الي الدولة العباسية. وكذلك جري امر الخوارج مع خليفة خليفة، حتي كان الرعية لا ينامون في بيوتهم امنين ولا يزالون يتوقعون الفتنة والحرب، كما كان حال اهل قزوين في مجاورة قلاع الملاحدة.
# حدثني الملك امام الدين يحيي بن الافتخاري- رضي الله عنه- قال:
# اذكر ونحن بقزوين اذا جاء الليل جعلنا جميع مالنا من اثاث وقماش ورحل في سراديب لنا في دورنا غامضة خفية، ولا نترك علي وجه الارض شيءا، خوفا من كبسات الملاحدة. فاذا اصبحنا اخرجنا اقمشتنا، فاذا جاء الليل فعلنا كذلك. ولاجل ذلك كثر حمل القزاونة للسكاكين وكثر حملهم للسلاح. وما زال الملاحدة علي ذلك حتي كان من امر شمس الدين قاضي قزوين، وتوجهه الي قان واحضار العسكر وتخريب قلاع الملاحدة ما كان. وليس هذا الموضع موضع استيفاء الكلام في هذا، فانه اعترض وليس بمقصود.
# وكما جري للموفق بن المتوكل في مرابطة الزنج اربع عشرة سنة [2] :
# ما زال يصابرهم من البصرة وواسط طول هذه المدة حتي افناهم، وكان لطول المدة قد ابتني الزنج هناك مداءن، ثم خربت واثارها الان باقية.
# واما اواخرهم: - اعني اواخر خلفاء بني العباسي- فضعفوا غاية الضعف حتي عصت تكريت عليهم، وفي ذلك يقول شاعرهم:
# في العسكر المنصور نحن عصابة ... من دولة اخسس بنا من معشر PageV01P036
# خذ عقلنا من عقدنا فيما تري ... من خسة ورقاعة وتهور
# تكريت [1] تعجزنا ونحن بعقلنا ... نمضي لناخذ ترمذا [2] من سنجر [3]
# (كامل) وكانوا- اعني المتاخرين من خلفاء بني العباس- قد اقتصروا في اخر الامر علي مملكة العراق فحسب، حتي ان ((اربل [4] ، لم تكن في حكمهم.
# وما زالت خارجة عن حكمهم الي ان مات مظفر الدين بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل وذلك في ايام المستنصر [5] ، فعين علي شرف الدين اقبال الشرابي، وكان مقدم الجيوش ليتوجه الي اربل ليفتحها، وجهزه بالعساكر فتوجه الشرابي اليها واقام عليها اياما محاصرا ثم فتحها فضربت البشاءر ببغداد يوم وصول الطاءر بفتحها. فانظر الي دولة تضرب البشاءر علي ابواب صاحبها، ويزين البلد لاجل فتح قلعة اربل، التي هي اليوم في هذه الدولة من احقر الاعمار واصغرها واهونها بلي قد كان ملوك الاطراف، مثل ملوك الشام ومصر وصاحب الموصل ، يحملون اليهم في كل سنة شيءا علي سبيل الهدية والمصانعة ويطلبون منهم تقليدا بولاية بلادهم، بحيث يتسلطون بذلك علي رعيتهم، ويوجبون عليهم طاعتهم بذلك السبب ولعل الخلفاء قد كانوا يعوضون ملوك الاطراف عن هداياهم بما يناسبها، او يفضل عنها كل ذلك لحفظ الناموس الظاهر، وليكون لهم في البلاد والاطراف السكة والخطبة، حتي صار يضرب مثلا لمن له ظاهر الامر وليس له من باطنه شء ان يقال قنع فلان من الامر الفلاني بالسكة والخطبة، يعني قنع منه بالاسم دون الحقيقة فهذه جمل من احوال الدولة العباسية. PageV01P037
# واما الدولتان البويهية [1] والسلجوقية [2] : فلم تعرض مملكتهما مع قوة شوكة ملوكهما كعضد الدولة في بني بويه، وطغرلبك في بني سلجوق، ولم تعم طاعتهما ولم يشمل ملكهما. واما الدولة الخوارزمشاهية: - مع ان جريدة السلطان جلال الدين اشتملت علي اربعماءة الف مقاتل- فلم يعرض ملكها ايضا، ولا تجاوزت النواحي القريبة منها، بل جلال الدين غزا اطراف الهند.
# ومن الحقوق الواجبة للملك علي الرعية التعظيم والتفخيم لشانه في الباطن والظاهر وتعويد النفس ذلك ورياضتها بحيث تصير ملكة مستقرة، وتربية الاولاد علي ذلك وتاديبهم به ليتربي هذا المعني معهم.
# وها هنا موضع حكاية: وهي ان سلطان هذا العصر- ثبت الله قواعد دولته وبسط في الخافقين ظل معدلته- لما ورد الي بغداد في سنة ثمان وتسعين وستماءة دخل المستنصرية [3] لمشاهدتها والتفرج فيها. وكانت قبل وروده اليها قد زينت وجلس المدرسون علي سددهم، والفقهاء بين ايديهم، في ايديهم اجزاء القران وهم يقرءون منها، فاتفق ان الركاب السلطاني بدا بالاجتياز علي طاءفة الشافعية، ومدرسها الشيخ جمال الدين عبد الله بن العاقولي، وهو رءيس الشافعية ببغداد، فلما نظروا اليه قاموا قياما فقال للمدرس المذكور: كيف جاز ان تقوموا لي وتتركوا كلام الله؟ فاجاب المدرس بجواب لم يقع بموقع الاستصواب في الحضرة السلطانية- اعلي الله في الدنيا كلمتها وفي الاخرة درجتها- ثم بعد ذلك حكي لي المدرس المذكور صورة السءال والجواب فاما السءال: فهو ما حكيته، واما جوابه فلم PageV01P038
# اضبطه، وقلت له: قد كان يمكن ان يقال في جواب هذا السءال: ان تركنا للمصحف ان كان في ايدينا، واشتغالنا بغيره لم يحرم علينا في شريعتنا، ولا جعل علينا في ذلك حرج، ثم ان هذا المصحف الذي تركناه وقمنا بين يدي السلطان، قد امرنا فيه بتعظيم سلاطيننا.
# ومن الحقوق الواجبة للملك علي رعيته: النصيحة، فمما جاء في الحديث- صلوات الله وسلامه علي من نسب اليه- قوله صلي الله عليه وسلم:
# «الدين النصيحة» ، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولرسوله ولجماعة المسلمين» . ومنها ترك اغتياب الملك في ظهر الغيب، قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الولاة، فانهم ان احسنوا، كان لهم الاجر وعليكم الشكر، وان اساءوا فعليهم الوزر وعليكم الصبر، وانما هم نقمة ينتقم الله بها ممن يشاء، فلا تستقبلوا نقمة الله بالحمية والغضب، واستقبلوها بالاستكانة والتضرع» . واما الحقوق الواجبة للرعية علي الملك فمنها: حماية البيضة [1] ، وسد الثغور وتحصين الاطراف، وامن السوابل، وقمع الدعار [2] ، فهذه حقوق تلزم السلطان تجري مجري الفروض الواجبة، وبهذه الامور تجب طاعته علي رعيته وبنحو من هذا احتج الخوارج علي امير المءمنين علي- عليه السلام- عقيب انقضاء حرب صفين قالوا له: انت فرطت في حفظ هذا الثغر- يعني ثغر الشام- بتحكيمك الحكمين، فانت مخطء مفرط، فليس لك علينا طاعة: فان اعترفت بهذا الخطا واستغفرت رجعنا الي طاعتك، وقاتلنا معك العدو. فعرفهم- عليه السلام- انه غلب رايه في قضية التحكيم وان التحكيم لم يكن رايه فاصروا علي قولهم ولم يقبلوا ونابذوه وقاتلوه، حتي كانت الوقعة المشهورة بالنهروان. PageV01P039
# ومن الحقوق الواجبة للرعية علي الملك: الرفق بهم، والصبر علي صادرات هفواتهم، قال صلوات الله عليه وسلامه: «ما كان الرفق في شء الا زانه ولا كان الخرق [1] في شء الا شانه» وقد روي عنه- صلوات الله عليه وسلامه: «من الرفق اشياء لا تليق الا بمنصب النبوة» كان صلاح الدين يوسف ابن ايوب صاحب مصر والشام، كثير الرفق موصوفا به. دخل مرة الحمام عقيب مرضة طويلة اضعفته وانتهكت قوته فادخل الحمام وهو في غاية من الضعف، فطلب من مملوك كان واقفا علي راسه ماء حارا فاحضر له في طاسة ماء شديد الحرارة، فلما قرب منه اضطربت يد المملوك فوقعت الطاسة عليه فاحرق الماء جسده، فلم يءاخذه ولا بكلام. ثم طلب منه بعد ذلك بساعة ماء باردا. فاحضر له في تلك الطاسة ماء شديد البرد، فحين قرب منه اتفق له ما اتفق في المرة الاولي، من اضطراب يده ووقوع الطاسة عليه، بذلك المساء الشديد البرد فغشي عليه وكاد يموت، فلما افاق قال للملوك ان كنت تريد قتلي فعرفني. ولم يزد علي هذه الكلمة (رضي الله عنه) . قيل: تقدم رجل ابخر [2] الي بعض الرءساء يشاوره فقال له تنح عني فقد اذيتني. قال الرجل: لا كرامة لا عزازة. ما راسناك وقمنا بين يديك الا حتي تحتمل منا ما هو اشد من هذا وتصبر منا علي ما هو اعظم منه. ومما يجب للرعية علي الملك: ردع قويهم عن ضعيفهم، وانصاف ذليلهم من عزيزهم واقامة الحدود [3] فيهم، واقرار حقوقهم مقارها، واغاثة ملهوفهم، واجابة مستصرخهم، والتسوية في حكمه بين الابعد منهم والاقرب، والاذل والاعز. قال عمر بن الخطاب لرجل: اني لا احبك قال: فتنقصني من حقي شيءا؟ قال عمر:
# لا. قال الرجل: فما يفرح بالحب بعد هذا الا النساء!.
# ويجب للملك ان يعرف نعمة الله عليه بان اصطفاه لهذه المرتبة العلية دون ساءر الخلق، وبان جعله يفزع منه كل احد ولم يجعله يفزع من احد، فلا يزال لها PageV01P040
# ذاكرا شاكرا. فاما الذكر: فلامتثال قوله تعالي: واما بنعمة ربك فحدث 93: 11 [1] .
# واما الشكر: فلطلب المزيد لقوله تعالي: لءن شكرتم لازيدنكم 14: 7 [2] .
# ويجب ان يكون بينه وبين ربه معاملة سرية لا يعلم بها الا الله، فتلك المعاملة تقي مصارع السوء، وهذه العبارة مقبولة عند جميع اصحاب الملل، وعند الحكماء ايضا هي مقبولة، ويمكن تاويلها علي هذا المطلوب بحسب اعتقادهم.
# ويجب ان يكون له دعوات يناجي بها ربه، وهي دعوات تليق بالملوك ولا تصلح للعوام، ولا باس ان اثبت في هذا الموضع فصلا من الدعاء الملكي . وهذا مما اقترحته انا ولم اعلم ان احدا تنبه عليه. PageV01P041
### | فصل من الدعاء مختصر
# اللهم اني ابرا اليك من حولي وقوتي، والجا الي حولك وقوتك، احمدك علي ان اوجدتني من العدم، وفضلتني علي كثير من الامم، وجعلت في يدي زمام خلقك واستخلفتني علي ارضك. اللهم فخذ بيدي في المضايق واكشف لي وجوه الحقاءق ووفقني لما تحب، واعصمني من الزلل، ولا تسلب عني ستر احسانك وقني مصارع السوء واكفني كيد الحساد وشماتة الاضداد، والطف بي في ساءر متصرفاتي، واكفني من جميع جهاتي. يا ارحم الراحمين!! ويحسن بالملك الفاضل اكرام فضلاء رعيته واختصاصهم بالبر. قال بعض الحكماء: لا يجوز ان يكون الفاضل من الرجال الا مع الملوك مكرما، او مع النساك متبتلا [1] ، كالفيل لا يحسن ان يري الا في موضعين: اما في البرية وحشيا واما للملوك مركبا. كما قال الشاعر:
# كمثل الفيل اما عند ملك ... واما في مراتعه منيعا
# (وافر) ومما يكره للملك: مخالطة الانذال والسوقة والجهال فان سماع الفاظهم الساقطة ومعانيهم المرذولة، وعباراتهم الدنية، مما يحط الهمة ويضع المنزلة، ويصدء القلب ويزري [2] بالملك. ومخالطة الاشراف ومعاشرة افاضل الرجال، مما يعلي الهمة ويذكي القلب، ويفتق الذهن ويبسط اللسان. وتلك قاعدة مطردة للملوك، ما زالوا يدخلون اليهم عوام الرعية ويعاشرونهم ويستخدمونهم، ولم يخل احد من الخلفاء من مثل هذا وكان لسان حالهم يقول: نحن نخلي الكبار كبارا، فاذا اختصصنا عاميا نوهنا بذكره وقدمناه حتي يصير من الخواص. كما اننا اذا اعرضنا [3] عن احد من الخواص ارذلناه حتي يصير من اراذل العوام. PageV01P042
# وكذلك هو، فان هذه خاصية من خواص الملك، وقد سبق ذكرها وكل هذا ماخوذ من الخواص الالهية، فان العناية الالهية اذا صدرت ذرة منها الي النفوس، صار ذلك الانسان نبيا او اماما او ملكا. واذا صدرت في حق الزمان صار ذاك اليوم يوم العيد الكبير، وليلة القدر، وايام الحج، وايام المواسم والزيارات لساءر الامم، واذا صدرت تلك الذرة في حق المكان، صار بيت مكة، والبيت المقدس والمشاهد والجوامع والزيارات والمتعبدات، ومواضع التقربات .
# وها هنا موضع حكاية: كان ببغداد حمال يقال له: عبد الغني بن الدرنوس فتوصل في ايام المستنصر [1] حتي صار براجا [2] في بعض ابراج دار الخليفة، فما زال يحسن التوصل الي ولد المستنصر وهو المستعصم اخر الخلفاء، وكان في زمن ابيه محبوسا فما زال هذا البراج يتعهده بالخدمة طول مدة الايام المستنصرية الي ان توفي المستنصر وجلس علي سرير الخلافة ولده ابو احمد عبد الله المستعصم، فعرف لهذا البراج حق الخدمة، ورتبة متقدم البراجين، وفي اخر الامر استحبه في باطن داره، واختصه وقدمه حتي بلغ الي انه صار اذا دخل الي الوزير ينهض له، ويخلي المجلس من جميع الناس، اذا كان ابن الدرنوس حاضرا وسبب اخلاء المجلس الوزيري عند حضور ابن الدرنوس انه يمكن ان يكون قد جاء في مشافهة من عند الخليفة. ولقب: نجم الدين الخاص، وصار من اخص الناس بالخليفة. وبلغ من منزلته انه كان يتعصب لصاحب الديوان يعرض مطالعاته ومهامه علي يد نجم الدين الخاص، وكان يمده في كل سنة بمال طاءل حتي يحفظ غيبه، ويزكيه في الحضرة الخليفية. وجري بيني وبين جمال الدين علي بن محمد الدستجرداني- رحمه الله- كلام في معني هذا ابن الدرنوس، فصوبت انا راي المستعصم في الاحسان اليه، وقلت: انه خدمه واثبت عليه حقا، وقد كافاه فلا عيب في هذا. وقال جمال الدين- رحمه الله- ما معناه: ان تسليطه لمثل ذلك PageV01P043
# الاحمق علي اعراض الناس واموالهم، وادخاله في المملكة حتي كاد ان يولي الوزراء ويعزلهم، قبيح من المستعصم ودليل علي جهله، والا فان كان مراده الاحسان اليه مكافاة له علي سابق خدمته، فقد كان يحب ان يكون ذلك بمال يعطاه او برفع منزلة لا يختل بسببها امر في المملكة ولا يتطرق بها قدح في عقل الخليفة، وكان نظر جمال الدين في هذا المعني ادق من نظري، والحق في جانبه- رحمه الله- وكانت هذه المفاوضة بيني وبينه في كتاب كتبته فيه اقتضي الحال ذكر هذه القضية وكتب هو الجواب عنه، واعاد كتابي الي لاني التمست منه اعادة كتابي، والكتابان هما في هذا التاريخ عندي بخطي وخطه رحمه الله.
# ومما يليق بالملك ويكمل فضله: ان يكون عالي الهمة رحيب الصدر محبا للرءاسة معدا لها اسبابها، طامح البصر اليها معملا فكره في توسيع مملكته وعلو درجته، غير مخلد الي التنعم ولا جانح الي الترف، ولا منهمك في اللذات. قال بعض حكماء الفرس: همم الناس صغار، وهمم الملوك كبار. والباب الملوك مشغولة بكل شء عظيم والباب السوقة [1] مشغولة بايسر الاشياء. وليعلم الملك ان الرءاسة عروس مهورها الانفس. نظر معاوية الي عسكر امير المءمنين علي- عليه السلام- في صفين [2] فالتفت الي عمرو بن العاص وقال: من يطلب عظيما يخاطر بعظيم. واني نظرت فيما احاول فاذا الموت في طلب العز، احسن عاقبة من الحياة مع الذل، قال بعض الشعراء:
# هي النفس ان ماتت فقد مات قبلها ... كرام وان تسلم فللحدثان
# اذا النفس لم تشره الي طلب العلا ... فتلك من الاموات في الحيوان
# (طويل) ومن الغاية في المعني قول امرء القيس:
# ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني- ولم اطلب- قليل من المال
# ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي PageV01P044
# ومما يكمل فضيلة الملك: ان تكون قوة الاختيار عنده سليمة لم تعترضها افة فيكون يختار الرجال اختيارا فاضلا، كان الناصر [1] اية الدنيا في اختيار الرجال فكان من توصلاته الي معرفة الرجل ان اشكل عليه، ان يشيع بين الناس انه يريد ان يوليه المنصب الفلاني، ثم يتمادي في ابرام ذلك اياما، فيمتلء البلد بالاراجيف، لذلك الرجل فيفترق فيه الناس: فقوم يصوبون ذلك الراي ويصفون فضاءل الرجل، وقوم يغلطون الخليفة ويذكرون عيوب الرجل، وللخليفة عيون واصحاب اخبار لا يءبه لهم، يخالطون اصناف الناس، فيكتب اصحاب الاخبار اليه بما الناس فيه من الغليان في ذلك، فيعرف بصحة نظره وتمييزه اي القولين ارجح واصوب، فان رجح في نظره تفضيل الرجل، ولاه وخلع عليه، وان ترجح عنده قول الطاعنين عليه وتبين له نقصه، تركه واعرض عنه وفي الجملة فحسن الاختيار اصل عظيم، قال الشاعر:
# من كان راعيه ذءبا في حلوبته [2] ... فهو الذي نفسه في امره ظلما
# يرجو كفايته والغدر عادته ... ومن يرد خاءنا يستشعر الندما
# (بسيط) ومما يكره للملوك: المبالغة في الميل الي النساء، والانهماك في محبتهن، فاما مشاورتهن في الامور: فمجلبة للعجز، ومدعاة الي الفساد، ومنبهة [3] علي ضعف الراي اللهم الا ان تكون مشاورتهن يراد بها مخالفتهن، كما قال- عليه السلام-: «شاوروهن وخالفوهن» وفي هذا الحديث سءال وجواب.
# ان قال قاءل: اذا كان المراد مخالفتهن في اراءهن فاي فاءدة في الامر بمشاورتهن وقد كان يكفي في هذا ان يقال خالفوهن فيما يشرن به؟ فالجواب من وجهين: احدهما: ان الامر الاول للاباحة، والامر الثاني للوجوب. يعني اذا شاورتموهن فخالفوهن. والاخر: ان الصواب لا يزال في خلاف اراءهن، فاذا اشكل PageV01P045
# عليكم الصواب فشاوروهن فاذا ملن الي شء فاعلموا ان الصواب في خلافه. وفي هذا تظهر فاءدة الامر بمشاورتهن يعني بها يستدل علي الصواب. وحدث ان عضد الدولة [1] فنا خسرو بن بويه شغفته امراة من جواريه حبا، فاشتغل بها عن تدبير المملكة، حتي ظهر الخلل في مملكته، فخلا به وزيره وقال له: ايها الملك: ان هذه الجارية قد شغلتك عن مصالح دولتك حتي لقد تطرق النقص عليها من عدة جهات، وما سبب ذلك الا اشتغالك عن اصلاح دولتك بهذه الامة، والصواب ان تتركها وتلتفت الي اصلاح ما قد فسد من مملكتك قال: فبعد ايام جلس عضد الدولة علي مشترف له علي دجلة، ثم استدعي الجارية فحضرت، فشاغلها ساعة حتي غفلت عن نفسها، ثم دفعها الي دجلة فغرقت وتفرغ خاطره من حبها، واشتغل باصلاح امور دولته، فاستعظم الناس هذا الفعل من عضد الدولة، ونسبوه فيه الي قوة النفس، حين قويت نفسه علي قتل محبوبته.
# وانا استدل بهذا الفعل علي ضعف نفس عضد الدولة لا علي قوتها، فانه لو لم يحس من نفسه بالانفعال العظيم لحبها، لما توصل الي اعدامها، ولو تركها حية ثم اعرض عنها لكان ذلك هو الدليل علي قوة نفسه.
# ولكل صنف من الرعية صنف من السياسة فالافاضل يساسون بمكارم الاخلاق والارشاد اللطيف، والاوساط يساسون بالرغبة الممزوجة بالرهبة، والعوام يساسون بالرهبة، والزامهم الجدد [2] المستقيم، وقسرهم [3] علي الحق الصريح.
# واعلم ان الملك لرعيته كالطبيب للمريض: ان كان مزاجه لطيفا لطف له التدبير ودس له الادوية المكروهة في الاشياء الطيبة، وتحيل عليه بكل ممكن حتي يبلغ غرضه من برءه، وان كان مزاجه غليظا عالجه بمر العلاج وصريحه وشديدة. ولذلك لا ينبغي للملك ان يتهدد من يكفي في تاديبه الاعراض والتقطيب، PageV01P046
# وكذلك لا ينبغي ان يحبس من يكفي في تاديبه التهديد، كما انه لا ينبغي ان يضرب من يكفي في تاديبه الحبس، ولا ان يقتل بالسيف من يكفي في تاديبه ضرب العصا وتمييز هذه الحالات، بعضها من بعض اعني معرفة المزاج الذي يكفي فيه التهديد ولا يحتاج الي الحبس. او يكفي فيه الحبس ولا يحتاج الي الضرب- يحتاج الي لطف حدس وصحة تمييز وصفاء خاطر ويقظة تامة وفطانة كاملة. فما اشد ما تتشابه الاخلاق. وتلتبس الامزجة والطباع.
# ويجب علي الملك ان ينظر في امر القتل وازهاق النفس، فيعلم انه الحادث الذي لا حياة للحيوان بعده في الدنيا، وانه لو اجتهد اهل الارض كلهم علي اعادته الي الحياة لم يقدروا علي ذلك. وبحسب هذا الحال، يجب ان يكون تثبته في ازهاق النفس وهدم الصورة وتانيه وترويه، حتي تقوم الادلة علي وجوب القتل، فاذا وجب استعمله علي الوضع المعهود، من غير تانق فيه وتنوع غريب، وتمثيل بالمقتول. ورد عن سيد البشر- صلوات الله عليه وسلامه-: «اياكم والمثلة [1] ولو بالكلب العقور [2] » . لما ضرب ابن ملجم- لعنه الله- علي بن ابي طالب بالسيف قبض ابن ملجم وحبس حتي ينظر ما يكون من امر علي- عليه السلام- فجمع علي ولده وخاصته وقال: يا بني عبد المطلب- لا تجتمعوا من كل صوب تقولون قتل امير المءمنين لا تمثلوا [3] بالرجل، فاني سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ينهي عن المثلة ولو بالكلب العقور. وانظروا اذا انا مت من ضربي، فاضربوا الرجل ضربة بضربة [4] .
# ومن فواءد التاني والتثبت في القتل. الامن من الندم حين لا يجدي الندم. PageV01P047
# كان افاضل الملوك والخلفاء يستعملون هذه الخصلة كثيرا، فلا يسرعون الي قتل رجل معروف مشهور، خوفا ان يحتاجوا اليه بعد ذلك، فيتعذر عليهم بل كانوا يحبسونه في غوامض دورهم، ويقيمون له كل ما يحتاج اليه من اطعمة شهية، وفواكه وثلج واشربة وفرش وثير، ويحملون اليه كتبا يلهو بها ويقطعون خبره عن الناس، حتي يثبت في نفوس اهله واصحابه انه قد هلك، ثم تستصفي امواله واموال اصحابه، وتستخرج ذخاءره ووداءعه، ويصير في عداد الموتي. فلا يزال كذلك، حتي تدعوهم الحاجة اليه فيخرجوه مكرما وقد تادب وتهذب.
# من لم يءدبه والداه ... ادبه الليل والنهار
# (منسرح) وهاهنا مزلة ربما وقع فيها افاضل الملوك، وهي ان بعض الملوك ربما كان معجبا بنفسه، محبا لان ينتشر عنه حديث صرامة وشهامة، وسياسة قاهرة.
# فيستهين بالقتل ويسهل امره ويبادر اليه. وغرضه اثبات الهيبة واقامة السياسة، من غير التفات الي ما في طي ذلك من ازهاق النفس، التي حرمت الا بالحق. وهذا من اخطر الامور علي الملك والصواب الا يزال في نفسه كارها للقتل، صادفا عنه مهما امكن، حتي تدعو اليه ضرورة ليس فيها حيلة، فحينءذ يقدم عليه بنفس قوية وجنان ثابت. فان قتل واحد اصلح من تركه حتي يحتاج الي قتل خمسة، وقتل خمسة خير من تركهم حتي يدب فسادهم حتي تبلغ الحاجة الي قتل ماءة، ومن اجل ذلك قال الله تعالي: ولكم في القصاص حياة 2: 179 [1] وقيل: القتل انفي للقتل. قال الشاعر:
# بسفك الدما يا جارتي تحقن الدما ... حتي يراق علي جوانبه الدم [2]
# (طويل) PageV01P048
# وقال المتنبي:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# (كامل) اوصي بعض الحكماء بعض الملوك قال: ايها الملك، انما هو سيفك ودرهمك فازرع بهذا من شكرك، واحصد بهذا من كفرك. جاء رجل الي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وقال له يا رسول الله خذ الحد مني. فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم والتفت الي يمينه، فدار الرجل حتي حاذاه واعاد القول فاعرض- عليه السلام- عنه مرة اخري، فعاود القول والتمس اخذ الحد منه فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ازهاق نفسه، والتفت الي اهل الرجل واصحابه كمن يعلمهم الاعتذار عنه، وقال: كانه متغير في عقله- قالوا يا رسول الله ما نعرفه الا عاقلا. فحينءذ لم يبق للنبي صلي الله عليه وسلم- حيلة، فامر باستيفاء الحد منه. والمطامير الغامضة التخليد فيها يقوم مقام القتل، مع الامن من الندم المخشي فيه. واما اصناف العقوبات. فيجب علي الملك الكامل ان ينعم النظر فيها ايضا. فكم من عقوبة قد اتت علي مهجة المعاقب، من غير ان يراد ازهاق نفسه. واصعب ما فيها التعذيب بالنار وهي عقوبة غير مباركة، لان العقوبة بالنار مختصة بالله- عز وجل- فلا يجوز للعبد ان يشاركه فيها. والنظر في اصناف العقوبات موكل الي نظر الملك الفاضل، وبحسب ما يقتضيه الحال الحاضر، ولكن الاصل الكلي فيه، ان يكون الملك في نفسه كارها لذلك غير متحل به، لا يبادر اليه ولا يقدم عليه، الا اذا دعت اليه ضرورة ماسة لا يقضي فيها حق نفسه، ولا يشقي بها غيظ صدره. وهذا مقام صعب لا يرتقي اليه احد، الا من اخذ التوفيق بيده- قيل- ان عليا عليه السلام- صرع في بعض حروبه رجلا، ثم قعد علي صدره ليحتز راسه، فبصق ذلك الرجل في وجهه، فقام علي- عليه السلام- وتركه. فلما سءل عن سبب قيامه وتركه قتل الرجل، بعد التمكن منه، قال: انه لما بصق في وجهي اغتظت منه فخفت ان قتلته ان يكون للغضب والغيظ نصيب في قتله. وما كنت ان اقتله الا خالصا لوجه الله تعالي.
# PageV01P049
# قال ابرويز [1] : الملوك يشتمون بالافعال لا بالاقوال، ويسفهون بالايدي لا بالالسن. وقد نظم هذا المعني شاعر العرب [2] فقال:
# وتجهل ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
# (طويل) ومما يكره للملك- الانهماك في اللذات وسماع الاغاني، وقطع الزمان بذلك قال الشاعر ابو الفتح البستي:.
# اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب
# اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو والطرب
# (بسيط) وما دخل الخذلان علي ملك من طريق اللهو واللعب، كما دخل علي جلال الدين [3] بن خوارزم شاه- فانه لما هرب من المغول تبعوه، فكان اذا رحل عن بلدة نزلوها بعده، واذا اصبح في مكان امسوا هم في المكان يريدون قصده. وهو مع ذلك مواصل لشرب الخمر، عاكف علي الدف والزمر، لا ينام الا سكران، ولا يصبح الا مخمورا نشوان. وعسكره في كل يوم يقل، وامره كل يوم يزيد اضطرابا، ورايه في كل لحظة يفيل، وحده يفل، وهو لا يشعر بذلك ولا يلتفت اليه، حتي قال شاعره يخاطبه:
# شاها ز مي گواه چه بر خواهد، خاست ... وز مستي هر زمان چه بر خواهد خاست PageV01P050
# شه مست وجهان خراب ودشمن پس و پيش ... پيداست كزين ميان چه بر خواهد خاست [1]
# (دو بيت) وممن دخل عليه النقص من الملوك بسبب اللهو واللعب- محمد بن زبيدة الامين كان كثير اللهو واللعب منهمكا في اللذات. قيل- انه لعب يوما هو ووزيره الفضل بن الربيع بالنرد، فتراهنا في خاتميهما، فغلب الامين فاخذ الخاتم، وارسل في الحال واحضر صاءغا. وكان علي خاتمه مكتوبا «الفضل بن الربيع» ، فقال للصاءغ- اكتب تحته (يصفع) ، فنقش الصاءغ ذلك في الحال، ثم اعاد الخاتم الي الفضل بن الربيع وهو لا يعلم ما نقش عليه، ثم مضت علي ذلك مدة، فبعد ايام دخل الفضل بن الربيع عليه. وهو لا يعلم ما نقش عليه فقال له- ما علي خاتمك مكتوب؟ قال اسمي واسم ابي فتناوله الامين ثم قال له- ما هذا المكتوب تحت اسمك فلما قراه الفضل بن الربيع فهم القضية، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهذا والله هو الخذلان المبين! انا وزيرك ولي اليوم كذا وكذا يوما اختم الكتب بهذا الي الاطراف، وهو علي هذه الصفة هذا والله اخر الدولة ودمارها والله لا افلحت ولا افلحنا معك! فكانت الفتنة بعد ذلك بيسير.
# وكان المستعصم اخر الخلفاء شديد الكلف باللهو واللعب، وسماع الاغاني، لا يكاد مجلسه يخلو من ذلك ساعة واحدة، وكان ندماءه وحاشيته جميعهم منهمكين معه علي التنغم واللذات، لا يراعون له صلاحا، وفي بعض الامثال (الحاءن لا يسمع صياحا) [2] وكتبت له الرقاع [3] من العوام، وفيها انواع التحذير، والقيت وفيها الاشعار في ابواب دار الخلافة، فمن ذلك:
# قل للخليفة مهلا ... اتاك ما لا تحب PageV01P051
# ها قد دهتك فنون ... من المصاءب غرب [1]
# فانهض بعزم والا ... غشاك ويل وحرب
# كسر وهتك [2] واسر ... ضرب ونهب وسلب
# (مجتث) وفي ذلك يقول بعض شعراء الدولة المستعصمية، من قصيدة اولها:
# يا ساءلي ولمحض الحق يرتاد ... اصخ فعندي نشدان وانشاد
# وا ضيعة الناس والدين الحنيف وما ... تلقاه من حادثات الدهر بغداد
# هتك وقتل واحداث يشيب بها ... راس الوليد وتعذيب واصفاد [3]
# (بسيط) كل ذلك وهو عاكف علي سماع الاغاني، واستماع المثالث والمثاني [4] وملكه قد اصبح واهي المباني.
# ومما اشتهر عنه: انه كتب الي بدر الدين لءلء [5] صاحب الموصل، يطلب منه جماعة من ذوي الطرب، وفي تلك الحال وصل رسول السلطان هولاكو اليه، يطلب منه منجنيقات والات الحصار، فقال بدر الدين: انظروا الي المطلوبين، وابكوا علي الاسلام واهله! وبلغني ان الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي [6] ، كان في اواخر الدولة المستعصمية ينشد داءما:
# كيف يرجي الصلاح من امر قوم ... ضيعوا الحزم فيه اي ضياع
# فمطاع المقال غير سديد ... وسديد المقال غير مطاع
# (خفيف) PageV01P052
# قالوا: ولا ينبغي للرجل الكامل الا ان يكون في الغاية القصوي من طلب الرءاسة او في الغاية القصوي من تركها:
# اذا ما لم تكن ملكا مطاعا ... فكن عبدا لخالقه مطيعا
# وان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تهواه فاتركها جميعا
# (وافر) ها هنا موضع حكاية تشتمل علي ادوات الرءاسة: قيل: ورد ابو طالب الجارحي الكاتب- ولم يكن في عصره اكتب ولا افضل منه- الي (الري) [1] قاصدا حضرة ابن العميد [2] ، فلم يجد عنده قبولا، ولا راي عنده ما يحب، ففارقه وقصد اذربيجان وسار الي ملكها، وكان فاضلا لبيبا، اختبره وعرف فضله، فلما ساله المقام عنده وافضل عليه ، فاقام لديه علي افضل حال، فكتب الي ابن العميد يوبخه علي جهل حقه وتضييعه لمثله، فمن جملة الكتاب:
# حدثني: باي شء تحتج اذا قيل لك، لم سميت الرءيس؟ واذا قيل لك ما الرءاسة؟ اتدري ما الرءاسة؟ الرءاسة، ان يكون باب الرءيس مصونا في وقت الصون ومفتوحا في وقت الفتح، وان يكون مجلسه عامرا بافاضل الناس، وخيره واصلا الي كل احد، واحسانه فاءضا، ووجهه مبسوطا، وخادمه مءدبا، وحاجبه كريما طلقا وبوابه لطيفا، ودرهمه مبذولا، وطعامه ماكولا، وجاهه معرضا، وتذكرته مسودة بالصلات والجواءز والصدقات، وانت!! فبابك لا يزال مقفلا، ومجلسك خاليا وخيرك مقنوطا منه، واحسانك غير مرجو، وخادمك مذموما، وحاجبك هرارا [3] وبوابك شرس الاخلاق، ودرهمك في العيوق [4] ، وتذكرتك محشوة بالقبض علي فلان واستءصال [5] فلان، ونفي فلان، فبالله عليك هل عندك PageV01P053
# غير هذا؟ ولولا ان اكون قد دست بساطك، واكلت من طعامك، لاشعت هذه الرقعة، ولكني ارعي لك حق ما ذكرت، فلا يعلم بها، الا الله وانت، وو الله ثم والله ثم والله، ما لها عندي نسخة ولا راها مخلوق غيري، ولا علم بها فابطلها انت اذا وقفت عليها واعدمها، والسلام علي من اتبع الهدي.
# ويجب ان يكون الملك مجازيا علي الاحسان بمثله، وعلي الاساءة بمثلها لتكون رعيته داءما راجين لبره، خاءفين من سطوته. وما احسن قول النابغة للنعمان بن المنذر في هذا الباب!! وهو:
# ومن اطاعك فانفعه بطاعته ... كما اطاعك، وادلله علي الرشد
# ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد [1]
# (بسيط) وقالت الفرس: فساد المملكة واستجراء الرعية وخراب البلاد، بابطال الوعد والوعيد. ولا يليق بالملك الفاضل ان يكون افتخاره بزخارف الملك، مما حوته واشتملت عليه خزاءنه من نفاءس الذخاءر، وطراءف المقتنيات فان تلك ترهات لا حقاءق لها، ولا معرج لفاضل عليها، وكذلك لا ينبغي له ان يكون فخره بالاباء والاجداد، وانما ينبغي ان يكون فخره بالفضاءل التي حصلها، والاخلاق التي كملها، والاداب التي استفادها، والادوات التي استجادها.
# افتخر بعض الاغنياء عند بعض الحكماء بالاباء والاجداد، وبزخارف المال المستفاد، فقال له ذلك الحكيم: ان كان في هذه الاشباه فخر، فينبغي ان يكون الفخر لها لا لك، وان كان اباءك كما ذكرت اشرافا، فالفخر لهم لا لك.
# قال العسجدي: كان بعض الحكماء اذا وصف عنده انسان يقول: هو عصامي ام عظامي؟ فان قيل له: هو عصامي نبل في عينه. وان قيل: هو عظامي لم يكترث به وقوله عصامي اشارة الي قول القاءل:
# نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما PageV01P054
# وصيرته ملكا هماما [1]
# (رجز) يعني انه بعقله وبنفسه صار رءيسا، وقوله عظامي يعني انه يفتخر بالاباء والاجداد والعظام النخرة. قال العسجدي [2] لبعض اصحاب ابن العميد [3] ذي الكفايتين: كيف رايت الوزير؟ فقال: رايته يابس العود، ذميم العهود، سيء الظن بالمعبود. فقال العسجدي: اما رايت تلك الابهة والصيت، والموكب والتجمل الظاهر والدار الجليلة والفرش السني، والحاشية الجميلة؟ فقال ذلك الرجل: الدولة غير السءدد والسلطنة غير الكرم، والحظ غير المجد. اين الزوار والمنتجعون؟
# واين الاملون والشاكرون؟ واين الواصفون الصادقون؟ واين المنصرفون الراضون واين الهبات واين التفضلات؟ واين الخلع والتشريفات؟ واين الهدايا واين الضيافات هيهات هيهات لا تجء الرءاسة بالترهات، ولا يحصل الشرف بالخزعبلات! اما سمعت قول الشاعر:
# ابا جعفر ليس فضل الفتي ... اذا راح، في فرط اعجابه
# ولا في فراهة برذونه [4] ... ولا في ملاحة اثوابه
# ولكنه في الفعال الجميل ... والكرم الاشرف النابه
# (متقارب) ولمءلف هذا الكتاب- اصلح الله شانه، وصانه عما شانه- في هذا المعني
# ليس فضل الفتي علي الناس في ثوب ... ودار وبغلة ولجام
# انما الفضل في تفقد جار ... ونسيب وصاحب وغلام
# (خفيف) PageV01P055
# قالوا- السياسات خمسة انواع- سياسة المنزل، والقرية، والمدينة، والجيش والملك. فمن حسنت سياسته في منزله، حسنت سياسته في قريته. ومن حسنت سياسته في قريته، حسنت سياسته في مدينته، ومن حسنت سياسته في مدينته حسنت سياسته للجيش، ومن حسنت سياسته للجيش، حسنت سياسته للملك. وانا لا اري هذا لازما: فكم من عامي حسن السياسة لمنزله، ليس له قوة سياسة الامور الكبار. وكم من ملك حسن السياسة لمملكته، ليس يحسن سياسة منزله والمملكة تحرس بالسيف وتدبر بالقلم. واختلفوا في السيف والقلم ايهما افضل واولي بالتقديم:
# فقوم يرون ان يكون القلم غالبا للسيف، واحتجوا علي مذهبهم لان السيف يحفظ القلم فهو يجري معه مجري الحارس والخادم، وقوم يرون ان يكون السيف هو الغالب، واحتجوا بان القلم يخدم السيف لانه يحصل لاصحاب السيوف ارزاقهم فهو كالخادم له. وقوم قالوا: هما سواء ولا غني لاحدهما عن الاخر. قالوا المملكة تخصب بالسخاء، وتعمر بالعدل وتثبت بالعقل، وتحرس بالشجاعة، وتساس بالرياسة. وقالوا: الشجاعة لصاحب الدولة. ومن وصايا الحكماء: اجعل قتال عدوك اخر حيلتك، وانتهز الفرصة وقت امكانها، وكل [1] الامور الي اكفاءها.
# ومن ركب ظهر العجلة لم يامن الكبوة ومن عادي من لا طاقة له به فالراي له مداراته وملاطفته، والتضرع اليه حتي يخلص من شره ببعض وجوه الخلاص.
# قالوا: وينبغي للملك ملاطفة اعداءه واخوان اعداءه فبدوام الاحسان اليهم تزول عداوتهم. وان اصروا علي عدوانه بعد احسانه، كانوا قد بغوا عليه، ومن بغي عليه فلينصرنه الله. وعظ بعض الحكماء بعض افاضل الملوك فقال: الدنيا دول فما كان فيها لك اتاك علي ضعفك، وما كان فيها عليك لم تدفعه بقوتك. والشر مخوف، ولا يخافه الا العاقل والخير مرجو يطلبه كل احد وطالما تاتي الخير من ناحية الشر، وتاتي الشر من جهة الخير، وهذا ماخوذ من قوله عز وجل: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون 2: 216 [2] PageV01P056
# وها هنا موضع حكاية. تقدم نور الدين [1] صاحب الشام الي اسد الدين شيركوه [2] عم صلاح الدين يوسف بن ايوب بالتوجه الي مصر لامر ندبه اليه فقال اسد الدين شيركوه: يا مولانا. ما اتمكن من هذا دون ان يجء صحبتي يوسف ابن اخي- يعني صلاح الدين- قال فتقدم نور الدين الي صلاح الدين بالتوجه صحبة عمه اسد الذين شيركوه، فاستعفاه صلاح الدين من التوجه وقال: ليس لي استعداد. فتقدم نور الدين بازاحة علله، وجزم عليه في التوجه قال صلاح الدين فخرجت مع عمي كارها وانا كمن يقاد الي المذبح، فلما وصلنا مصر واقمنا بها مدة، كان مني ما كان من تملك مصر، ثم ملكها صلاح الدين وعرضت مملكتها، وتملك الشام [3] وسياتيك نبا هذا مفصلا مشروحا عند الكلام علي الدولة الصلاحية ان شاء الله تعالي ووفق ما قالوا: العدو عدوان، عدو ظلمك، وعدو ظلمته. فاما العدو الذي ظلمته، فلا تثق اليه واحترز منه مهما امكنك، واما العدو الذي ظلمك، فلا تخفه كل الخوف، فانه ربما استحيا من ظلمك وندم، فرجع لك الي ما تحب منه وان اصر علي ظلمك انتصف لك منه من اليه يلجا المظلومون.
# وربما نفع العدو وضر الصديق! قال الاسكندر [4] : انتفعت باعداءي اكثر مما انتفعت باصدقاءي، لان اعداءي كانوا يعيرونني ويكشفون لي عيوبي، وينبهونني بذلك علي الخطا فاستدركه. وكان اصدقاءي يزينون لي الخطا ويشجعونني عليه وقال الشاعر:
# وما ساءني الا الذين عرفتهم ... جزي الله خيرا كل من لست اعرف
# (طويل) وقيل للاسكندر: بم نلت هذه المملكة العظيمة علي حداثة السن؟ قال:
# باستمالة الاعداء وتصييرهم بالبر والاحسان اصدقاء. وتعاهد الاصدقاء اعظم الاحسان وابلغ الاكرام. PageV01P057
# قال بعض الحكماء: لا يرد باس العدو القاهر مثل التذلل والخضوع كما ان النبات الرطب يسلم من الريح العاصفة بلينه، لانه يميل معها كيف مالت. وما لهج [1] الملوك بشء اشد من لهجهم بالصيد والقنص، وهو الشء الذي طالما اتفقت فيه النكت العجيبة، والطرف الغريبة، وكان المعتصم الهج الناس به: بني في ارض دجيل [2] حاءطا طوله فراسخ كثيرة، وكان اذا ضرب حلقة يضايقونها ولا يزالون يحدون الصيد حتي يدخلوه وراء ذلك الحاءط، فيصير بين الحاءط وبين دجلة، فلا يكون للصيد مجال فاذا انحصر في ذلك الموضع دخل هو وولده واقاربه وخواص حاشيته، وتانقوا في القتل وتفرجوا فقتلوا ما قتلوا واطلقوا الباقي. وقيل:
# ان المعتصم دوغ [3] عدة من حمر الوحوش واطلقها، لانه بلغه ان اعمارها طويلة وها هنا موضع حكاية طريفة عجيبة: حدثني صفي الدين عبد المءمن بن فاخر الارموي، قال: حدثني مجاهد الدين ايبك الدويدار [4] الصغير. قال: خرجنا مرة في خدمة الخليفة المستعصم الي الصيد، وضربنا حلقة حلقة قريبا من الجلهمة- وهي قرية بين بغداد والحلة- ثم تضايقت الحلقة حتي صار الفارس منا يصيد الحيوان بيده، فخرج في جملة حمر الوحش حمار كبير الجثة، عليه وسم، فقراناه واذا هو وسم المعتصم. قال: فلما راه المستعصم وسمه بوسمه واطلقه. وكان بين المعتصم والمستعصم حدود خمسماءة [5] سنة! ومن طريف ما سمعت من امر الصيد، ما حدثني به رجل من اهل الادب ببغداد قال: حدثني محمد بن صالح البازياري [6] قال: تصيدنا بين يدي السلطان (اباقا) [7] يوما، فطار- ونحن بين يديه- ثلاثة كراكي [8] علي سمت مستقيم PageV01P058
# فاطلقنا شاهينا فعلا وانحط علي الاعلي من الكراكي فلطمه، فوقع علي الثاني فكسره، ثم وقعا كلاهما علي الثالث فكسراه، ووقعت الثلاثة بين يدي السلطان، قال: فتعجب من ذلك غاية العجب، وخلع علينا جميعنا. وقال الصاحب علاء الدين في جهان كشاي: ان حلقة جنكزخان كان امدها مسير ثلاثة شهور. وما اري هذا الا مستبعدا. وما لهج الملوك بالصيد هذا اللهج الشديد. ولا كلفوا به هذا الكلف العظيم. واطلقوا للبازيارية الاموال الجليلة، واقطعوهم الاقطاعات السنية، وسهلوا عليهم حجابهم، وقطعوا معظم زمانهم فيه باطلا ولا عبثا. فان القنص يشتمل علي فواءد كثيرة جليلة النفع. منها- وهو الغرض الاشرف منه- تمرين العساكر علي الركض والكر والعطف، وتعويدهم الفروسية، وادمانهم للرمي بالنشاب، والضرب بالسيف والدبوس، واعتياد القتل والسفك، وتقليل المبالاة باراقة الدماء وغصب النفوس. ومنها اختبار الخيول، ومعرفة سبقها وصبرها علي دوام الركض ومنها ان حركة الصيد حركة رياضية تعين علي الهضم وتحفظ صحة المزاج ومنها: فضل لحم الصيد علي باقي اللحوم، لانه بقلقه من الجوارح تثور حرارته الغريزية، فتزيد في حرارة الانسان. قال بعض الحكماء- وخير اللحم ما اقلقه الجارح اقلاقا. ومنها- الطرف العجيبة التي تتفق فيه، وقد تقدم ذكر شء منها.
# وكان يزيد بن معاوية اشد الناس كلفا بالصيد، لا يزال لاهيا به، وكان يلبس كلاب الصيد الاساور من الذهب، والجلال المنسوجة منه، ويهب لكل كلب عبدا يخدمه. قيل: ان عبيد الله بن زياد اخذ من بعض اهل الكوفة اربعماءة الف دينار جباية وجعلها في خزن بيت المال. فرحل ذلك الرجل من الكوفة وقصد دمشق ليشكو حاله الي يزيد- وكانت دمشق في تلك الايام فيها سرير الملك- فلما وصل الرجل الي ظاهر دمشق، سال عن يزيد فعرفوه انه في الصيد، فكره ان يدخل دمشق وليس يزيد حاضرا فيها. فضرب مخيمه ظاهر المدينة واقام به ينتظر عود يزيد من الصيد. فبينما هو في بعض الايام جالس في خيمته، لم يشعر الا بكلبة قد دخلت عليه الخيمة، وفي قواءمها الاساور الذهب،
# PageV01P059
# وعليها جل [1] يساوي مبلغا كثيرا، وقد بلغ منها العطش والتعب، وقد كادت تموت تعبا وعطشا، فعلم انها ليزيد، وانها قد شذت منه. فقام اليها وقدم لها ماء، وتعهدها بنفسه. فما شعر الا بشاب حسن الصورة علي فرس جميل، وعليه زي الملوك، وقد علته غبرة فقام اليه وسلم عليه، فقال له- ارايت كلبة عابرة بهذا الموضع؟ فقال- نعم يا مولانا، ها هي في الخيمة قد شربت ماء واستراحت، وقد كانت لما جاءت الي ها هنا، جاءت علي غاية من العطش والتعب. فلما سمع يزيد كلامه، نزل ودخل الخيمة، ونظر الي الكلبة وقد استراحت، فجذب بجلها ليخرج بها فشكا الرجل اليه حاله، وعرفه ما اخذ منه عبيد الله بن زياد. فطلب دواة وكتب له برد ماله وخلعة سنية، واخذ الكلبة وخرج. فرد الرجل [2] من ساعته الي الكوفة ولم يدخل دمشق.
# وكان السلطان مسعود [3] يبالغ ايضا في ذلك، ويلبس الكلاب الجلال الاطلس الموشاة، ويسورها بالاساور. وكان يقلل في بعض الوقت الالتفات الي امين الدولة ابن التلميذ [4] الطبيب النصراني، وكان فاضلا ظريفا فقال:
# من كان يلبس كلبه ... وشيا ويقنع لي بجلدي
# فالكلب خير عنده ... مني، وخير منه عندي
# (كامل) وحدثني الامير فخر الدين بغدي بن قشتمر قال- ضرب جدي الملك قشتمر حلقة للصيد، فوقع فيها انسان قصير جدا، كصغير يكون عمره خمس سنين، وقد طالت اظفاره وشعر بدنه طولا مفرطا. قال: فامسكوه واحضروه بين يدي PageV01P060
# الناصر [1] فاستنطقوه فلم ينطق، فاحضروا له الطعام فلم ياكل والماء فلم يشرب، فاجتهدوا معه بكل ممكن علي ان يتكلم، وهو صامت لا ينطق ببنت شفة. فقال له بعض الحاضرين: فاي شء تريد؟ فلم يتكلم. فقال له: تريد نطلقك؟ فحرك راسه يعني نعم. قال: فتقدم الناصر باطلاقه. فلما اطلق عدا اشد من عدو الغزال ثم دخل البرية. سءل بزرجمهر [2] عن اردشير [3] فقال: احيا الليل للحكمة، وفرغ النهار للسياسة وقيل له: لاي حال عم كسري بمعروفه جميع رعيته قال: خوفا ان يفوته المستحق قيل له: فكيف يمكن ان يعم بمعروفه جميع رعيته؟
# قال: نعم كان ينوي لهم الخير، فاذا نوي لهم الخير فقد عمهم بمعروفه. روي عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- انه قال: يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران. قالوا: لان الناس يخافون من عواجل العقوبة اشد مما يخافون من اجلها.
# ومما لا يليق بالملك الكامل- الافاضة في مجلسه في وصف الطعام والنساء لءلا يشارك بذلك العامة. لان العامة قد قنعوا من عيشهم باليسير واقتصروا عليه، وتركوا الامور الكبار. فاذا ارادوا ان يفيضوا في حديث، لم يكن لهم الا وصف انواع الاطعمة ووصف اصناف النساء. وقال الاحنف بن قيس [4] : جنبوا مجالسنا ذكر الطعام والنساء. قال ابرويز لابنه: لا توسعن جندك فيستغنوا عنك، ولا تضيق عليهم فيضجروا منك، واعطهم عطاء قصدا، وامنعهم منعا جميلا، ووسع عليهم في الرجاء ولا توسع عليهم في العطاء. ولما سمع المنصور هذا الكلام صادف منه موضعا قابلا للشح الغالب عليه، فقال: هذا هو راي. وهذا معني قول القاءل: اجع كلبك يتبعك. فقام اليه بعض القواد وقال: يا امير المءمنين اخاف ان يلوح له غيرك برغيف فيدعك ويتبعه! قالوا: سياسة الرءاسة، PageV01P061
# اشد من الرءاسة. كما ان سياسة الخدمة اشد من الخدمة. وكما ان التوقي بعد شرب الدواء اشد من الدواء. كذلك رب الصنيعة، اشد من الصنيعة، وعلي الرءيس ان يصبر علي مضض الرءاسة. قال بعض حكماء الترك، ينبغي ان يكون في قاءد الجيش عشر خصال من اخلاق الحيوان- جراة الاسد، وحملة الخنزير [1] ، وروغان الثعلب، وصبر الكلب علي الجراح، وغارة الذءب، وحراسة الكركي، وسخاء الديك وشفقة الدجاجة علي الفراريج، وحذر الغراب، وسمن تعرو، (وهي دابة تكون بخراسان تسمن علي السفر والكمد) . قالوا:
# والفاضل من طلاب الرءاسة هو الذي يكون مطبوعا علي المعرفة، مخلوقا فيه صحة التمييز مكتسبا للعلم بما جري في الدنيا من تصاريف الدهور، وتنقل الدول عارفا بمداراة الاعداء كتوما لشره، اذا كان قطب السياسة عليه يدور. وان يستمد لعقله من عقول العقلاء، فان العقل الفرد لا يقوم بنفسه. وينبغي ان يكون ذا روية عند اشتباه الاراء، وعزيمة عند اختلاف الاهواء، حتي يكشف.
# واما الحزم فهو الاصل الذي يبني عليه في تحصين المملكة. وقد كان يجب تقديمه وذكره في اول الكتاب عند اخواته من الخصال المحمودة، ولكن العقل يشتمل عليه ويستلزمه، فاكتفي بذكره عنه. ولا باس بذكر نبذة في هذا الموضع منه. قالوا: احزم الملوك من ملك جده هزله، وقهر رايه هواه، وعبر عن ضميره فعله، ولم يختدعه رضاه عن حظه، ولا غضبه عن كيده. وكان يقال:
# الحازم من الملوك من يبعث العيون [2] علي نفسه ويتفقدها، حتي لا يكون الناس بعيبه اعلم منه بعيب نفسه. وقالوا: احزم الملوك من حمل رعيته علي التخلق باخلاقه، والتادب بادابه، بالرفق والتوصل الحسن والتاني اللطيف. وخطر لي في هذا المعني سر لطيف وهو ان الرعية اذا تدرجوا الي التخلق باخلاق الملك والتادب بادابه، صاروا مستحسنين لصادرات احواله وافعاله لانهم هم يفعلونها ويعتمدونها PageV01P062
# فلا يصير احد منهم يذم سيرته، ولا يزري عليه، ومتي كانت طباعهم منافية لطباعه، واخلاقهم مضادة لاخلاقه، اغروا بالازراء عليه، والذم لافعاله، وهذا سر لطيف منطو في قولهم! وقالوا: احزم الملوك من تقدم باحكام الامر قبل نزول حاجته. وتدارك المهم قبل وقوعه. قيل للاسكندر [1] : ما علامة دوام الملك؟ قال: الاقتداء بالحزم والجد في كل الامور. قيل: فما علامة زواله؟ قال الهزل فيه. وقال انوشروان [2] : الحزم حفظ ما وليت وترك ما كفيت. وقال اخر احزم الملوك من ملك امره، ودبر خصاله، وقمع شهوته وقهر نوازعه. قالوا:
# ينبغي ان يكون اول امر الملك الحزم، فاذا وقع الامر فينبغي ان يكون حينءذ الجد والاجتهاد. قيل لبعض فضلاء الملوك: نراك اذا وفد عليك وافد اطلت مجالسته، وربما لا يكون اهلا لذلك. قال: ان حقيقة حال الرجل لا تبين في مجلس او مجلسين، فانا اطاول عشرته واختبره في عدة مجالس، فان كان فاضلا اصطفيته، وان كان ناقصا تركته. وقال اخر: لا ينبغي لاحد ان يدع الحزم لظفر ناله عاجز، ولا يرغب في تضييعه لنكبة دخلت علي حازم. قالوا: من لم يقدمه الحزم اخره العجز. وقيل لعبد الملك [3] بن مروان: ما الحزم؟ قال: اختداع الناس بالمال واستمالتهم به، فانهم اتباعه، اين كان كانوا، وكيف مال مالوا. وقال بعض الملوك لبعض الحكماء: متي تكون الثقة بالعدو حزما؟ قال: اذا شاورته في امر هو لك وله. وقال مسلمة بن عبد الملك [4] : ما فرحت بظفر ابتداته بعجز، ولا ندمت علي مكروه ابتداته بحزم. PageV01P063
# ومما يجب علي الملك الفاضل: امعان النظر في امر الاسرار، وصونها وتحصينها وحراستها من الافشاء والذياع، وهذا باب يحتاج فيه الي التاني التام، فكم من مملكة خربت وكم من نفس تلفت بسبب ظهور سر واحد! وحفظ السر وكتمانه من افضل ما اعتني به الانسان، فمما جاء في ذلك في الحديث «من كتم سره ملك امره» وقال علي- عليه السلام- «الراي تحصين السر» . اسر بعض الناس الي رجل حديثا وامره بكتمانه، فلما انقضي الحديث قال له: فهمت؟ قال: نسيت. وقال عمرو بن العاص [1] : اذا افشيت سري الي صديقي فاذاعه كان اللوم لي لا له. قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لاني انا كنت اولي بصيانته منه. ومن اناشيد هذا الباب:
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# (طويل) قالوا: لا ينبغي ان يكون سر الملك الا عند واحد، فانه اذا كان عند واحد كان احري الا يظهر، اما رغبة واما رهبة، لانه ان ظهر تحقق الملك ان ظهوره قد كان من جهة ذلك الرجل، ومتي كان السر عند جماعة ثم ظهر، احال كل واحد منهم علي الاخر، فان عاقبهم الملك جميعا كان قد ظلمهم الا واحدا، وان ترك معاقبتهم طمعوا وتطرفوا علي افشاء اسراره. قال الشاعر:
# وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
# (متقارب) فان احتاج الملك الي اظهار سره لجماعة فاصلح ماله ان يفضي به الي كل واحد منهم علي سبيل الانفراد، ويوصيه بالكتمان ويوهمه انه ما افضي الي غيره به، فذلك اجدر لان ينكتم السر. شاور بعض ملوك الفرس وزراءه في امر، فقال واحد منهم: لا ينبغي للملك ان يستشير باحدنا الا خاليا به، فانه اكتم للسر PageV01P064
# واحزم في الراي، واجدر بالسلامة، واعفي لبعضنا من غاءلة [1] بعض.
# وما اعتنت دولة بتحصين الاسرار والمبالغة في حفظها كالدولة العباسية، فان لها من هذا الباب عجاءب، وكم من نعمة ازالوها عن اربابها، ونفس ازهقوها بسبب كلمة منقولة، او حكاية مقولة. جري في ايام الناصر [2] قضية ظريفة لا باس بذكرها ها هنا.
# كان للناصر ولدان هما ولدا ولده، وكان قد اقطعهما بلاد خوزستان [3] وتوجها اليها واقاما بها ففي بعض الليالي افكر الناصر في امرهما واشتاقهما، وخاف عليهما من حادث يحدث بتلك الناحية، فارسل في الحال الي وزيره القمي [4] وقال له: ارسل في هذه الساعة اليهما من يامرهما بالوصول الي بغداد، ولا تشعر بهذا مخلوقا. فاحضر الوزير نجابا في ذلك الحال. وكان جماعة من النجابين يبيتون في كل ليلة بباب الديوان، يبيت احدهم وتحت راسه راحلته وزاده ونفقته، وقد ودع اهله، فان عرض في الليل مهم توجه فيه فلما حضر النجاب بين يدي الوزير شافهه بالمراسلة، وقال له تخرج في هذه الساعة، واياك ان يعلم هذا احد فيكون عوضه نفسك. ثم تقدم الوزير يحمل مفتاح باب من ابواب السور له، فلما مضي ليخرج اجتاز ببعض الدروب وامراتان في منظرتين متقابلتين تتحدثان، فقالت احداهما للاخري: تري هذا النجاب الي اين يمشي في هذا الوقت؟ فقالت لها الاخري يمشي الي دستر لاحضار اولاد الخليفة فانه قد خاف عليهما وقد اشتاقهما لان جدتهما هناك قد طالت. فلما سمع النجاب ذلك ترجع من ساعته الي الديوان، واستاذن علي الوزير. فلما علم الوزير برجوعه انزعج لذلك واحضره، وساله عن سبب عوده، فقال له: يا مولانا جري الساعة في الدرب الفلاني كيت وكيت، وخفت ان اتوجه PageV01P065
# وينتشر هذا الحديث، فما تشكون في انني انا الذي اظهرته فيكون ذلك سبب هلاكي، فقال الوزير: قد عرفنا ذلك اخرج وتوجه في امان الله تعالي فان الشياطين تنقل عظاءم الاخبار. ومما يجري هذا المجري، ما حدثني به بعض اهل بغداد. قال: حدثني صديق لي قال: كنا نتمشي في دولاب بستان البقل، وقد امعنا في الدخول الي اقصاه، فسمعنا صوت قاءل يقول: مات اباقا [1] ، قال: فنظرنا فلم نبصر احدا. ثم اننا ارحنا اليوم، فلما فشا الخبر كان كما قال. قيل: ان صاحب الموصل- واظنه بدر الدين [2]- قال لمجد الدين بن الاثير الجزري [3] : اريد ان تعين لي في هذه الساعة علي رجل دين امين يكون موضعا للسر احمله مشافهة سرية الي الخليفة، ويتوجه في هذه الساعة فافكر ابن الاثير ساعة ثم قال يا مولانا:
# ما اعرف احدا بهذه الصفة الا اخي [4] . قال: فقم وعرفه ذلك. وارسله الي داره، وحكي لاخيه ما جري عند السلطان، وقال له يا اخي والله ما شهدت لك الا بما اعرفه منك، فتوجه الي خدمة السلطان، وامتثل ما يشير به. فحضر ابن الاثير عند السلطان وشافهه بالمراسلة، وقال له: تتوجه في هذه الساعة. فحضر ابن الاثير الي داره ليودع اخاه فوجده قاءما في الدهليز ينتظره، فقال له: شافهك السلطان بالحديث. قال: نعم، قال: فما هو؟ قال: يا اخي الساعة شهدت لي عنده بالدين والامانة وحفظ السر، فيجوز ان اكذبك في الحال؟ قال لي شيءا ما اقوله الا لمن امرني ان اقوله له. قال فبكي مجد الدين اخوه ودعا له. ومن الاشعار المقولة في ذلك قول الحماسي: PageV01P066
# وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها [1]
# لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
# يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
# (طويل) ومن جيد ما قيل في ذلك:
# لا تسالي القوم: ما مالي وكثرته ... وساءلي القوم: ما مجدي وما خلقي
# هل اطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
# (بسيط) ومن جيده قول الصابء:
# فقل لصديقي كن علي السر امنا ... اذا لم يكن بيني وبينك ثالث
# (طويل) وقال الاخر:
# وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض [2]
# (وافر) ولمءلف هذا الكتاب في ذلك من جملة ابيات:
# وما احتفر الاصحاب للسر حفرة ... كصدري ولو جار الشراب علي عقلي
# (طويل) وقوله في ذلك ايضا:
# وان يكن الزجاج ينم طبعا ... فسيدنا انم من الزجاج
# (وافر) ومن الامور التي يجب تدقيق الفكر فيها، والتثبت التام والتاني في تاملها:
# حديث السعايات والنماءم. فكم من نمام او ساع قد شفي غيظه بايقاع مسكين بين يدي ملك قاهر، في تهمة هو برء منها، ثم اشتبه الامر علي الحاكم فاهلك الرجل البرء بغير ذنب، ثم لما علم ندم حين لا ينفع الندم، فعم الضرر بذلك الساعي PageV01P067
# والمسعي اليه، لانهما اهلكا دينهما بما فعلاه. والمسعي به لتعجله العقوبة. فعم الضرر الثلاثة، ومما جاء في ذلك في التنزيل: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين 49: 6 [1] ومما جاء في الحديث: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يرفعن الينا عورة [2] اخيه المسلم» . رفع انسان الي يحيي بن خالد [3] بن برمك قصة يقول فيها: انه قد مات رجل تاجر غريب، وقد خلف جارية حسناء وولدا رضيعا، ومالا كثيرا، والوزير احق بهذا. فكتب يحيي بن خالد علي راس القصة: اما الرجل فرحمه الله. واما الجارية: فصانها الله، واما الطفل: فرعاه الله. واما المال: فثمره الله. واما الساعي الينا بذلك: فلعنه الله. قيل: لما تولي عبد العزيز بن مروان [4] دمشق- ولم يكن في بني امية الب منه وكان حدث السن- طمع فيه اهل دمشق ، وقالوا:
# صبي لا علم له بالامور، وسيسمع كل ما نقول له فقام اليه رجل وقال: اصلح الله الامير. نصيحة!! فقال: ليت شعري ما هذه النصيحة، التي قد ابتداتني بها من غير يد سبقت مني اليك؟ هات نصيحتك. قال: لي جار وهو عاص خالع للطاعة- وذكر له عيوبا- فقال له عبد العزيز: انك ايها الرجل ما اتقيت الله تعالي، ولا اكرمت اميرك ولا حفظت جوارك! ان شءت نظرنا فيما تقول، فان كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا، وان كنت كاذبا عاقبناك وان استقلتنا اقلناك. فقال: بل اقلني ايها الامير، قال: اذهب حيث شءت، لا صحبك الله، اني اراك شر رجل!. PageV01P068
# كان الوزير علي بن محمد بن الفرات وزير المقتدر يبغض السعاة. فكان اذا رفع احد اليه قصة فيها سعاية باحد، يخرج حاجبه الي الباب، والناس علي طبقاتهم وقوف فيقول: اين صاحب هذه السعاية؟ قد قال لك الوزير: كذا وكذا فيفتضح ذلك الرجل في ذلك الجمع، فترك الناس السعايات في ايامه. قال عبد الرحمن بن عوف [1]- رضي الله عنه-: «من عرف فاحشة فافشاها كان هو الذي اتاها» كتب قباذ [2] الملك لابنه كسري عهدا، فمن جملته «يا بني: لا تدخل في مشورتك بخيلا فانه يقصر بك عن غاية الفضل، ولا جبانا فانه يضيق عليك الامور عند انتهاز الفرصة. يا بني: ليكن ابغض رعيتك اليك اكثرهم تكشيفا لمعايب الناس، فان في الناس عيوبا انت احق من سترها وكره ما تكشف من غاءبها فانما اليك الحكم علي ما ظهر، والله يحكم فيم غاب. فاذكره للرعية ما تكره لنفسك واستر العورة يستر الله عليك ما تحب ستره. ولا تعجل الي صديق ساع، فان الساعي غاش وان قال قول النصيح. واعط الناس من عفوك مثل ما تحب ان يعطيك من فوقك» .
# ومن مليح ما قيل في ذلك قول مهيار [3] يخاطب بعض الوزراء:
# يا سيف نصري والمهند تابعي ... وربيع دهري والزمان مصاف [4] PageV01P069
# ومعيد ايامي علي بداءنا [1] ... سمنا وهن علي الانام عجاف
# اخلاقك الغر السجايا مالها ... حملت قذي الواشين وهي سلاف؟ [2]
# والافك [3] في مراة رايك ما له ... يخفي وانت الجوهر الشفاف؟
# (كامل) ومن مليح قول القاءل:
# سعي اليك بني الواشي فلم ترني ... اهلا لتكذيب ما القي من الخبر
# ولو سعي بك عندي في الذكري ... طيف الخيال لبعت النوم بالسهر
# (بسيط) اختلفوا في الملك القاهر العسوف، والملك المقتصد الضعفي: ففضلوا القاهر العسوف واحتجوا بان القوي العسوف يكف الاطماع عن رعيته، ويحميهم من غيره بقوته. وله انفة تعصمهم من شر غيره، فتكون رعيته بمثابة من كفي شر جميع الناس وابتلي بشر واحد. واما المقتصد الضعيف: فيهمل رعيته فيسلط عليهم كل احد ويدوسهم كل حافر، فيكونون بمثابة من كفي شر واحد وابتلي بشر جميع الناس، وبين الحالين بون بعيد.
# وقال بعض الحكماء. سلطان يخافه الرعية، خير من سلطان يخافها. قال انوشروان: عندي لمن عرض دمه سفكه، ولمن جاوز حده تقويمه، ولمن تعدي طوره قمعه. قال بعض الحكماء: امران جليلان لا يصلح احدهما الا بالانفراد.
# فالملك متي وقع فيه الاشتراك فسد. واما الذي لا يصلح الا بالاشتراك- فالراي، متي وقع فيه الاشتراك وثق فيه بالصواب. ولا يجوز لملك ان يصغر في نفسه امر عدوه، وان كان صغيرا في نفس الامر. ولا يجوز لجلساء الملك ان يصغروا امر عدوه، فانهم ان صغروه حتي ظفر به العدو كان وهنا له، اذ قد غلبه عدو صغير وان ظفر هو بالعدو لم يكن قد صنع طاءلا. لما رجع رسول الله- صلي الله عليه PageV01P070
# وسلم- من وقعة بدر ومعه الاسري والغناءم، وقد قتل الله رءوس المشركين، تلقاه الناس من ظاهر المدينة عن اميال فجعلوا يهنءونه بالفتح، وجعل الناس يسال بعضهم بعضا عمن هلك وسلم، فقال بعض الصحابة: والله ما قتلنا الا عجاءز صلعا. فاقبل عليه رسول الله- صلي الله عليه وسلم- باللوم ولم يزل كالمعرض عنه، ثم قال له: اولءك يا ابن اخي الملا. ومن مليح ما رايت في هذا المعني، قول حكيم الهند لبعض ملوكهم: لا تحقرن امر الاعداء وان صغروا، فان الزبير [1] اذا جمع جعل منه حبل يشد به الفيل. واغباب [2] الراي من الامور المهمة. واجود الراي ما وقع فيه التاني والتثبت، وبذلك يءمن زلل الراي. قال الاحنف بن قيس [3] لاصحاب علي- عليه السلام- اغبوا [4] الراي فان اغبابه يكشف لكم عن محضبه.
# واستشير بعض العقلاء في امر فسكت، فقيل له: لم لا تتكلم؟ فقال: ما احب الخبز الا باءتا [5] ، ولما عزم الخوارج علي مبايعة عبد الله بن وهب [6] فرغوا من البيعة قال: اتركوا الراي يغب- اي ياتي عليه يوم وليلة- وكان يستعيذ بالله من الراي الفطير. [7] قالوا: مر الحارث بن زيد بالاحنف بن قيس، فقال له: لولا انك عجلان لشاورتك PageV01P071
# وهذا دليل علي كراهيتهم للراي الفطير. وكانوا لا يشاورون الجاءع حتي يشبع، ولا الاسير حتي يطلق، ولا الطالب حتي يببلغ حاجته، ولا العطشان حتي يروي، ولا الضال حتي يهتدي. وقال بعض الشعراء يصف عاقلا:
# عليم باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
# وما اعرف احسن من قول ابن الرومي [1] في تفصيل الراي المختمر علي الراي الفطير:
# نار الروية نار جد منضجة ... وللبديهة نار ذات تلويح
# وقد يفضلها قوم لعاجلها ... لكنه عاجل يمضي مع الريح
# (بسيط) ومما يوجبه العقل الصحيح، ان الانسان لا يدخل في امر يعسر الخروج منه، قال الشاعر:
# ما من الحزم ان تقارب امرا ... تطلب البعد منه بعد قليل
# فاذا ما هممت بالشء فانظر ... كيف منه الخروج بعد الدخول
# (خفيف) قالوا: وافضل من ذلك ان الانسان لا يدخل نفسه في امر يحتاج في الخروج منه الي فكر، قال معاوية بن العاص- رضي الله عنهما- ما بلغ من دهاءك؟ قال: ما دخلت في امر الا واحسنت الخروج منه، فقال معاوية: لكني انا ما دخلت في امر احتاج في الخروج منه الي فكر.
# ومن الامور المهمة للملك، حسن نظره في ارسال الرسل، فبالرسول يستدل علي حال المرسل. قال بعض الحكماء: اذا غاب عنكم حال الرجل، ولم تعلموا مقدار عقله، فانظروا الي كتابه ورسوله، فهما شاهدان لا يكذبان. ويجب ان يكون في الرسول خصال- منها العقل ، ليميز به الامر المستقيم من المعوج. PageV01P072
# والامانة والعفاف لءلا يخون مرسلة، فكم من رسول برقت له بارقة طمع من جهة من ارسل اليه، فحفظ جانبه وترك جانب مرسلة. ارسل معاوية- رضي الله عنه الي ملك الروم رسولا من اقاربه كان يعتمد عليه لتقرير امر الهدنة، واشترط معاوية شروطا غليظة، فلما حضر الرسول عند ملك الروم، اجتهد به علي تخفيف تلك الشروط فلم يقبل. فخلا به وقال له: بلغني انك فقير، وانك اذا اردت الركوب الي معاوية تستعير الدواب. قال: كذلك هو.
# قال: فما اراك تعمل لنفسك شيءا، وهذا المال الذي عندنا كثير، فخذ منه ما يغنيك الي الابد ودع معاوية. واحضر له عشرين الف دينار فاخذها وخفف له الشروط وامضي الهدنة، ثم رجع الي معاوية. فلما نظر معاوية في الكتاب علم بالحال فقال له: ما اراك عملت الا له! وعزم علي مءاخذته، فقال له: يا امير المءمنين، اقلني [1] قال: قد اقلتك، واعرض عنه [2] . وفيما فعل كمال الدين محمد بن الشهرزوري [3] حين ارسله اتابك زنكي صاحب الموصل الي بغداد لتقرير امر الراشد [4]- منبهة علي وجوب تدقيق النظر في اختيار الرسل- وذلك انه لما خلع الراشد ببغداد فارقها وحضر الي الموصل مستعينا باتابك زنكي، وخلا به ووعده ومناه انه ان عاد الي الخلافة ان يفعل معه ويصنع فتهوس اتابك زنكي بذلك وضمن له صلاح الحال مع السلطان مسعود، ثم ان اتابك زنكي عزم علي مراسلة الديوان ببغداد في هذا المعني فاختار للرسالة كمال الدين بن الشهرزوري قاضي الموصل، فارسله ووصاه بالاحتجاج والمبالغة في تقرير امر الراشد ونقض ما PageV01P073
# ابرموه من خلافة المقتفي [1] فتوجه كمال الدين الي بغداد، قال ابن الاثير صاحب التاريخ [2]- حكي لي كمال الدين المذكور، قال: لما حضرت بالديوان قيل لي:
# تبايع امير المءمنين؟ فقلت امير المءمنين عندنا بالموصل وله في اعناق الخلق بيعة متقدمة قال- وطال الحديث في ذلك، وعدت الي منزلي فلما جاء الليل جاءتني عجوز سرا واجتمعت بي وابلغتني رسالة من المقتفي، مضمونها المعاتبة لي علي ما قلت واستنزالي عنه، فقلت: غدا اخدم خدمة يظهر اثرها، فلما كان الغد، حضرت بالديوان وقيل لي في معني البيعة، فقلت: انا رجل فقيه قاض، ولا يجوز لي ان ابايع الا بعد ان يثبت عندي خلع المتقدم. فاحضروا الشهود فشهدوا عندي بفسق الراشد فقلت: هذا ثابت لا كلام فيه، ولكن لا بد لنا في هذه الدعوي من نصيب، لان امير المءمنين المقتفي حصلت له خلافة الله في ارضه والسلطان فقد استراح ممن كان يقصده فنحن باي شء نرجع؟ فرفع الامر الي المقتفي، فامر ان يعطي اتابك [3] زنكي [4] صريفين ودرب هارون وحربي ملكا، فبايعت المقتفي وعدت، وقد حصل لي مال صالح وتحف وهدايا. وما ادري والله من اي حاليه اعجب؟! من فعله هذا وخيانته لمرسله وتسويد وجهه مع من استجار به، فانه لم يكن الفاءدة من ارسال كمال الدين الا تقوية امر المقتفي وتاكيد خلع الراشد، ام من حكايته عن نفسه مثل هذه الفعلة؟!.
# وكذلك ما جري لعميد الملك الكندري وزير السلطان طغرلبك: ارسله السلطان طغرلبك ليخطب له امراة، فمضي الكندري وخطبها لنفسه وتزوجها PageV01P074
# وعصي علي طغرلبك. فلما ظفر به طغرلبك [1] لم يقتله، واستبقاه في خدمته احتياجا الي كفايته.
# ومن الاشعار المقولة في ذلك قول القاءل:
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
# (متقارب) واجود من هذا المعني واكمل قول الاخر:
# اذا ارسلت في امر رسولا ... فافهمه وارسله اديبا
# فان ضيعت ذاك فلا تلمه ... علي ان لم يكن علم الغيوبا
# (وافر) ومما يزين الملك، اصطناع العوارف الي اشراف رعيته، فبذلك تميل اعناقهم اليه ويدخلون بذلك في زمرة خدمه وحاشيته. وما زال افاضل الملوك يلحظون هذا المعني فيفضلون داءما علي اشراف رعيتهم انواع الافضال ليسترقوهم بذلك. كان معاوية- رضي الله عنه- اشد الملوك لهجا بهذا المعني. كان يعطي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن العباس- رضي الله عنهما- في كل سنة جملا طاءلة من المال. وكفاك من ذلك، ان عقيل بن ابي طالب- رضي الله عنه- فارق اخاه علي بن ابي طالب- عليه السلام- وقصد معاوية مستميحا وما ذاك لشح عند امير المءمنين- عليه السلام- فانه كان- صلوات الله عليه وسلامه- يباري الريح جودا وكرما، وكان جميع ما يدخل له من املاكه يخرجه في الصدقات والمبرات، ولكن عقيلا كان يريد من مال المسلمين اكثر من حقه، وما كان دين امير المءمنين- عليه السلام- يقتضي ذلك وكان معاوية- رضي الله عنه- يعطي لاجل مصلحة الدنيا، ولا يفكر فيما كان يفكر فيه امير المءمنين- عليه السلام- وانظر الي كمال الدين حيدرة [2] ابن عبيد الله الحسيني الموصلي وكان شيخ اهله ومقدمهم سنا وزهدا وفضلا وورعا كيف استماله صاحب الموصل PageV01P075
# بدر الدين [1] بما اسداه اليه من الانعام حتي مدحه، وانخرط في زمرة شعراءه، فمن شعره فيه:
# هنيءا بجد ساعدتك سعوده ... وتم له يوم التفاخر عيده
# وبشري باقبال اهل بشيره ... كما وفدت عند الهناء وفوده
# واني لبدر الدين ذي الفخر والعلا ... نديد، وكلا، ان يصاب نديده
# (طويل) ومع انه صار من شعراءه، وانخرط في زمرة مداحه، كان بدر الدين، بعد موت كمال الدين حيدرة اذا اجتاز علي ترتبه- وهي تربة مفردة ظاهر الموصل جنوبية قبلية- يترك العسكر ويدخل اليه يزوره، ويدعو لنفسه عند ضريحه.
# (رحمهما الله تعالي) PageV01P076
# الفصل الثاني في الكلام علي دولة دولة
# وفيه:
# الدولة الاولي: دولة الاربعة الراشدين الدولة الثانية: الدولة الامية الدولة الثالثة: الدولة العباسية
# PageV01P077
# لقد تم الكلام علي الامور السلطانية والسياسات الملكية، وعلم بذلك سيرة الملك الفاضل المستحق للرءاسة، وخواص الملك التي يتميز بها عن الرعايا، والحقوق الواجبة لذلك علي رعيته، والحقوق الواجبة لهم عليه واندرج في اثناء ذلك الكلام علي كليات احوال الدول علي سبيل الاجمال. وكل ما مضي في هذه الاوراق من اللطاءف والمحاسن فقد وفر الله تعالي منه حظ المولي الملك الفاضل، حاطه الله تعالي بانواع الطافه، وبلغه اقصي الغايات من اسعاده واسعافه، لان الله تعالي هداه بسابق عنايته الي محاسن الشيم، وفضله بخافي لطفه علي كثير من الامم.
# وهذا اوان الشروع في الكلام علي دولة دولة:
# PageV01P078
### | الدولة الاولي: دولة الاربعة وهم المعروفون بالخلفاء الراشدين
# قال محمد بن علي بن طباطبا مءلف هذا الكتاب المعروف بالفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية: اما الدولة الاولي، وهي دولة الاربعة فان ابتداءها كان منذ قبض رسول الله- صلوات الله عليه وسلامه- وبويع ابو بكر بن قحافة- رضي الله عنه- وذلك في سنة اثنتي عشرة من الهجرة وانتهاءها حين قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب- عليه السلام- وذلك في سنة اربعين من الهجرة واعلم انها دولة لم تكن من طرز دول الدنيا، وهي بالامور النبوية والاحوال الاخروية اشبه. والحق في هذا ان زيها قد كان زي الانبياء وهديها هدي الاولياء.
# وفتوحها فتوح الملوك الكبار. فاما زيها: فهو الخشونة في العيش، والتقلل في المطعم والملبس، كان احدهم يمشي في الاسواق راجلا وعليه القميص الخلق المرقوع الي نصف ساقه، وفي رجله تاسومة [1] وفي يده درة [2] فمن وجب عليه حد استوفاه منه. وكان طعامهم من ادني اطعمة فقراءهم، ضرب امير المءمنين عليه السلام، المثل بالعسل والخبز النقي فقال في بعض كلامه. ولو شءت لاهتديت الي مصفي هذا العسل بلباب هذا البر. واعلم انهم لم يتقللوا في اطعمتهم وملبوسهم فقرا ولا عجزا عن افضل لباس واشهي مطعم، ولكنهم كانوا يفعلون ذلك مواساة لفقراء رعيتهم، وكسرا للنفس عن شهواتها، ورياضة لها لتعتاد افضل حالاتها.
# والا فكل واحد منهم كان صاحب ثروة ضخمة، ونخل وحداءق وغير ذلك من الاسباب ولكن اكثر خرجهم كان في وجوه البر والقرب كان لامير المءمنين علي ارتفاع طاءل من املاكه يخرجه جميعه علي الفقراء والضعفاء ويقتنع هو وعياله بالثوب الغليظ من الكرباس [3] ، وبالقرص من خبز الشعير. واما فتوحها وحروبها فان خيلها بلغت افريقية واقصي. PageV01P079
# خراسان وعبرت النهر، فان عبيد الله بن عباس تولي امارة سمرقند [1] وبها مات وفيها قبره فاول حروبها قتال اهل الردة.
### | شرح كيفية الحال في ذلك علي سبيل الاختصار
# لما قبض رسول الله صلوات الله عليه وسلامه، ارتد ناس من الاعراب عن الاسلام، وامتنعوا عن اداء الزكاة، وقالوا لو كان محمد نبيا لما مات.
# فوعظهم ذوو اللب والعقل، وقالوا لهم اخبرونا عن الانبياء- عليهم السلام- هل تقرون بنبوتهم؟ قالوا: نعم، قالوا: فهل ماتوا؟ قالوا: نعم. قالوا: فما الذي تنكرونه من نبوة محمد- عليه السلام-؟ فلم ينجع القول فيهم. فجهز ابو بكر- رضي الله عنه- الي طاءفة منهم جيشا، فتوجهت الجيوش اليهم وقاتلتهم، وكانت الغلبة للجيوش الاسلامية فابادتهم قتلا واسرا، ورجع من تبقي منهم الي الاسلام وادي الزكاة ومن فتوحها الكبار فتح الشام.
### | شرح كيفية ذلك
# لما كانت سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وهي السنة التي توفي فيها ابو بكر ورجع ابو بكر- رضي الله عنه- من الحج- شرع في تجهيز الجيوش الي الشام فبعث عسكرا كثيفا جعل علي كل قطعة منه اميرا، وسمي لكل امير بلدا ان فتحه واستولي عليه كان له ثم امدهم بخالد بن الوليد- رضي الله عنه- في عشرة الاف فتكمل بالشام ستة واربعون الف مقاتل، وجرت بينهم وقاءع وحروب امتدت الي ان مات ابو بكر، وبويع عمر بن الخطاب- رضي الله عنهما- فعزل عمر خالد بن الوليد- رضي الله عنهما- عن امارة الجيش، وكان قد امر، ثم امر علي الناس PageV01P080
# ابا عبيدة بن الجراح- رضي الله عنه- فورد رسول عمر الي الجيش بالشام بكتاب عمر الي ابي عبيدة بتوليته وعزل خالد. واتفق وصول الرسول وهم مشغولون بالحرب فجعل الناس يسالون الرسول عن سبب قدومه، فاخبرهم بالسلامة ووعدهم ان وراءه مددا لهم، وكتم عنهم موت ابي بكر ثم وصل الي ابي عبيدة بن الجراح فاخبره سرا بموت ابي بكر، وناوله كتاب عمر بتوليته وعزل خالد. فاستحيا ابو عبيدة من خالد وكره ان يعلمه بالعزل، وهو قد بذل جهده في القتال فكتم ابو عبيدة الخبر عن خالد وصبر حتي تم الفتح وكتب الكتاب باسم خالد، ثم اعلمه بموت ابي بكر، وبعزله فسلم اليه الجيش. وكان فتح دمشق في سنة اربع عشرة من الهجرة، في خلافة عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- وفي الدولة المذكورة كان فتح العراق، واخذ الملك من الاكاسرة.
### | شرح مبدا الحال في انتقال الملك من الاكاسرة الي العرب
# ان الله تعالي بسابق علمه وبالغ حكمته وعزة قدرته، اذا اراد امرا هيا اسبابه وقد وصف نفسه عز وجل بقوله قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير 3: 26 [1] ولما اراد- جل شانه، وعز سلطانه- نقل الملك عن فارس الي العرب اصدر من المنذرات بذلك ما ملا به قلوبهم وقلوب اولياءهم رعبا. فاول ذلك: ارتجاس [2] الايوان [3] وسقوط الشرفات منه، وذلك عند ميلاد الرسول- عليه افضل الصلوات- وخمود نار فارس ولم تكن خمدت قبل ذلك بالف عام، وذلك في عهد انوشروان العادل. فلما راي انوشروان سقوط الشرفات وانشقاق الايوان غمه ذلك ولبس تاجه وجلس علي سريره، واحضر وزراءه وشاورهم في PageV01P081
# ذلك. ففي تلك الحال وصل كتاب من فارس بخمود النار، فازداد كسري غما الي غمه وفي تلك الحال قام الموبذان [1] وقص الرءيا التي راها، قال: رايت- اصلح الله الملك- كان ابلا ضعافا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها فقال له كسري: فاي شء يكون تاويل هذا؟ قال اصلح الله الملك، حادث يحدث من جهة العرب وفشا الحديث بذلك بين العجم وتحدث به الناس فسكن الرعب قلوبهم وثبتت هيبة العرب في نفوسهم. ثم تتابعت امثال هذه المنذرات الخواذل الي اخر الامر: فان رستم لما خرج لمحاربة سعد بن ابي وقاص راي في منامه كان ملكا قد نزل من السماء، وجمع قسي الفرس وختم عليها وصعد بها الي السماء، ثم انضم الي ذلك ما كانوا يشاهدونه من سداد منطق العرب، وطمانينة نفوسهم، وشدة صبرهم علي الشداءد ثم ما جري في اخر الامر من اختلاف كلمتهم بعد موت شهريار وجلوس يزدجرد علي سرير المملكة وهو صبي حدث ضعيف الراي. ثم الطامة الكبري وهي انعكاس الريح عليهم في حرب القادسية، حتي اعمتهم بالغبار وعمتهم بالدمار، وفيها قتل رستم [2] وانفل جيشهم. فانظر الي هذه الخواذل، واعلم ان لله امرا هو بالغه.
### | شرح الحال في تحيز الجيش الي العراق واستخلاص الملك من الفرس
# كان ثغر [3] فارس من اثقل الثغور علي العرب، واعظمها في نفوسهم واكثرها هيبة. وكانوا يكرهون غزوة ويجنبون عنه استعظاما لشان الاكاسرة، ولما هو مشهور من تدويخهم الامم، حتي كان اخر ايام ابي بكر- رضي الله عنه- فقام رجل من الصحابة يقال له: المثني [4] بن حارثة- رضي الله عنه- وندب PageV01P082
# الناس الي قتال فارس وهون عليهم الامر، وشجعهم علي ذلك، فانتدب معه جماعة وتذكر الناس ما كان رسول الله- صلوات الله عليه- يعدهم به من تملك كنوز الاكاسرة.
# ولم يتم في ذلك امر في خلافة ابي بكر، حتي كانت ايام عمر بن الخطاب- رضي الله عنهما- وكتب اليه المثني بن حارثة يخبره باضطراب امور الفرس وبجلوس يزدجرد بن شهريار [1] علي سرير الملك وبصغر سنه وكان قد جلس علي السرير وعمره احدي وعشرون سنة- فقوي حينءذ طمع العرب في غزو الفرس.
# فخرج عمر- رضي الله عنه- وعسكر ظاهر المدينة، والناس لا يعلمون اين يريد، وكانوا لا يتجاسرون علي سءاله عن شء حتي ان بعضهم ساله مرة عن وقت الرحيل فزجره ولم يعلمه، فكانوا اذا اعضل عليهم امر، وكان لا بد لهم من استعلامه منه استعانوا عليه بعثمان بن عفان او بعبد الرحمن بن عوف- رضي الله عنهما- واذا اشتد الامر عليهم ثلثوا بالعباس- رضي الله عنه فقال عثمان لعمر: يا امير المءمنين ما بلغك وما الذي تريد؟ فنادي عمر رضي الله عنه- الصلاة جامعة. فاجتمع الناس اليه فاخبرهم الخبر ووعظهم وندبهم الي غزو الفرس وهون عليهم الامر. فاجابوا جميعا بالطاعة، ثم سالوه ان يسير معهم فقال: افعل ذلك الا ان يجء راي هو خير من هذا. ثم بعث الي اصحاب الراي واعيان الصحابة وعقلاءهم فاحضرهم واستشارهم، فاشاروا عليه بان يقيم ويبعث رجلا من كبار الصحابة ويكون هو من وراءه يمده بالامداد. فان كان فتح فهو المطلوب، وان هلك الرجل ارسل رجلا اخر. فلما انعقد اجماعهم علي هذا الراي صعد عمر المنبر- وكانوا اذا ارادوا يكلمون الناس كلاما عاما صعد احدهم المنبر وخاطب الناس بما يريد- فلما صعد عمر قال: «ايها الناس اني كنت عازما علي الخروج معكم، وان ذوي اللب والراي منكم قد صرفوني عن هذا الراي، واشاروا PageV01P083
# «بان اقيم وابعث رجلا من الصحابة يتولي امر الحرب» ثم استشارهم فيمن يبعث، وفي تلك الحال وصل اليه كتاب من سعد بن ابي وقاص وكان غاءبا في بعض الاعمال، فاشاروا علي عمر بسعد رضي الله عنهما- وقالوا: انه الاسد عاديا.
# ووافق ذلك حسن راي من عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سعد بن ابي وقاص، فاستحضره وولاه حرب العراق وسلم الجيش اليه- فسار سعد بالناس، وسار عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- معهم فراسخ [1] ، ثم وعظهم وحثهم علي الجهاد وودعهم، وانصرف الي المدينة، وتوجه سعد، فجعل ينتقل في البرية التي بين الحجاز والكوفة يستعلم الاخبار، ورسل عمر تاتيه وكتبه يشير عليه فيها بالراي بعد الراي، ويمده بالجنود بعد الجنود، حتي استقر رايه علي قصد القادسية وهي كانت باب مملكة الفرس. فلما نزل سعد بالقادسية احتاج هو ومن معه الي الاقوات فبعث ناسا وامرهم بتحصيل شء من الغنم والبقر، وقد اجفل اهل السواد قدامهم، فوجدوا رجلا فسالوه عن الغنم والبقر فقال: لا علم لي بذلك واذا هو الراعي، وقد ادخل الدواب في اجمة هناك. قالوا: فصاح ثور منها: كذب الراعي ها نحن في هذه الاجمة. فدخلوا اليها واستاقوا منها عدة، واحضروها الي سعد فاستبشروا بذلك وعدوها نصرة من الله تعالي. والثور ان لم يكن قد تلفظ بحروف يكذب بها الراعي فان صياحه في تلك الساعة حتي يستدل بصياحه علي الدواب عند شدة الحاجة اليها تكذيب صريح للراعي. وهو من الاتفاقات العظيمة الدالة علي النصر والدولة والاستبشار به واجب. وحين ورد الخبر الي العجم بوصول سعد بالجيش، ندبوا له رستم [2] في ثلاثين الف مقاتل، وكان جيش العرب من سبعة الاف الي ثمانية الاف . ثم اجتمع اليهم بعد ذلك ناس فالتقوا، فكان العجم يضحكون من نبل العرب ويشبهونها بالمغازل.
# وها هنا موضع حكاية تناسب ذلك، لا باس بايرادها: حدثني فلك الدين PageV01P084
# محمد [1] بن ايدمر قال: كنت في عسكر الدويدار الصغير لما خرج الي لقاء التتر بالجانب الغربي من مدينة السلام، في واقعتها العظمي سنة ست وخمسين وستماءة قال: فالتقينا بنهر بشير من اعمال دجيل، فكان الفارس منا يخرج الي المبارزة، وتحته، فرس عربي وعليه سلاح تام كانه وفرسه الجبل العظيم، ثم يخرج اليه من المغول فارس تحته فرس كانه حمار، وفي يده رمح كانه المغزل، وليس عليه كسوة ولا سلاح فيضحك منه كل من راه. ثم ما تم النهار حتي كانت لهم الكرة [2] فكسرونا كسرة عظيمة كانت مفتاح الشر ثم كان من الامر ما كان.
# ثم ترددت الرسل بين رستم وسعد، فكان البدوي ياتي الي باب رستم وهو جالس علي سرير الذهب، وقد طرحت له الوساءد المنسوجة بالذهب، وفرش له الفرش المنسوج بالذهب وقد لبس العجم التيجان واظهروا زينتهم واقاموا الفيلة في حواشي المجلس. فيجء البدوي، وفي يده رمحه، وهو متقلد سيفه متنكب قوسه فيربط فرسه قريبا من سرير رستم، فيصيح العجم عليه ويهمون بمنعه فيمنعهم رستم ثم يستدنيه [3] فيمشي اليه متكءا علي رمحه يطا به ذلك الفراش وتلك الوساءد فيخرقها بزج رمحه وهم ينظرون. فاذا وصل الي رستم راجعه الحديث، فكان رستم لا يزال يسمع منهم حكما واجوبة تروعه وتهوله.
# فمن ذلك ان سعدا- رضي الله عنه- كان يبعث في كل مرة رسولا. فقال رستم لبعض من ارسل اليه: لم لم يبعثوا الينا صاحبنا بالامس؟ قال: لان اميرنا يعدل بيننا في الشدة والرخاء. وقال يوما لاخر: ما هذا المغزل الذي في يدك؟
# يعني رمحه فقال: ان الجمرة لا يضرها قصرها، وقال مرة اخري لاخر: ما بال سيفك اراه رثا؟ فقال: انه خلق المغمد حديد المضرب. فراع رستم ما راي من امثال هذا وقال لاصحابه: انظروا فان هءلاء لا يخلو امرهم من ان يكون صدقا او PageV01P085
# كذبا، فان كانوا كاذبين فان قوما يحفظون اسرارهم هذا الحفظ، ولا يختلفون في شء. وقد تعاهدوا علي كتمان سرهم هذا التعاقد، بحيث لا يظهر احد سرهم- لقوم في غاية الشدة والقوة وان كانوا صادقين فهءلاء لا يقف حذاءهم احد. فصاحوا حوله، وقالوا: الله الله ان تترك ما انت عليه لشء رايته من هءلاء الكلاب، بل صمم علي حربهم. فقال رستم: هو ما اقول لكم. ولكنني معكم علي ما تريدون.
# ثم اقتتلوا اياما كان في اخرها انعكاس الريح عليهم حتي اعماهم الغبار، فقتل رستم، وانفل [1] الجيش، وغنمت اموالهم واجفل [2] الفرس يطلبون مخاضات دجلة ليقعوا في الجانب الشرقي وقد تبعهم سعد عبر المخاضات، وقتل منهم مقتلة عظيمة اخري بجلولاء [3] ، وغنم اموالهم واسر بنتا لكسري ثم كتب سعد الي عمر- رضي الله عنهما- بالفتح، وقد كان عمر في تلك الايام شديد التطلع الي امر الجيش، فكان كل يوم يخرج الي ظاهر المدينة راجلا يتنسم الاخبار، لعل احدا يصل فيخبره بما كان منهم، فوصل البشير من عند سعد بالفتح فراه عمر فقال له:
# من اين جءت؟ قال: من العراق، قال: فما فعل سعد والجيش؟ قال: فتح الله عليهم. كل ذلك والرجل ساءر علي ناقته وعمر يمشي في ركابه، وهو لا يعلم انه عمر. فلما اجتمع الناس وسلموا علي عمر بامرة المءمنين عرفه البدوي فقال: هلا اعلمتني- رحمك الله- انك امير المءمنين؟ قال: لا باس عليك يا اخي. ثم كتب عمر الي سعد: قف مكانك ولا تتبعهم، واقتنع بهذا، واتخذ للمسلمين دار هجرة ومدينة يسكنونها، ولا تجعل بيني وبينهم بحرا، فاتخذ لهم سعد الكوفة، واختط بها المسجد الجامع، واختط الناس المنازل ومصرها [4] سعد، ثم حكم في المداءن، وملك الكنوز والذخاءر. PageV01P086
### | ذكر طرف مستملحة وقعت حينءذ
# منها: ان بعض العرب ظفر بجراب فيه كافور [1] ، فاحضره الي اصحابه فظنوه ملحا فطبخوا طعاما ووضعوا فيه كافورا، فلم يروا له طعما ولم يعلموا ما هو، فراه رجل فعرف ما فيه، فاشتراه منهم بقميص خلق [2] يساوي درهمين.
# ومنها : ان بدويا ظفر بحجر من الياقوت كبير يساوي مبلغا عظيما فلم يدر قيمته، فراه بعض من يعرف قيمته فاشتراه منه بالف درهم، فبعد ذلك عرف البدوي قيمته ولامه اصحابه وقالوا له: هلا طلبت فيه اكثر من ذلك؟ قال: لو علمت ان وراء الالف عددا اكثر من الالف لطلبته. ومنها: ان بعضهم كان ياخذ في يده الذهب الاحمر ويقول: من ياخذ الصفراء ويعطيني البيضاء؟ يري ان الفضة خير من الذهب!.
### | ذكر ما الت اليه حال يزدجرد
# ثم ان يزدجرد [3] هرب الي خراسان، وما زال امره يضعف حتي قتل في سنة احدي وثلاثين من الهجرة بخراسان، وهو اخر ملوك الاكاسرة [4] ، وفي الدولة المذكورة دونت الدواوين، وفرض العطاء للمسلمين، ولم يكونوا قبل ذلك يعرفون ما الديوان.
### | شرح كيفية تدوين الدواوين
# كان المسلمون هم الجند، وكان قتالهم لاجل الدين لا لاجل الدنيا. وكان لا يزال فيهم داءما من يبذل شطرا صالحا من ماله في وجوه البر والقرب، وكانوا لا PageV01P087
# يريدون علي اسلامهم ونصرهم لنبيهم- صلوات الله عليه وسلامه- جزاء الا من عند الله تعالي ولم يفرض النبي- صلوات الله عليه وسلامه- ولا ابو بكر رضي الله عنه لهم عطاء مقررا ولكن كانوا اذا غزوا وغنموا اخذوا نصيبا من الغناءم قررته الشريعة لهم. واذا ورد الي المدينة مال من بعض البلاد، احضر الي مسجد الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- وفرق فيهم علي حسب ما يراه (صلي الله عليه وسلم) وجري الامر علي ذلك مدة خلافة ابي بكر (رضي الله عنه) فلما كانت سنة خمس عشرة من الهجرة،- وهي خلافة عمر رضي الله عنه- راي ان الفتوح قد توالت، وان كنوز الاكاسرة قد ملكت، وان الحمول من الذهب والجواهر النفيسة، والثياب الفاخرة قد تتابعت فراي التوسيع علي المسلمين وتفريق تلك الاموال فيهم. ولم يكن يعرف كيف يصنع، وكيف يضبط ذلك. وكان بالمدينة بعض مرازبة [1] الفرس. فلما راي حيرة عمر قال له: يا امير المءمنين: ان للاكاسرة شيءا يسمونه ديوانا، جميع دخلهم وخرجهم مضبوط فيه لا يشذ منه شء. واهل العطاء مرتبون فيه مراتب لا يتطرق عليها خلل. فتنبه عمر- رضي الله عنه- وقال: صفه لي فوصفه المرزبان، ففطن عمر لذلك ودون الدواوين وفرض العطاء فجعل لكل واحد من المسلمين نوعا مقررا، وفرضوا لزوجات الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- ولسراريه واقاربه حتي استنفد الحاصل ولم يدخر في بيت المال شيءا. قالوا، فقام اليه رجل وقال: يا امير المءمنين: لو تركت في بيوت الاموال شيءا يكون عدة لحادث ان حدث: فزجره عمر وقال:
# كلمة القاها الشيطان علي فيك وقاني الله شرها، وهي فتنة لمن بعدي. اني لا اعد للحادث الذي يحدث سوي طاعة الله ورسوله، فهي عدتنا التي بها [2] بلغنا ما بلغناه ثم ان عمر راي ان يجعل العطاء علي حسب السبق الي الاسلام، والي نصرة الرسول- عليه الصلاة والسلام- في مواطن حروبه. ثم استخدم الكتاب في PageV01P088
# الدواوين وامرهم بترتيب الطبقات وضبط العطاء. فقالوا: بمن نبدا يا امير المءمنين؟ فاشار ناس من الصحابة عليه بان يبدا بنفسه، وقالوا: انت امير المءمنين، وتقديمك واجب. فكره عمر ذلك وقال: ابدءوا بالعباس عم رسول الله- صلوات الله عليه- وببني هاشم، ثم بمن بعدهم طبقة طبقة وضعوا ال الخطاب حيث وضعهم الله عز وجل. فاعتمد ما اشار به، وجري الامر علي ذلك مدة خلافته وخلافة عثمان، رضي الله عنهما. ثم في اخر خلافته خطر له تغيير هذا الراي، وان يفرض لكل واحد من المسلمين اربعة الاف وقال الف يجعلها لعياله اذا خرج الي الحرب، والف يتجهز بها، والف يصحبها معه، والف يرتفق [1] بها.
# فمات عمر- رضي الله عنه- قبل اتمام هذا الراي ومن وقاءعها المشهورة وقعة الجمل.
### | شرح مبدا وقعة الجمل وكيفية الحال في ذلك
# لما قتل عثمان بن عفان- رضي الله عنه- اجتمع الناس وقصدوا منزل امير المءمنين علي- عليه السلام- وسالوه تولي امرهم، فابي عليهم. وقال: لا حاجة لي في امركم. فالحوا عليه الحاحا شديدا، واجتمعوا اليه من كل صوب، يسالونه ذلك حتي اجاب، فبايعه الناس فسار فيهم بسيرة الحق ، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكانت حركاته وسكناته- عليه السلام- جميعها لله، وفي الله، لا يقضي بها حق احد.
# وكان لا ياخذ ولا يعطي الا بالحق والعدل، حتي ان اخاه عقيلا وهو ابن ابيه وامه طلب من بيت المال شيءا لم يكن له بحق، فمنعه عليه السلام وقال: يا اخي: ليس لك في هذا المال غير ما اعطيتك، ولكن اصبر حتي يجء مالي واعطيك منه ما تريد. فلم يرض عقيل هذا الجواب وفارقه وقصد معاوية- رضي الله عنه- بالشام، وكان لا يعطي ولديه الحسن والحسين- عليهما السلام- اكثر من حقهما فانظر الي رجل حمله ورعه [2] علي هذا الصنيع بولديه، وباخيه من PageV01P089
# ابويه.
# فلما سار فيهم هذه السيرة، ثقل علي بعض الناس فعله، وكرهوا مكانه.
# فخرج الزبير وطلحة- رضي الله عنهما- بعد ما بايعاه الي مكة، وكانت عاءشة زوجة الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- بمكة. قد خرجت اليها ليالي حوصر عثمان بن عفان- رضي الله عنه- فاتفقا معها علي عدم الرضا بامارة علي، وعلي الطلب بدم عثمان، ونسبوا عليا- عليه السلام- الي انه الب [1] الناس علي عثمان وجراهم علي قتله وما زال علي عليه السلام من اكبر المساعدين لعثمان الذابين عنه، وما زال عثمان يلجا اليه في دفع الناس عنه فيقوم- عليه السلام- في دفعهم عنه القيام المحمود- وفي اخر الامر لما حوصر عثمان، ارسل علي- عليه السلام- ابنه الحسن- عليه السلام- لنصرة عثمان رضي الله عنه. فقيل: ان الحسن عليه السلام استقتل مع عثمان، وكان عثمان يساله ان يكف فيقسم عليه وهو يبذل نفسه في نصرته. واما طلحة- رضي الله عنه- فانه كان من اكبر المساعدين علي عثمان. وهذا ما تشهد به جميع التواريخ.
# واما عاءشة- رضي الله عنها- فانها كانت قد خرجت من المدينة الي مكة ليالي حوصر عثمان بن عفان، ثم رجعت من مكة الي المدينة، فلقيها في الطريق بعض اخوالها فقالت له: ما وراءك؟ قال: قتل عثمان، قالت: فما صنع الناس بعده؟ قال: بايعوا عليا، قالت : ليت هذه [2] انطبقت علي هذه ان تم الامر لصاحبك!! ثم رجعت الي مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه. فقال لها الرجل: لم؟ والله ان اول من امال حروفه [3] لانت، والله لقد كنت تقولين: اقتلوا (نعثلا) فقد كفر- وكان ذلك لقبا لعثمان- فقالت:
# انهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا وقولي الاخير خير من قولي الاول. ولما رجعت الي مكة اتفقت مع الزبير وطلحة علي ما ذكرناه، من الطلب بدم عثمان، PageV01P090
# وسخط امارة علي، واتفق معهم مروان بن الحكم- وهو ابن عم عثمان- وقالوا للناس: ان الغوغاء [1] من اهل الامصار وعبيد اهل المدينة، اجتمعوا علي هذا الرجل المسكين- يعني عثمان- فقتلوه ظلما وعدوانا، فسفكوا الدم الحرام في البلد الحرام في الشهر الحرام. ثم استمالوا اناسا وعزموا علي قصد البصرة واستمالة اهلها والتقوا بها علي قتال علي- عليه السلام- فلما انتهي ذلك الي امير المءمنين قام فخطب الناس واعلمهم الحال، وقال: انها فتنة وسامسك الامر ما استمسك بيدي. ثم بلغه ما هم فيه من الجموع والتصميم علي الحرب فنهد اليهم في جيش من المهاجرين والانصار.
# وقد كانت عاءشة- رضي الله عنها- في توجهها الي البصرة اجتازت بماء يقال له: الحواب، فنبحتها كلابه. فقالت للدليل: ما اسم هذا الموضع؟ قال:
# الحواب فصرحت باعلي صوتها وقالت: ردوني انا لله وانا اليه راجعون 2: 156 سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول عند نساءه: «ايتكن تنبحها كلاب الحواب؟» ثم عزمت علي الرجوع، فقالوا لها: ان الدليل كذب ولم يعرف الموضع.
# وقالوا لها: ان لم تسيري من هذا الموضع والا ادرككم [2] علي بن ابي طالب فيه فهلكتم فسارت وسار علي- عليه السلام- فالتقي الجمعان بظاهر البصرة، وجرت خطوب وحروب، ففي بعضها التقي- عليه السلام- وطلحة والزبير، فقال علي- عليه السلام- لطلحة: يا طلحة: تطلب بدم عثمان؟ فلعن الله قتلة عثمان، يا طلحة: اجءت بعرس [3] رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- تقاتل بها وخبات عرسك في البيت؟ اما بايعتني؟ قال: بايعتك والسيف علي عنقي. فقال علي- عليه السلام- للزبير: يا زبير: ما اخرجك؟ قال: انت، ولا اراك اهلا لهذا الامر ولا اولي به منا. فقال علي- عليه السلام-: لقد كنا نعدك من بني PageV01P091
# المطلب حتي بلغ ابنك ابن السوء ففرق بيننا عبد الله بن الزبير. وذكره علي اشياء وقال له: اتذكر لما قال رسول الله- صلوات الله عليه وسلامه- لتقاتلنه وانت ظالم له؟ قال: اللهم نعم، ولو ذكرت لما سرت مسيري هذا، وو الله لا اقاتلك ابدا؟ فانصرف امير المءمنين- عليه السلام- الي اصحابه وقال: اما الزبير: فقد اعطي الله عهدا الا يقاتلكم ثم ان الزبير عزم علي ترك الحرب فخدعه ابنه عبد الله، وما برح به حتي كفر [1] عن يمينه وقاتل، ولما تراءي الجمعان كان عسكر عاءشة وطلحة والزبير- رضي الله عنهم- ثلاثين الفا، وعسكر علي- عليه السلام- عشرين الفا، فقبل ان تتشب الحرب وعظهم امير المءمنين- عليه السلام- وندبهم الي الصلح، وبذل لهم كل ما ليس عليه فيه غضاضة من جهة الدين. فمالوا شيءا الي الصلح، وباتوا علي ذلك ثم في الغداة نشب القتال بين القبيلين وجرت مناوشات وحروب، افضت الي نصرة جيش امير المءمنين- عليه السلام-.
# فاما الزبير لما راي النصرة عليهم رد راس فرسه ومر فتبعه رجل من عرب البصرة فتبعه عمير بن جرموز فقتله بوادي السباع، واتي الي علي- عليه السلام- بسيفه فقال للحاجب: استاذن لقاتل الزبير، فقال علي- عليه السلام-:
# بشر قاتل ابن صفية بالنار (وصفية ام الزبير وهي عمة امير المءمنين- عليه السلام) ولما راي سيفه قال: سيف طالما جلا الكروب عن وجه رسول الله صلوات الله عليه!!. واما طلحة: فجاءه سهم في رجله فاعطبه، فدخل البصرة رديفا لغلامه وقد امتلا خفه دما، وهو يقول: اللهم خذ لعثمان مني حتي ترضي. فمات بدار خربة من دور البصرة، وقبره اليوم بالبصرة في مشهد محترم عندهم، اذا اعتصم به خاءف او طريد، لا يجسر احد كاءنا من كان علي اخراجه منه. ولاهل البصرة في طلحة اعتقاد عظيم الي يومنا، وقيل: ان الذي قتل طلحة مروان بن الحكم. PageV01P092
# واما عاءشة- رضي الله عنها-: فانها كانت علي جمل في هودج، وقد البس هودجها الدروع والنساءج الحديد، فلما اشتد القتال وانفلت جموعها عرقب [1] الجمل فوقع، ورفع هودجها حملا ووضع في مكان بعيد عن الناس وكان اخوها محمد بن ابي بكر من اصحاب علي- عليه السلام- وابن زوجته اسماء بنت عميس [2]- رضي الله عنها- فامره علي- عليه السلام- ان يمضي الي اخته وينظر اهي سليمة ام اصابها شء من جراح؟ فمضي فراها سليمة، ثم ادخلها ليلا الي البصرة، ثم ان امير المءمنين- عليه السلام- اذن للناس في دفن القتلي، وكانوا عشرة الاف من القبيلين ثم امر عليه السلام- بجمع الاسلاب، وادخلها الي المسجد الجامع بالبصرة، ونادي في الناس من عرف من قماشه فلياخذه ثم ان امير المءمنين- عليه السلام- احسن الي عاءشة غاية الاحسان، وجهزها بكل ما ينبغي لمثلها، واذن لها في الرجوع الي المدينة وبعث معها كل من نجا ممن خرج معها الا من احب المقام، واختار لها اربعين امراة من نساء اهل البصرة المعروفات لاجل مءانستها في الطريق، وسيرها في صحبة اخيها محمد بن ابي بكر مكرمة محترمة. فلما كان يوم رحيلها حضر علي- وحضر الناس فقالت عاءشة- رضي الله عنها-: يا بني (وانما قالت ذلك لان نساء النبي عليه السلام هن امهات المءمنين كذلك قال الله تعالي ورسوله صلوات الله عليه) : «لا يعتب بعض علي بعض انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها [3] وانه علي معتبتي [4] لمن الاخيار» وقال علي- عليه السلام-: «صدقت والله، ما كان بيني وبينها الا ذاك، وانها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة» PageV01P093
# ثم سارت وشيعها عليه السلام اميالا، وارسل بنيه معها مسيرة يوم، وتوجهت الي مكة واقامت بها الي ايام الحج، ثم حجت وانصرفت الي المدينة، وكانت وقعة الجمل في سنة ست وثلاثين من الهجرة. ومن وقاءعها المشهورة وقعة صفين:
### | شرح كيفية الحال في ذلك
# لما انصرف امير المءمنين- عليه السلام- من وقعة الجمل، ارسل الي معاوية- رضي الله عنه- يعرفه اجتماع الناس علي بيعته، ويعلمه ما كان من وقعة الجمل ويامره بالدخول فيما دخل فيه المهاجرون والانصار. وكان معاوية- رضي الله عنه- اميرا بالشام من قبل عثمان- رضي الله عنه- وكان ابن عمه [1] فلما ورد الي معاوية- رضي الله عنه- رسول امير المءمنين علي- عليه السلام- خاف معاوية- رضي الله عنه- من علي- عليه السلام- وعلم انه متي استتب الامر عزله ولم يستعمله. وقد كان ابن عباس [2] والمغيرة [3] بن شعبة- رضي الله عنهما- اشارا علي امير المءمنين- عليه السلام- ان يقر معاوية- رضي الله عنه- بالشام مدة حتي يبايع الناس ويتمكن ثم يعزله بعد ذلك. فلم يطعهما عليه السلام، وقال: اني ان اقررته علي امارته ولو يوما واحدا، كنت عاصيا في ذلك اليوم الله تعالي. ولم تكن الخدع والحيل من مذهب علي- عليه السلام- ولم يكن عنده غير مر الحق. فحين ورد الرسول الي معاوية- رضي الله عنه- طاوله، ثم استشار بعمرو بن العاص- رضي الله عنه- وكان احد الدهاة، وكان معاوية- رضي الله عنه- قد تالفه واستماله ليتقوي برايه ودهاءه PageV01P094
# فاشار عمرو بن العاص علي معاوية- رضي الله عنهما- ان يظهر قميص الدم الذي قتل فيه عثمان بن عفان واصابع زوجته- رضي الله عنهما- ويعلق ذلك علي المنبر، ثم يجمع الناس ويبكي عليه ويلصق قتل عثمان بعلي- رضي الله عنهم- ويطالبه بدمه ليميل اليه اهل الشام ويقاتلوا معه. فاخرج معاوية- رضي الله عنه- القميص والاصابع وعلقه علي المنبر وبكي واستبكي الناس، وذكرهم بمصاب عثمان- رضي الله عنه- فانتدب اهل الشام من كل جانب، وبذلوا له الطلب بدم عثمان رضي الله عنه والقتال معه علي كل من اوي قتلته ثم كتب معاوية- رضي الله عنه الي امير المءمنين- عليه السلام- كتابا يذكر فيه ذلك فحينءذ تجهز علي- عليه السلام- للقتال وكاتب الناس ليجتمعوا معه، وكذلك صنع معاوية- رضي الله عنه- ثم التقوا بصفين [1] من ارض الشام فجرت بينهم مناوشات وحروب كان اولها: ان معاوية واصحابه- رضي الله عنهم- سبقوا الي شريعة [2] الماء فملكوها. ومنعوا اصحاب امير المءمنين- عليه السلام- من الماء، ولم يكن هناك شريعة غيرها. فلما اخبر علي- عليه السلام- بذلك ارسل الي معاوية- رضي الله عنه- يقول له: ان مذهبنا الا نبداكم بقتال حتي نحتج عليكم، وننظر فيما جءنا له وتنظرون. وقد منع اصحابك الناس من الماء، فابعث حتي يخلوا سبيل الماء، وان شءتم ان نترك ما جءنا له وتكون مقاتلتنا علي الماء، فيكون الغالب هو الشارب، فعلنا ذلك. فقال معاوية- رضي الله عنه- لاصحابه ما تشيرون؟ قال قوم من بني امية: نري ان تمنعه الماء حتي يموتوا عطشا او يرجعوا لطلب الماء فتكون هزيمة، فقال عمرو بن العاص- رضي الله عنه- «اري ان نخلي لهم سبيل الماء، فان القوم لا يعطشون وانت ريان» فاخر معاوية- رضي الله عنه- الجواب وقال: سانظر، فاقتتل الناس علي الماء، وامد علي- عليه السلام- اصحابه وامد معاوية- رضي الله عنه- اصحابه، ونشبت الحرب PageV01P095
# والتحم القتال، فملك اصحاب علي- عليه السلام- الشريعة، فارادوا منع اصحاب معاوية- رضي الله عنه- فارسل اليهم علي- عليه السلام- وقال خذوا حاجتكم من الماء ولا تمنعوهم منه. ودام علي ذلك مدة حتي كاد عسكر علي- عليه السلام- ان يغلبوا، وظهرت امارات الفتح، فخاف عمرو بن العاص- رضي الله عنه- من الهلاك، فاشار علي معاوية- رضي الله عنه- برفع المصاحف علي الرماح، والدعاء الي ما فيها من امر الله عز وجل. فلما رفعت المصاحف فتر اكثر الناس عن الحرب، وجاءوا الي امير المءمنين- عليه السلام- وقالوا: يا علي اجب الي كتاب الله- عز وجل- فو الله ان لم تفعل لنحملنك كارها الي معاوية- رضي الله عنه- او لنفعلن بك كما فعلنا بابن عفان- رضي الله عنه- فقال لهم علي- عليه السلام- يا قوم انها خدعة منهم، وانهم ليس فيهم من يعمل بهذه المصاحف. او لستم علي بينة من ربكم، فامضوا لشانكم وقاتلوا عدوكم. فلم يفعلوا وغلبوه، فاجاب الي ترك القتال، ثم ارسل الي معاوية- رضي الله عنه- رسولا يقول له: ما الذي تريد برفع هذه المصاحف؟ قال: نحكم منا رجلا ومنكم رجلا، ونقسم علي الرجلين ان ينصحا الامة ويعملا بما في كتاب الله- عز وجل- وما لم يجداه في كتاب الله حملاه علي السنة والجماعة، فاي شء حكما به قبلناه. فتراضي الناس جميعا بذلك الا امير المءمنين- عليه السلام- فانه رضي كارها مغلوبا. ونفر يسير من بطاءنه كالاشتر [1] وابن عباس [2]- رضي الله عنهم- وغيرهما. وانعقد الاجماع علي تحكيم رجلين. فاما اهل الشام: فاتفقوا علي ان يكون الحكم من جهتهم عمرو ابن العاص- رضي الله عنه- داهية العرب. واما اهل العراق: فطلبوا ابا موسي PageV01P096
# [1] الاشعري- رضي الله عنه- وكان شيخا مغفلا فلم يستصلحه امير المءمنين- عليه السلام- للتحكيم، وقال: ان كان ولا بد من التحكيم، فدعوني ارسل عبد الله ابن عباس. فقالوا: لا والله هو انت وانت هو، قال: فالاشتر. قالوا: فهل سعر الارض غير الاشتر؟ قال: فقد ابيتم الا ابا موسي. قالوا: نعم. قال: فافعلوا ما شءتم فاتفق الناس علي ابي موسي وعمرو بن العاص- رضي الله عنهما- وتواعدوا الي شهور، وسكنت الحرب، وانصرف الناس الي امصارهم، ورجع معاوية- رضي الله عنه- الي الشام وامير المءمنين- عليه السلام- الي العراق ثم بعد شهور سار الحكمان ليجتمعا بدومة الجندل [2] وكانت ميعاد الحكمين، وسار ناس من الصحابة ليشهدوا ذلك المقام. وكان امير المءمنين عليه السلام- قد ارسل صحبة اصحابه عبد الله بن العباس- رضي الله عنه- فلما اجتمع الحكمان قال عمرو بن العاص لابي موسي الاشعري: يا ابا موسي: الست تعلم ان عثمان قتل مظلوما؟ قال: اشهد. قال: الست تعلم ان معاوية وال معاوية اولياءه؟ قال: بلي. قال: فما منعك منه وبيته في قريش كما قد علمت؟ فان خفت ان يقول الناس ليست له سابقة، فقل: وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم، والطالب بدمه، الحسن السياسة والتدبير، وهو اخو ام حبيبة [3] زوج النبي- صلوات الله عليه- وكاتبه وقد صحبه وعرض عمرو لابي موسي بولاية، ووعده عن معاوية باشياء، فابي موسي وقال معاذ الله ان اولي لمعاوية وان اقبل في حكم الله رشوة! فقال له عمرو: فما تقول في ابني عبد الله؟ وكان لعمرو ابن العاص ابن اسمه عبد الله [4] من خيار الصحابة، رضي الله عنهم، فاباه ابو موسي وقال لعمرو: انك PageV01P097
# غمسته معك في هذه الفتنة، ولكن هل لك في احياء اسم عمر بن الخطاب؟ وندبه الي عبد الله بن عمر فاباه عمرو. فلما لم يتفقا قال له عمرو: يا ابا موسي فاي شء هو رايك؟ قال ابو موسي: رايي ان نخلع عليا ومعاوية- رضي الله عنهما- من هذا الامر ونريح الناس من هذه الفتنة، وندع امر الناس شوري فيختار المسلمون لامرهم من يجمعون عليه. قال عمرو- رضي الله عنه- نعم ما رايت وانا معك علي ذلك. ولاح لعمرو وجه الحيلة. وكان قد عود ابا موسي الاشعري ان يتقدمه في الكلام، يقول له: انت صاحب رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- واكبر سنا. فتعود ابو موسي ان يتكلم قبل عمرو فتقدم ابو موسي وقال: اني وعمرا قد اتفقنا علي امر نرجو فيه صلاح المسلمين. فتقدم عمرو وقال: صدق وبر، تقدم يا ابا موسي: واعلم الناس بما اتفقنا عليه فقام ابن عباس وقال لابي موسي ويحك اني لاظنه قد خدعك، وقد اوهمك انه اتفق معك علي ما تريد، ثم قدمك لتعترف به، فاذا اعترفت انكره، فانه رجل غادر. فان كنتما قد اتفقتما علي شء فقدمه ليقوله قبلك: فقال ابو موسي: انا قد اتفقنا، ثم قال اننا قد اتفقنا علي ان نخلع عليا ومعاوية وندع امر المسلمين شوري، يختارون من اجمعوا عليه. واني قد خلعت عليا ومعاوية من الخلافة كما يخلع الخاتم من الاصبع. فتقدم عمرو بن العاص- رضي الله عنه- وقال ايها الناس قد سمعتم ما قال، وانه قد خلع صاحبه، وانا ايضا قد خلعته معه واثبت صاحبي معاوية، فانكر ابو موسي وقال: انه غدر وكذب، وما علي هذا اتفقنا. فلم يستمع اليه، وتفرق الناس، ومضي عمرو بن العاص واهل الشام الي معاوية وسلموا عليه بالخلافة، ومضي ابن عباس واصحاب علي- عليه السلام- الي امير المءمنين واخبروه بما جري واما ابو موسي: فان اهل الشام تطلبوه فهرب الي مكة، وعلي ذلك انفصل امر صفين وكان ابتداءه في سنة ست وثلاثين وانقضاءها [1] في سنة سبع وثلاثين PageV01P098
### | حديث الخوارج وما كان منهم وما الت بهم الحال اليه
# لما جري امر التحكيم علي الوجه المشروح، عاد الذين اشاروا بالتحكيم والزموا امير المءمنين- عليه السلام- الرضا به فندموا عليه ونفروا واتوا عليا- عليه السلام- وقالوا: لا حكم الا لله. قال علي- عليه السلام-: لا حكم الا لله. قالوا: فما لك حكمت الرجال؟ قال: اني لم ارض بقضية التحكيم، وانتم الذين رضيتموها. واني اعلمتكم انها مكيدة من اهل الشام وامرتكم بقتال عدوكم منهم فابيتم الا التحكيم وغلبتموني علي رايي. فلما لم يبق بد من التحكيم، استوثقت وشرطت علي الحكمين ان يعملا بكتاب الله عز وجل، وان يحييا ما احيا الكتاب، ويميتا ما امات. فاختلفا وخالفا كتاب الله وعملا بالهوي. فنحن علي الراي الاول في قتالهم. قال الخوارج: اما نحن فلا ريب انا رضينا بالتحكيم اول الامر، لكننا ندمنا عليه وعلمنا انا كنا مخطءين فانت ان اقررت علي نفسك بالكفر واستغفرت الله من خطيءتك وتضييعك وتحكيمك الرجال رجعنا معك الي قتال عدوك وعدونا، والا فها نحن قد نابذناك. فوعظهم بكل قول، وبصرهم بكل وجه فلم يرجعوا.
# واجتمعوا امما من اهل البصرة والكوفة وغيرهم وقصدوا النهروان [1] . وكان رايهم ان ياتوا بعض المدن الحصينة فيتحصنوا بها ويقاتلوا فيها. وصدرت منهم امور متناقضة تدل علي انهم يخبطون خبط عشواء: منها ان رطبة سقطت من نخلة فتناولها رجل ووضعها في فيه فقالوا له: اكلتها غصبا واخذتها بلا ثمن فالقاها. ومنها: ان خنزيرا لبعض اهل القري مر بهم فضربه احدهم بسيفه فعقره فقالوا هذا فساد في الارض، فمضي الرجل الي صاحب الخنزير وارضاه ومنها: انهم كانوا يقتلون النفس التي حرمت الا بالحق [2] : قتلوا عبد الله بن خباب- رضي الله عنه- وكان خباب من كبار الصحابة. وقتلوا عدة نساء وسبوا وفعلوا افاعيل من PageV01P099
# هذا القبيل. فلما بلغ عليا- عليه السلام- امرهم وقد كان خطب الناس في الكوفة وندبهم الي قتال اهل الشام واعادة الحرب جذعة قالوا: يا امير المءمنين: اين نمضي وندع هءلاء الخوارج يخلفوننا في عيالنا واموالنا؟ سر بنا اليهم فاذا فرغنا من قتالهم رجعنا الي قتال اعداءنا من اهل الشام: فسار- عليه السلام- بالناس الي الخوارج فلقيهم علي النهروان وابادهم. فكانما قيل لهم موتوا فماتوا.
### | كرامة لامير المءمنين علي صلوات الله عليه
# لما التقي الخوارج بالنهروان اجفلوا قدامه الي ناحية الجسر. فظن الناس انهم قد عبروا الجسر، فقالوا لعلي- عليه السلام-: يا امير المءمنين: انهم قد عبروا الجسر فالقهم قبل ان يبعدوا. فقال امير المءمنين- عليه السلام-: ما عبروا، وان مصارعهم دون الجسر، وو الله لا يقتل منكم عشرة ولا يبقي منهم عشرة فشك الناس في قوله فلما اشرفوا علي الجسر راوهم لم يعبروا فكر اصحاب امير المءمنين- عليه السلام- وقالوا له: هو كما قلت يا امير المءمنين. قال:
# نعم والله ما كذبت ولا كذبت. فلما انفصلت الوقعة وسكنت الحرب اعتبر القتلي من اصحاب علي- عليه السلام- فكانوا سبعة. واما الخوارج: فذهبت طاءفة منهم قبل ان تنشب الحرب وقالوا: والله ما ندري علي اي شء نقاتل علي- بن ابي طالب؟ سناخذ ناحية حتي ننظر الي ماذا يءول الامر. واما الباقون: فثبتوا وقاتلوا فهلكوا جميعهم. ثم ان امير المءمنين- عليه السلام- لما انقضي امر الخوارج رجع الي الكوفة، وندب [1] الناس الي قتال اهل الشام فتثاقلوا. فاعاد القول عليهم ووعظهم وحثهم علي الجهاد فقالوا: يا امير المءمنين: كلت سيوفنا وفنيت نبالنا، ومللنا من الحرب فامهلنا نصلح امورنا ونتوجه- وكان قد عسكر ظاهر الكوفة- فامهلهم وامرهم ان يوطنوا نفوسهم علي الحرب، ونهاهم عن غشيان [2] اهاليهم حتي يرجعوا من الشام. فصاروا يتسللون ويدخلون الكوفة حتي خلا المعسكر منهم. PageV01P100
# فبطل رايه- عليه السلام - وكان ذلك في سنة ثمان وثلاثين.
### | وفاة الاربعة
### | وفاة ابي بكر- رضي الله عنه-
# اول من مات منهم ابو بكر. مات بالمدينة حتف انفه في سنة ثلاث عشرة. وكان مرضه انتقاض [1] لسعة الحية التي لسعته ليلة الغار [2] ودفن عند النبي- صلوات الله عليه وسلامه- في بيت عاءشة ابنته- رضي الله عنها- زوج الرسول. وكان الرسول- صلوات الله عليه- لما قبض في بيتها. فدفن ابو بكر عنده، وعهد الي عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- واستخلفه علي الامة بعده.
### | مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه
# لما وضع عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- الخراج اغتاظ من ذلك ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة. لانه كان قد وضع الخراج علي مولاه. وكان عمر ابن الخطاب لقي ابا لءلءة فقال له: اصنع لي رحي فقال ابو لءلءة: لاصنعن لك رحي تدور مع الدهر. فقال عمر: يهددني العبد فطعنه وهو في الصلاة فبقي ثلاثة ايام ومات ودفن في تربة النبي- عليه السلام- وذلك في سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، واما ابو لءلءة: فاجتمع الناس عليه فقتل منهم جماعة، ثم اخذ وقتل.
### | ذكر الشوري وصفة الحال في ذلك
# (قال محمد بن علي بن طباطبا) : لما طعن عمر اجتمع اليه الناس وسالوه عمن يتولي بعده، فجعل الامر شوري- والشوري في اللغة: هي المشاورة- ومعني هذا: ان عمر لما احس بالموت نظر فيمن يعهد اليه ويوليه امر الامة، فلم PageV01P101
# يصح رايه في رجل واحد. فجعلها في ستة من اكابر الصحابة، وهم اصحاب الشوري امير المءمنين علي- عليه السلام- وعثمان بن عفان، وطلحة، والزبير وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص- رضي الله عنهم- وقال: كل من هءلاء صالح للامر بعدي. وامرهم ان يتشاوروا ثلاثة ايام، ثم يجمعوا علي واحد من هءلاء الستة. وكان طلحة- رضي الله عنه- غاءبا، فقال عمر: ان قدم طلحة قبل الايام الثلاثة والا فامضوا امركم. واقام عليهم رجلا من الانصار وقال: ان الله اعز بكم الاسلام فاختر خمسين رجلا من الانصار ، واستحث هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا. وقال: ان اجتمعوا خمسة ورضوا واحدا منهم وابي واحد فاشدخ [1] راسه بالسيف. وان اتفق اربعة وابي اثنان فاضرب راسيهما، وان رضي ثلاثة منهم رجلا فحكموا عبد الله بن عمر- يعني ابنه- فباي الفريقين.
# حكم فليختاروا رجلا منهم- وكان قد امر بحضور ابنه في ذلك المقام مشيرا ولم يجعل له من الامر شيءا- فان لم تختاروا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع عليه الناس» فلم يجر مما قال شء، بل لما مات بويع عثمان بن عفان وكان من الامر ما كان.
### | مقتل عثمان بن عفان
# (قال ابن طباطبا) : وسببه ان ناسا من المسلمين نقموا عليه تجاوزه لطريقة صاحبيه ابي بكر وعمر- رضي الله عنهما- من التقلل والكف عن اموال المسلمين وكان هو قد فرق جملة منها علي اقاربه ووسع علي عياله واهله. فمن جملة ما فعل: انه اعطي عبد الله بن خالد [2] بن اسيد خمسين الف درهم، واعطي PageV01P102
# مروان بن الحكم [1] خمسة عشر الفا، ولم يكن المسلمون اعتادوا مثل هذا التبذير، وعهدهم قريب بضبط ابي بكر وعمر- رضي الله عنهما- فنفروا من ذلك، وجرت بينهم وبينه معاتبات ومقاولات. فاعتذر اليهم بان ابا بكر وعمر- رضي الله عنهما- منعا انفسهما واهلهما احتسابا لله، وتركا حق نفوسهما، وانا صاحب عيال مددت يدي فوسعت علي وعلي اهلي بشء من هذا المال، فان سخطتم هذا فامري لامركم تبع. فقالوا احسنت وانصفت اذ اعطيت عبد الله بن خالد خمسين الفا، ومروان خمسة عشر الفا؟ قال: فاني استعيد ذلك منهما. واستعاد ما اعطاهما. وكان اذا عاتبوه علي صادرات اموره التي يحمله عليها ويحسنها له مروان بن الحكم، يعتذر مرة، ويلتزم لهم ما يشيرون به عليه، ويحتج مرة. وفشا الامر فاجتمع ناس من اهل الامصار علي حربه فجاء اهل مصر وناس من كل صقع وعزموا علي قتله. فخرج ليلا وجاء الي امير المءمنين- عليه السلام- وقال له: يا ابن عم لي عليك حق وقد قصدتك، ولك عند هءلاء القوم منزلة وهم يقبلون قولك، وقد تري جراتهم علي، فاخرج اليهم وردهم عني، فركب علي- عليه السلام- ورد الناس عنه وضمن لهم حسن السيرة فرجعوا ثم اعضل [2] الخطب وزين له مروان بن الحكم امورا نقمها الناس، فاجتمعوا عليه من كل صوب واحاطوا به وحصروه في داره، فارسل الي علي- عليه السلام- يستنصره فارسل اليه ابنه الحسن- عليه السلام- فقاتل عنه قتالا شديدا، حتي كان يستكفه [3] وهو يقاتل عنه ويبذل نفسه دونه. وتكاثر الناس عليه فدخلوا عليه الدار وخبطوه بالسيوف، وهو صاءم والمصحف في حجره، وهو يقرا فيه فوقع المصحف PageV01P103
# بين يديه وسال الدم عليه فقامت زوجته «ناءلة» [1] لتتلقي عنه الضرب بيدها، فاصاب السيف اصابعها فابانها- وهي الاصابع التي كان يعلقها معاوية رضي الله عنه علي منبر الشام مع قميص عثمان ليرقق الناس- فولت المراة دهشة. ثم قتل عثمان رضي الله عنه واحتزوا راسه، فوقع نساءه عليه وصحن وبكين. فقال بعضهم: دعوه فتركوه. ثم داس رجل من اهل الكوفة يقال له عمير [2] بن ضابء البرجمي اضلاعه فكسرها ثم نهبت داره حتي اخذ ما علي النساء. ثم حمل في تابوت بعد ايام ليدفن، فقعد جماعة علي الطريق يريدون رجمه. فارسل امير المءمنين علي- عليه السلام- اليهم فردهم عن ذلك، ودفن قريبا من البقيع. ثم بعد ذلك اشتري معاوية- رضي الله عنه- ما حول قبره ومزجه بمقابر المسلمين واباح للناس الدفن حوله وكان ذلك سنة خمس وثلاثين من الهجرة، وسمي يوم قتله يوم الدار. لانهم هجموا عليه في داره وقتلوه بها.
### | مقتل امير المءمنين علي عليه السلام
# (قال محمد بن علي بن طباطبا صاحب الفخري) : نقل من عدة جهات، ان امير المءمنين علي- بن ابي طالب- عليه السلام- كان يقول داءما: ما يمنع اشقاكم ان يخضب هذه من هذا؟ يعني لحيته بدم راسه! وكان اذا راي عبد الرحمن [3] ابن ملجم- لعنه الله- ينشد: PageV01P104
# اريد حباءه [1] فيريد قتلي ... عذيرك [2] من خليلك من مراد
# (وافر) وكان يقال له اذا جري علي لفظه مثل هذا: يا امير المءمنين: فلم لا تقتله؟ فيقول: كيف اقتل قاتلي؟ وهذا يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم- اعلمه بذلك في جملة ما اعلمه به. ومما يءكد هذا ما روي عن انس بن مالك [3]- رضي الله عنه- قال: مرض علي- عليه السلام- فدخلت عليه اعوده وعنده ابو بكر وعمر- رضي الله عنهما- فجلسنا عنده ساعة، فاتي رسول الله- صلوات الله عليه- فنظر في وجهه، فقال له ابو بكر- رضي الله عنه- يا نبي الله: انا نراه ماءتا فقال: «لن يموت هذا الان، ولن يموت حتي يملا غيظا ولن يموت الا مقتولا» . وكان علي- عليه السلام- داءما يحسن الي ابن ملجم لعنه الله. قالوا: فلما دخل شهر رمضان من سنة اربعين، كان علي- عليه السلام- يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين، وليلة عند ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار عليهم السلام، فاذا اكل لا يزيد علي ثلاث لقم ويقول: انما هي ليلة او ليلتان، وياتي امر الله وانا خميص. فلم يمض الا ليال قلاءل حتي قتل عليه السلام. وقيل: انه قتل في شهر ربيع الاخر. والاول اصح وهو المعول عليه.
# واما كيفية قتله- عليه السلام-: فهي انه خرج من داره بالكوفة اول الفجر فجعل ينادي: الصلاة يرحمكم الله فضربه ابن ملجم- لعنه الله- بالسيف علي ام راسه وقال: الحكم لله لا لك يا علي، وصاح الناس وهرب ابن ملجم، فقال امير المءمنين. لا يفوتكم الرجل، فشد الناس عليه فاخذوه، واستناب علي- عليه السلام- في صلاة الصبح بعض اصحابه وادخل داره فقال: احضروا الرجل PageV01P105
# عندي، فلما حضر عنده قال له: يا عدو الله، الم احسن اليك؟ قال: بلي، قال فما حملك علي هذا؟ قال: شحذته اربعين صباحا، وسالت الله ان يقتل به شر خلقه، فقال امير المءمنين «لا اراك الا مقتولا به، ولا اراك الا من شر خلق الله» ثم قال عليه السلام: «النفس بالنفس ان هلكت فاقتلوه كما قتلني ، وان بقيت رايت فيه رايي. يا بني عبد المطلب: لا تجمعوا من كل صوب تقولون: قتل امير المءمنين. الا لا يقتلن بي الا قاتلي» ثم التفت الي ابنه الحسن- عليه السلام وقال: «انظر يا حسن اذا انا مت من ضربتي هذه فاضربه ضربة بضربة، ولا تمثلن بالرجل، فاني سمعت رسول الله- صلوات الله عليه- يقول: «اياكم والمثلة [1] ولو بالكلب العقور [2] » . ثم وصي بنيه بتقوي الله تعالي وباقامة الصلاة لوقتها. وايتاء الزكاة عند محلها، وحسن الوضوء، وغفر الذنب وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، والتثبت للامر والتعاهد للقران، وحسن الجوار، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واجتناب الفواحش. ثم كتب وصيته ولم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبض- صلوات الله عليه وسلامه- فلما قبض بعث الحسن- عليه السلام- الي ابن ملجم فاحضره، فقال للحسن: هل لك في امر؟ اني والله قد اعطيت الله عهدا الا اعاهد عهدا الا وفيت به. واني عاهدت الله عند الحطيم [3] ان اقتل عليا ومعاوية او اموت دونهما. فخل بيني وبين معاوية حتي امضي واقتله ولك عهد الله علي اني ان لم اقتله او قتلته وسلمت، ان اجء اليك حتي اضع يدي في يدك» فقال الحسن: لا والله حتي تذوق النار. ثم قدمه فقتله، واخذه الناس فادرجوه [4] في بواري [5] واحرقوه بالنار. PageV01P106
# واما مدفن امير المءمنين عليه السلام: فانه دفن ليلا بالغري [1] ، ثم عفا قبره الي ان ظهر حيث مشهده الان (صلوات الله عليه وسلامه) .
# واما السبب الذي حمل ابن ملجم- لعنه الله- علي قتله، فهو ان ابن ملجم كان احد الخوارج، فاجتمع برجلين من الخوارج، وتذاكروا من قتل امير المءمنين (عليه السلام) منهم بالنهروان. وقالوا: ما في الحياة بعد اصحابنا نفع، وتواعدوا علي ان يقتل كل واحد منهم واحدا من ثلاثة: علي بن ابي طالب، ومعاوية وعمرو ابن العاص (رضي الله عنهم) فقال ابن ملجم: انا اكفيكم عليا، وقال الاخر: انا اكفيكم معاوية وقال الاخر: انا اكفيكم عمرا. فاما ابن ملجم لعنه الله: فانه راي امراة جميلة من بنات الخوارج فهويها فخطبها فقالت له: اريد كذا وكذا، واريد ان تقتل علي بن ابي طالب، فقال لها: ما جءت الا لقتله، والتزم لها ان يقتله، ثم قتله وقتل بعده. واما الاخر فانه مضي الي معاوية فقعد له حتي خرج فضربه بالسيف علي فخذه فلم يصنع طاءلا. وتطبب لها معاوية فبرء وقتل الرجل، وقيل، لم يقتله. واما الاخر فمضي الي مصر لقتل عمرو بن العاص فقعد له، فاتفق ان عمرا انحرف مزاجه في تلك الليلة، فلم يخرج في صبيحتها الي الصلاة واستناب بعض اصحابه فلما طلع اعتقده الرجل عمرا فضربه فقتله، فقبضوه واحضروه الي عمرو، فلما راي الناس يسلمون عليه بالامارة قال من هذا؟ قالوا: الامير عمرو ابن العاص، قال: فمن قتلت، قالوا: ناءبة. وكان اسمه خارجة فقال الرجل لعمرو ابن العاص: اما والله يا فاسق ما اردت غيرك! فقال عمرو: اردتني واراد الله خارجة. ثم قدمه عمرو فقتله. ولما بلغ عاءشة (رضي الله عنها) قتل علي عليه السلام قالت:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر [2]
# (طويل) PageV01P107
### | الدولة الثانية: الدولة الاموية وهي التي تسلمت الملك من الدولة الاولي
# لما قتل امير المءمنين- صلوات الله عليه- بايع الناس الحسن بن علي- عليهما السلام- فمكث شهورا حتي اجتمع هو ومعاوية، فتصالحا للمصلحة الحاضرة التي كان الحسن- عليه السلام- اعلم بها، وسلم الخلافة اليه وتوجه نحو المدينة. وبويع معاوية- رضي الله عنه- بالخلافة العامة، ودعي بامير المءمنين، وذلك في سنة اربعين من الهجرة.
### | ذكر شء من سيرة معاوية، ووصف طرف من حاله
# هو معاوية بن ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف كان ابوه ابو سفيان احد اشياخ مكة، اسلم في السنة التي فتح الرسول- صلي الله عليه واله وسلم- فيها مكة. واسلم معاوية وكتب الوحي في جملة من كتبه بين يدي الرسول- صلي الله عليه واله وسلم- وكانت امه هند بنت عتبة شريفة في قريش اسلمت عام الفتح، وكانت في وقعة احد. لما صرع حمزة بن عبد المطلب- رضي الله عنه- عم رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- من طعنة الحربة التي طعنها. جاءت هند فمثلت بحمزة، واخذت قطعة من كبده فمضغتها حنقا عليه، لانه كان قد قتل رجالا من اقاربها. فلذلك يقال لمعاوية ابن اكلة الاكباد.
# ولما فتح النبي- صلي الله عليه واله وسلم- مكة، حضرت اليه متنكرة في جملة نساء من نساء مكة اتين لمبايعته. فلما تقدمت هند لمبايعته اشترط- صلوات الله عليه واله- شروط الاسلام عليها، وهو لا يعلم انها هند فاجابته باجوبة قوية علي خوفها منه، فلما قال لها وقالت، قال لها- صلوات الله عليه
# PageV01P109
# واله وسلم-: «تبايعنني علي الا تقتلن اولادكن؟» وكانوا في الجاهلية يقتلون الاولاد- فقالت هند: «اما نحن فقد ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا يوم بدر» فقال: «وعلي الا تعصينني في معروف؟» قالت: «ما جلسنا هذا المجلس وفي عزمنا ان نعصيك» قال: «وعلي الا تسرقن؟» قالت: «والله ما سرقت عمري شيءا، اللهم الا انني كنت اخذ من مال ابي سفيان شيءا في بعض الوقت» وكان ابو سفيان زوجها حاضرا، فحينءذ علم رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- انها هند، فقال هند؟ قالت: نعم، يا رسول الله! فلم يقل شيءا لان الاسلام جب [1] ما قبله. واما معاوية- رضي الله عنه- فكان عاقلا في دنياه، لبيبا عالما حليما، ملكا قويا، جيد السياسة حسن التدبير لامور الدنيا، عاقلا حكيما فصيحا، بليغا يحلم في موضع الحلم، ويشتد في موضع الشدة، الا ان الحلم كان اغلب عليه. وكان كريما باذلا للمال، محبا للرءاسة مشغولا بها. كان يفضل علي اشراف رعيته كثيرا. فلا يزال اشراف قريش مثل عبد الله بن العباس، وعبد الله ابن الزبير، وعبد الله بن جعفر الطيار وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وابان بن عثمان بن عفان، وناس من ال ابي طالب- رضي الله عنهم- يفدون عليه بدمشق فيكرم مثواهم، ويحسن قراهم، ويقضي حواءجهم ولا يزالون يحدثونه اغلظ الحديث ويجبهونه اقبح الجبه [2] ، وهو يداعبهم تارة، ويتغافل عنهم اخري، ولا يعيدهم الا بالجواءز السنية، والصلات الجمة، قال يوما لقيس بن (سعد بن عبادة) [3]- رضي الله عنه- وهو رجل من الانصار: «يا قيس والله كنت اود ان تنكشف الحروب التي كانت بيني وبين علي- عليه السلام- وانت حي» فقال قيس: (والله اني كنت اكره ان تنكشف تلك الحروب وانت امير المءمنين) PageV01P110
# فلم يقل له شيءا. وهذا من اجل ما كانوا يخاطبونه به!.
# وبعث الي رجل من الانصار بخمسماءة دينار فاستقلها الانصاري، وقال لابنه: خذها وامض الي معاوية، فاضرب بها وجهه، وردها عليه. واقسم علي ابنه ان يفعل ذلك. فجاء ابنه الي معاوية ومعه الدراهم، قال: يا امير المءمنين:
# ان ابي فيه حدة وسرعة. وقد امرني بكيت وكيت، واقسم علي، وما اقدر علي مخالفته. فوضع معاوية يده علي وجهه وقال: افعل ما امرك ابوك وارفق بعمك.
# فاستحيا الصبي ورمي بالدراهم، فضاعفها معاوية وحملها الي الانصاري. وبلغ الخبر يزيد ابنه، فدخل علي معاوية غضبان وقال: «لقد افرطت في الحلم حتي خفت ان يعد ذلك منك ضعفا وجبنا» فقال معاوية: «اي بني: انه لا يكون مع الحلم ندامة ولا مذمة، فامض لشانك، ودعني ورايي» وبمثل هذه السيرة صار خليفة العالم وخضع له من ابناء المهاجرين والانصار، كل من يعتقد انه اولي منه بالخلافة. وكان معاوية- رضي الله عنه- من ادهي الدهاة: روي ان عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- قال لجلساءه: تذكرون كسري وقيصر ودهاءهما، وعندكم معاوية؟! ومن دهاءه ما اعتهده من استمالة عمرو بن العاص. وكان عمرو بن العاص احد الدهاة، وكان اول ما نشبت الفتنة بين امير المءمنين علي- عليه السلام- ومعاوية معتزلا للفريقين، فراي معاوية ان يستميله ويتقوي برايه، ودهاءه ومكره فاستماله ووصل حبله بحبله [1] وولاه مصر ودخل معه في تلك المداخل، وفعل في صفين تلك الافاعيل. ولم يكن بينهما مع ذلك مودة قلبية، وكانا يتباغضان سرا، وربما ظهر ذلك علي صفحات وجوههما. وفلتات السنتهما:
# طلب امير المءمنين- عليه السلام- في صفين [2] من معاوية ان يخرج الي مبارزته فقال له عمرو بن العاص- رضي الله عنه-: قد انصفك ولا يحسن بك النكول عن مبارزته فقال له معاوية: غششتني واحببت قتلي. الست تعلم ان ابن PageV01P111
# ابي طالب لا يبرز له احد الا قتله؟!.
# وقال معاوية يوما لجلساءه: ما اعجب الاشياء؟ فقال يزيد: اعجب الاشياء هذا السحاب الراكد بين السماء والارض، لا يدعمه شء من تحته، ولا هو منوط بشء من فوقه. وقال اخر: اعجب الاشياء حظ يناله جاهل، وحرمان يناله عاقل. وقال اخر: اعجب الاشياء ما لم ير مثله. وقال عمرو بن العاص: اعجب الاشياء ان المبطل يغلب المحق (يعرض بعلي عليه السلام ومعاوية) فقال معاوية بل اعجب الاشياء ان يعطي الانسان ما لا يستحق اذا كان لا يخاف. (يعرض بعمرو ومصر) فنفث كل منهما بما في صدره من الاخر!.
# واعلم ان معاوية كان مربي دول، وساءس امم، وراعي ممالك. ابتكر في الدولة اشياء لم يسبقه احد اليها، منها: انه اول من وضع الحشم للملوك، ورفع الحراب بين ايديهم، ووضع المقصورة التي يصلي الملك او الخليفة بها في الجامع منفردا من الناس. وذلك لخوفه مما جري لامير المءمنين- عليه السلام- فصار يصلي منفردا في مقصورة، فاذا سجد قام الحرس علي راسه بالسيوف. وهو اول من وضع البريد لوصول الاخبار بسرعة.
### | كلام في معني البريد
# البريد: ان يجعل خيل مضمرات في عدة اماكن، فاذا وصل صاحب الخبر المسرع الي مكان منها، وقد تعب فرسه، ركب غيره فرسا مستريحا. وكذلك يفعل في المكان الاخر حتي يصل بسرعة. واما معناه اللغوي: فالبريد هو اثنا عشر ميلا. واظن ان الغاية التي كانوا قدروها بين بريد وبريد، هي هذا القدر.
# وقال الصاحب علاء الدين عطا ملك في جهان كشاي: «ومن جملة الاشياء وضعهم البريد بكل مكان طلبا لحفظ الاموال، وسرعة وصول الاخبار ومتجددات الاحوال» وما اري للبريد فاءدة سوي سرعة وصول الاخبار فاما حفظ الاموال: فاي تعلق له بذلك؟!.
# PageV01P112
# ومما اخترع معاوية- رضي الله عنه - من امور الملك: ديوان الخاتم.
# وهذا ديوان معتبر من اكبر الدواوين، ولم تزل السنة جارية به الي اواسط دولة بني العباس فاسقط، ومعناه: ان يكون ديوان، وبه نواب فاذا صدر توقيع من الخليفة بامر من الامور، احضر التوقيع الي ذلك الديوان، واثبتت نسخته فيه، وحزم بخيط وختم بشمع- كما يفعل في هذا الزمان بكتب القضاة- وختم بخاتم صاحب ذلك الديوان.
# وكان الذي حمل معاوية- رضي الله عنه- علي اختراع هذا الديوان، انه احال رجلا علي زياد بن ابيه امير العراق بماءة الف درهم، فمضي ذلك الرجل وقرا الكتاب (وكانت تواقيعهم تصدر غير مختومة فجعل الماءة ماءتين) فلما رفع زياد حسابه الي معاوية- رضي الله عنه- انكر معاوية ذلك، وقال: ما احلته الا بماءة الف، ثم استعادها منه ووضع ديوان الخاتم، فصارت التواقيع تصدر منه مختومة، لا يدري احد ما فيها، ولا يتمكن احد من تغييرها. وكان معاوية- رضي الله عنه- مصروف الهمة الي تدبير امر الدنيا، يهون عليه كل شء اذا انتظم امر الملك. فانظر الي وصف عبد الملك بن مروان له، فانه لحظ فيه هذا المعني. قالوا: ان عبد الملك بن مروان مر بقبر معاوية- رضي الله عنه فترحم عليه، فقال له رجل: قبر من هذا يا امير المءمنين؟ قال: «قبر رجل كان والله فيما علمته ينطق عن علم، ويسكت عن حلم. كان اذا اعطي اغني واذا حارب افني» ووصفه ايضا عبد الله بن العباس- وكان من النقاد- فقال: «ما رايت اليق من اعطاف [1] معاوية بالرياسة والملك» . وقال له بعض بني امية: «والله لو قدرت ان تستكثر [2] بالزنج لاستكثرت بهم لينتظم لك امر الملك» .
# وكان معاوية- رضي الله عنه- نهما شحيحا عند الطعام، علي كرمه وسماحته. فاما نهمه. فقالوا: انه كان ياكل في كل يوم خمس اكلات اخرهن PageV01P113
# اغلظهن [1] ، ثم يقول: يا غلام: ارفع فو الله ما شبعت، ولكن مللت. وروي انه اصلح له عجل مشوي فاكل معه دستا [2] من الخبز السميذ [3] ، واربع فراني [4] وجديا حارا، واخر باردا سوي الالوان ووضع بين يديه ماءة رطل من الباقلي [5] الرطب فاتي عليه واما شحه علي الاكل: فان ابن ابي بكرة دخل عليه ومعه ابنه، فجعل ابنه ياكل اكلا مفرطا، ومعاوية يلحظه وفطن ابن ابي بكرة لحنق معاوية- رضي الله عنه- ففي الغد حضر الاب وليس معه ابنه، فقال له معاوية: ما فعل ابنك؟ قال: يا امير المءمنين: انحرف مزاجه. قال: قد علمت ان تلك الاكلة ما كانت تتركه حتي تهيضه وها هنا موضع حكاية حسنة، تدل علي كرم ومروءة ونبل: كان بعض الوزراء مشغوفا بالاكل، ويحب كل من ياكل معه وكل من كان اكثر اكلا كان اقرب الي قلبه فاتفق انه قصده بعض الاكابر من العلويين وكل عليه [6] وجوها من خراج وضمان وغير ذلك، وطلبه بها، فوكل عليه في نفس داره اعني دار الوزير. ففي بعض الايام مد السماط بين يدي الوزير، فقال العلوي للموكلين به: اني جاءع، فهل تاذنون ان اخرج الي السماط وانتم معي، فاكل واعود الي هذا الموضع؟ وكان العلوي قد فطن لطبع الوزير في ذلك، فاستحيوا منه، واذنوا له في ذلك فخرج، وجلس في اخريات السماط وجعل ياكل بينهم فلحظه الوزير وهو مقبل علي الاكل، فاستدناه ورفعه الي صدر المجلس وقدم له من اطاءب ذلك الطعام. ولما بالغ في الاكل زادت بشاشة الوزير وطلاقته. فلما رفع الطعام استدعي الوزير كانونا فيه نار، واحضر الحساب الذي رفع علي الرجل به، وقال: ايها السيد: قد اراحك الله من هذا المال، وانت في PageV01P114
# حل منه وو الله وحق جدك- صلوات الله عليه- ليس عندي بهذا الحساب ولا في الديوان به غير هذه النسخة. ثم القاها في الكانون فاحترقت وافرج عنه واذن له في الرواح الي منزله.
# وكانت وفاة معاوية رضي الله عنه في سنة ستين من الهجرة. ولما ادركته الوفاة اوصي الي ابنه يزيد وصية تدل علي عقله ولبه، وخبرته بالامور ومعرفته بالرجال فلم يعمل يزيد بشء منها وقد اثبتها ها هنا لحسنها وسدادها.
# قالوا: لما مرض معاوية- رضي الله عنه- مرضه الذي مات فيه، دعا ابنه يزيد فقال له: «يا بني! اني كفيتك الشد والترحال، ووطات لك الامور، وذللت لك الاعداء، واخضعت لك رقاب العرب، وجمعت لك ما لم يجمعه احد.
# فانظر اهل الحجاز فانهم اصلك، فاكرم من قدم عليك منهم وتعهد من غاب، وانظر اهل العراق فان سالوك ان تعزل كل يوم عاملا فافعل، فان عزل عامل ايسر من ان يشهر ماءة الف سيف. وانظر اهل الشام، وليكونوا بطانتك، فان رابك من عدوك شء فانتصر بهم، فاذا اصبتهم فاردد اهل الشام الي بلادهم، فانهم ان اقاموا بها تغيرت اخلاقهم واني لست اخاف عليك ان ينازعك في هذا الامر الا اربعة من قريش: الحسين بن علي وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر- رضي الله عنهم- فاما ابن عمر: فرجل قد وقذته [1] العبادة، واذا لم يبق احد غيره بايعك. واما الحسين بن علي: فهو رجل خفيف، ولن يتركه اهل العراق حتي يخرجوه. فان خرج وظفرت به فاصفح عنه فان له رحما ماسة، وحقا عظيما، وقرابة من محمد صلوات الله عليه وسلامه. واما ابن ابي بكر، فان راي اصحابه صنعوا شيءا صنع مثله. ليست له همة الا في النساء واللهو. واما الذي يجثم لك جثوم الاسد ويراوغك مراوغة الثعلب، فان امكنته فرصة وثب فذاك ابن الزبير. فان هو وثب عليك فظفرت به فقطعه اربا اربا واحقن دماء [2] قومك ما استطعت. PageV01P115
# وفي هذه الوصية دليل علي ما سبق من وفور رغبته في تدبير الملك، وشدة كلفه بالرياسة.
### | ثم ملك بعده ابنه يزيد
# كان موفر الرغبة في اللهو والقنص، والخمر والنساء والشعر، وكان فصيحا كريما شاعرا مفلقا [1] . قالوا: بدء الشعر بملك، وختم بملك. اشارة الي امرء القيس واليه، فمن شعره:
# جاءت بوجه كان البدر برقعة [2] ... نورا علي ماءس [3] كالغصن معتدل
# احدي يديها تعاطيني [4] مشعشعة [5] ... كخدها عصفرته [6] صبغة الخجل
# ثم استبدت وقالت، وهي عالمة ... بما تقول وشمس الراح لم تفل [7]
# لا ترحلن فما ابقيت من جلدي ... ما استطيع به توديع مرتحل
# ولا من النوم ما القي الخيال به ... ولا من الدمع ما ابكي علي الطلل
# كانت ولايته علي اصح القولين ثلاث سنين وستة اشهر. ففي السنة الاولي قتل الحسين بن علي عليهما السلام، وفي السنة الثانية نهب المدينة واباحها ثلاثة ايام وفي السنة الثالثة غزا الكعبة.
# فنبدا بشرح قتل الحسين عليه السلام.
### | شرح كيفية الحال في ذلك علي وجه الاختصار
# هذه قضية لا احب بسط القول فيها استعظاما لها واستفظاعا، فانها قضية لم يجر في الاسلام اعظم فحشا منها. ولعمري ان قتل امير المءمنين- عليه السلام- هو الطامة الكبري، ولكن هذه القضية جري فيها من القتل الشنيع والسء، او PageV01P116
# التمثيل ما تقشعر له الجلود. واكتفيت ايضا عن بسط القول فيها بشهرتها، فانها اشهر الطامات. فلعن الله كل من باشرها وامر بها، ورضي بشء منها ولا تقبل الله منه صرفا ولا عدلا وجعله من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا 18: 103- 104 [1] . وجملة ما جري في ذلك:
# ان يزيد- لعنه الله- لما بويع لم يكن له هم الا تحصيل بيعة الحسين- رضي الله عنه- والنفر الذي حذره ابوه منهم. فارسل الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو يومءذ امير المدينة، يامره باخذ البيعة عليهم. فاستدعاهم فحضر الحسين- عليه السلام- عنده، فاخبره بموت معاوية- رضي الله عنه- ودعاه الي البيعة.
# فقال له الحسين- عليه السلام- «مثلي لا يبايع سرا، ولكن اذا اجتمع الناس، نظرنا ونظرت» ثم خرج الحسين- عليه السلام- من عنده وجمع اصحابه، وخرج من المدينة قاصدا مكة متابيا من بيعة يزيد، انفا من الانخراط في زمرة رعيته. فلما استقر بمكة اتصل [2] باهل الكوفة تابيه من بيعة يزيد وكانوا يكرهون بني امية، خصوصا يزيد، لقبح سيرته ومجاهرته بالمعاصي، واشتهاره بالقباءح.
# فراسلوا الحسين- عليه السلام- وكتبوا اليه، يدعونه الي قدوم الكوفة ويبذلون له النصرة علي بني امية. واجتمعوا وتحالفوا علي ذلك، وتابعوا الكتب اليه في هذا المعني. فارسل اليهم ابن عمه مسلم [3] بن عقيل بن ابي طالب- رضي الله عنه- فلما وصل الي الكوفة فشا الخبر الي عبيد الله بن زياد [4]- لعنه الله واحله دار الخزي- وكان يزيد قد امره علي الكوفة، حين بلغه مراسلة اهلها الحسين- عليه السلام- وكان مسلم قد التجا الي دار هانء بن عروة [5]- رضي الله عنه- PageV01P117
# وكان من اشرف اهل الكوفة، فاستدعاه عبيد الله بن زياد، فطلبه منه فابي، فضرب وجهه بالقضيب فهشمه، ثم احضر مسلم بن عقيل- رضي الله عنهما- فضربت عنقه فوق القصر فهوي راسه، واتبع جثته راسه. واما هانء: فاخرج الي السوق فضربت عنقه. وفي ذلك يقول الفرزدق [1] :
# وان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
# الي بطل قد هشم السيف وجهه ... واخر يهوي من طمار [2] قتيل
# ثم ان الحسين- عليه السلام- خرج من مكة متوجها الي الكوفة، وهو لا يعلم بحال مسلم فلما قرب من الكوفة علم بالحال، ولقيه ناس فاخبروه الخبر وحذروه فلم يرجع، وصمم علي الوصول الي الكوفة لامر هو اعلم به من الناس.
# فارسل ابن زياد اليه عسكرا اميره عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقاتل الحسين- عليه السلام- واصحابه حين التقي الجمعان، قتالا لم يشاهد احد مثله، حتي فني اصحابه، وبقي هو عليه السلام وخاصته، فقاتلوا اشد قتال راه الناس. ثم قتل الحسين- عليه السلام- قتلة شنيعة. ولقد ظهر منه- عليه السلام- من الصبر والاحتساب والشجاعة والورع والخبرة التامة باداب الحرب والبلاغة، ومن اهله واصحابه- رضي الله عنهم- من النصر له، والمواساة بالنفس، وكراهية الحياة بعده، والمقاتلة بين يديه عن بصيرة- ما لم يشاهد مثله. ووقع النهب والسبي في عسكره وذراريه- عليه السلام- ثم حمل النساء وراسه- صلوات الله عليه- الي يزيد بن معاوية بدمشق، فجعل ينكت ثنايا [3] الحسين- عليه السلام- بالقضيب، ثم رد نساءه الي المدينة.
# وكان قتل الحسين- عليه السلام- في يوم عاشوراء [4] ، من سنة احدي وستين. PageV01P118
### | شرح كيفية وقعة الحرة
# ثم ثني بقتال اهل مدينة رسول الله صلوات الله عليه وسلامه، وهي وقعة الحرة (بالحاء المفتوحة غير معجمة) : ومبدا الامر فيها: ان اهل المدينة كرهوا خلافة يزيد وخلعوه، وحصروا من كان بها من بني امية واخافوهم، فارسل بنو امية رسولا الي يزيد يعلمه حالهم. فلما وصل الرسول الي يزيد واخبره بذلك تمثل
# لقد بدلوا الحلم الذي في سجيتي ... فبدلت قومي غلظة بليان
# (طويل) ثم ندب اليها عمر بن سعيد، فاحجم عنها، وارسل يقول له: اني قد ضبطت لك الامور والبلاد، واما الان اذا صارت دماء قريش تهراق بالصعيد، فلا احب ان اتولي ذلك. فندب عبيد الله بن زياد لذلك، فاعتذر وقال: والله لا جمعتهما للفاسق: اقتل ابن رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- واغزو مدينته والكعبة فندب اليها مسلم بن عقبة المري، وكان شيخا كبيرا مريضا، الا انه كان احد جبابرة العرب وشياطينهم، وقيل: ان اباه [1] قال له: ان خالفك اهل المدينة فارمهم بمسلم بن عقبة. فتوجه اليها مسلم بن عقبة وهو مريض، فحاصرها من جهة الحرة (وهو موضع بظاهر المدينة) فنصب لمسلم بن عقبة كرسي بين الصفين، وجلس يحرض اصحابه علي القتال حتي فتحها. وقتل في تلك الوقعة جماعة من اعيانها، فيقال: ان ابا سعيد الخدري [2]- رضي الله عنه- صاحب رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- خاف، فاخذ سيفه وخرج الي كهف هناك ليدخل اليه ويعتصم به فتبعه بعض اهل الشام، فخافه ابو سعيد وسل سيفه عليه ليروعه، فسل الاخر سيفه. فلما وصل الي ابي سعيد قال له: لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك 5: 28 [3] فقال له الشامي: من انت؟ قال: انا ابو سعيد. قال: صاحب رسول الله؟ قال: نعم، فمضي وتركه ثم اباح مسلم بن عقبة PageV01P119
# المدينة ثلاثا، فقتل ونهب وسبي [1] وسمي مسلم بن عقبة مسرفا.
### | شرح كيفية غزو الكعبة
# ثم ثلث يزيد بغزو الكعبة، فامر مسلم بن عقبة بقصدها وغزوها بعد فراغه من امر المدينة. فتوجه مسلم اليها وكان عبد الله بن الزبير بها، وقد دعا الي نفسه وتبعه اهل مكة، فمات مسلم في الطريق واستخلف علي الجيش رجلا كان يزيد اوصاه بتاميره ان هلك. فمضي بالجيش الي مكة وحصرها، وبرز ابن الزبير اليه في اهل مكة ونشبت الحرب، وقال راجز اهل الشام:
# خطارة مثل الفنيق المزبد ... يرمي بها اعواد هذا المسجد
# (رجز) وهم في ذلك اذ ورد نعي يزيد فرجعوا.
### | ثم ملك بعده ابنه معاوية بن يزيد بن معاوية
# كان صبيا ضعيفا، ملك اربعين يوما، وقيل ثلاثة اشهر. ثم قال للناس:
# اني ضعفت عن امركم فالتمست لكم مثل عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- فلم اجد، فالتمست ستة مثل اهل الشوري فلم اجد، فانتم اولي بامركم فاختاروا له من احببتم، فما كنت لاتزودها ميتا، وما استمتعت بها حيا ثم دخل داره وتغيب اياما ومات، وقيل مات مسموما، وليس له من الاخبار ما يءثر ثم ملك بعده مروان بن الحكم: هو مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
# ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية، ماج الناس: فاراد اهل الشام بني امية واراد غيرهم عبد الله بن الزبير، ثم غلب من رايه في بني امية. لكنهم اختلفوا فيمن يولونه. فمال ناس منهم الي خالد بن معاوية، وكان فصيحا بليغا، PageV01P120
# وقيل انه اصاب عمل الكيمياء، وكان صبيا. ومال ناس الي مروان بن الحكم لسنه وشيخوخته، ولانه قاد الجنود وفتح مصر، وكرهوا خالدا لصبوته، ثم بايعوا مروان وكان يقال له: ابن الطريد وذلك لان اباه الحكم طرده رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- عن المدينة فلما ولي عثمان بن عفان- رضي الله عنه رده اليها، وانكر المسلمون ذلك منه فاحتج بان رسول الله- صلي الله عليه واله وسلم- وعده برده، ورويت احاديث واخبار في لعنة من في صلبه وضعفها قوم.
# وكان مروان حين بويع قد تزوج ام خالد زوجة يزيد بن معاوية ليصغر بذلك من شان خالد فيسقط عن درجة الخلافة، فدخل خالد يوما علي مروان فشتمه مروان ونسبه الي الحمق، ليصغر امره عند اهل الشام فخجل خالد ودخل علي امه واخبرها بما قال له مروان، فقالت: لا يعلمن احد انك اعلمتني وانا اكفيك. ثم ان مروان نام عندها ليلة، فوضعت علي وجهه وسادة ولم ترفعها حتي مات. واراد ابنه عبد الملك ان يقتلها فقيل له: يتحدث الناس ان اباك قتلته امراة فتركها. وكانت ولاية مروان تسعة اشهر وبعض شهر، ذلك تاويل قول امير المءمنين: ان له امراة [1] كلعقة الكلب انفه.
# وفي تلك الايام اخذت الشيعة بثار الحسين- عليه السلام-.
### | شرح كيفية ذلك علي وجه الاختصار
# لما هدات الفتنة بعد قتل الحسين- عليه السلام- وهلك يزيد بن معاوية اجتمع ناس من اهل الكوفة وندموا علي خذلانهم الحسين- عليه السلام- ومقاتلتهم له ونصرهم لقتلته بعد ارسالهم اليه، واستدعاءهم منه، القدوم عليهم وبذلهم له النصر وتابوا من ذلك، فسموا: التوابين. ثم انهم تحالفوا علي بذل نفوسهم واموالهم في الطلب بثاره، ومقاتلة قتلته واقرار الحق مقره في رجل من ال بيت نبيهم- صلوات الله عليه وسلامه- وامروا عليهم رجلا منهم يقال له: سليمان بن PageV01P121
# صرد [1]- رضي الله عنه- فكاتب الشيعة بالامصار يندبهم الي ذلك فاجابوه الموافقة والمسارعة. ثم ظهر في تلك الايام المختار بن ابي عبيد الثقفي [2] ، وكان رجلا شريفا في نفسه، عالي الهمة كريما: فدعا محمد بن علي بن ابي طالب- عليه السلام- وهو المعروف بابن الحنفية وكانت تلك الايام ايام فتن وذلك ان مروان كان خليفة بالشام ومصر، مبايعا علي سرير الملك، وعبد الله بن الزبير خليفة بالحجاز والبصرة، مبايع معه الجنود والسلاح والمختار بن ابي عبيد بالكوفة ومعه الناس والجنود والسلاح، وقد اخرج امير الكوفة عنها، وصار وهو اميرها يدعو الي محمد بن الحنفية.
# ثم ان المختار قويت شوكته ففتك بقتلة الحسين، فضرب عنق عمر بن سعد [3] وابنه، وقال: هذا بالحسين وابنه علي، وو الله لو قتلت به ثلثي قريش ما وفوا بانملة من انامله. ثم ان مروان ارسل عبيد الله بن زياد [4] في جيش كثيف، فارسل اليه المختار ابراهيم ابن مالك الاشتر فقتله بنواحي الموصل، وارسل براسه الي المختار فالقي في القصر. فيقال ان حية دقيقة تخطت رءوس القتلي، ودخلت في فم عبيد الله فخرجت من منخره ثم دخلت في منخره فخرجت من فيه. فعلت PageV01P122
# ذلك مرارا ثم ان عبد الله بن الزبير ارسل اخاه مصعبا وكان شجاعا، الي المختار فقتله ومات مروان بن الحكم في سنة خمس وستين وبويع ابنه عبد الملك
### | ثم ملك ابنه عبد الملك بن مروان
# كان عبد الملك لبيبا عاقلا، عالما ملكا جبارا قوي الهيبة شديد السياسة، حسن التدبير للدنيا. في ايامه نقل الديوان من الفارسية الي العربية، واخترعت سياقة المستعربين. وهو اول من نهي الرعية عن كثرة الحديث بحضرة الخلفاء ومراجعتهم، وكانوا يتجرءون عليهم. (وقد تقدم شرح ذلك) وهو الذي سلط الحجاج بن يوسف علي الناس، وغزا الكعبة، وقتل عبد الله بن الزبير واخاه مصعبا من قبله.
# ومن طريف ما وقع في ذلك: ان عبد الملك لما ارسل يزيد بن معاوية الجيش لقتال اهل المدينة وغزو الكعبة، امتعض عبد الملك من ذلك غاية الامتعاض وقال: ليت السماء انطبقت علي الارض! فلما صار خليفة فعل ذلك واشد منه:
# فانه ارسل الحجاج [1] لحصار ابن الزبير وغزو مكة، وكان عبد الملك قبل الخلافة احد فقهاء المدينة، وكان يسمي: حمامة المسجد، لمداومته تلاوة القران. فلما مات ابوه وبشر بالخلافة اطبق المصحف، وقال: هذا فراق بيني وبينك. وتصدي لامور الدنيا. وقيل: انه قال يوما لسعيد بن المسيب [2] : يا سعيد: قد صرت افعل الخير فلا اسر به، واصنع الشر فلا اساء به: فقال له سعيد بن المسيب الان تكامل فيك موت القلب. وفي ايامه قتل عبد الله بن الزبير واخوه مصعب امير العراق.
# فاما عبد الله بن الزبير: فانه كان قد اعتصم بمكة، وبايعه اهل الحجاز PageV01P123
# واهل العراق. وكان عظيم الشح، فلذلك لم يتم امره. فارسل الحجاج اليه فحاصره بمكة ورمي الكعبة بالمنجنيق، وحاربه وخذله اهله واصحابه، فدخل علي امه وقال لها: «يا امت، قد خذلني الناس حتي ولدي واهلي، ولم يبق معي غير نفر يسير ومن ليس عنده اكثر من صبر ساعة. والقوم يعطونني ما اردت من الدنيا فما رايك؟» فقالت له: «انت اعلم بنفسك. ان كنت تعلم انك علي حق فامض لشانك ولا تمكن من رقبتك غلمان بني امية، وان كنت انما اردت الدنيا فبءس العبد انت، اهلكت نفسك ومن معك، وكم خلودك في الدنيا؟ القتل احسن» فقال:
# يا امت «اني اخاف ان قتلوني ان يمثلوا بي» قالت: «يا بني، ان الشاة لا يضرها سلخها بعد ذبحها» وما زالت تحرضه بهذا واشباهه حتي خرج، فصمم علي المناجزة فقتل. وارسل الحجاج بالبشارة الي عبد الملك، وكان ذلك سنة ثلاث وسبعين.
# واما اخوه مصعب بن الزبير امير العراق: فكان شجاعا جميلا، جليل القدر ممدوحا. تزوج سكينة بنت الحسين- عليه السلام- وعاءشة بنت طلحة، وجمعهما في داره. وكانتا من اعظم النساء قدرا ومالا وجمالا، فقال عبد الملك يوما لجلساءه، من اشجع الناس؟ قالوا: انت. قال: لا لكن اشجع الناس من جمع في داره بين عاءشة بنت طلحة، وسكينة بنت الحسين. يعني مصعبا. ثم تجهز عبد الملك لقتال مصعب وودع زوجته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فلما ودعها بكت فبكي جواريها لبكاءها، فقال عبد الملك: قاتل لله كثير عزة [1] ، كانه شاهد هذا حين قال:
# اذا ما اراد الغزو لم يثن همه ... حصان عليها نظم در يزينها PageV01P124
# نهته فلما لم تر النهي نافعا ... بكت فبكي مما شجاها قطينها [1]
# (الطويل) ثم سار الي حرب مصعب، فالتقيا بارض دجيل، فاقتتلوا قتالا شديدا وقتل مصعب وذلك في سنة احدي وسبعين.
# وكان عبد الملك اديبا ذكيا فاضلا، قال الشعبي [2] ، ما ذاكرت احدا الا وجدت لي الفضل عليه الا عبد الملك بن مروان، فاني ما ذاكرته حديثا الا زادني فيه ولا شعرا الا زادني فيه.
# وقيل لعبد الملك: لقد اسرع اليك الشيب، قال: «شيبني صعود المنابر والخوف من اللحن» (وكان اللحن عندهم في غاية القبح) ومن اراءه ما اشار به وهو صبي علي مسلم بن عقبة المري، حين ارسله يزيد بن معاوية لقتال اهل المدينة فوصلها وبنو امية محاصرون بها ثم اخرجوا، فلما لقيهم مسلم بن عقبة استشار بعبد الملك بن مروان وكان حدثا، فقال له: الراي ان تسير بمن معك، فاذا انتهيت الي ادني نخلها نزلت، فاستظل الناس في ظله واكلوا من صفوه. فاذا اصبحت مضيت وتركت المدينة علي اليسار، ثم درت بها حتي تاتيهم من قبل الحرة مشرقا، ثم تستقبل القوم. فاذا استقبلتهم وقد طلعت الشمس عليهم، طلعت بين اكتاف اصحابك فلا تءذيهم، بل يصيب اهل المدينة اذاها ويرون من اءتلاف بيضكم واسنة رماحكم وسيوفكم ودروعكم ما لا ترونه انتم ما داموا مغربين. ثم قاتلهم واستعن بالله. وقال عبد الملك يوما لجلساءه: ما تقولون في قول القاءل:
# اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فوا حربا ممن يهيم بها بعدي
# (طويل) PageV01P125
# قالوا: معني حسن. قال: هذا ميت كثير الفضول، ليس هذا معني جيدا.
# قالوا: صدقت، قال: فكيف كان ينبغي ان يقول؟ فقال رجل منهم: كان ينبغي ان يقول:
# اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
# (طويل) قال عبد الملك: ما احسنت. قالوا فكيف ينبغي ان يكون؟ قال: ينبغي ان يقول:
# اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي
# (طويل) قالوا: انت يا امير المءمنين اشعر الثلاثة. ولما اشتد مرضه قال:
# اصعدوني علي شرف، فاصعدوه الي موضع عال، فجعل يتنسم الهواء ثم قال: يا دنيا: ما اطيبك؟ ان طويلك لقصير، وان كثيرك لحقير وان كنا منك لفي غرور.
# وتمثل بهذين البيتين:
# ان تناقش يكن نقاشك يا ... رب عذابا، لا طوق لي بالعذاب
# او تجاوز فانت رب صفوح ... عن مسء ذنوبه كالتراب
# (خفيف) ولما مات صلي عليه ابنه الوليد فتمثل هشام ابنه الاخر:
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# (طويل) فقال له الوليد: اسكت، فانت تتكلم بلسان شيطان. الا قلت كما قال الاخر اذا سيد منا مضي قام سيد قءول لما قال الكرام فعول (طويل) واوصي عبد الملك بن مروان اخاه عبد العزيز حين مضي الي مصر اميرا عليها فقال له: «ابسط بشرك، والن كنفك، واثر الرفق في الامور، فانه»
# PageV01P126
# «ابلغ بك» [1] وانظر حاجبك فليكن من خير اهلك فانه وجهك ولسانك. ولا يقفن احد ببابك الا اعلمك مكانه، لتكون انت الذي تاذن له او ترده. واذا خرجت الي مجلسك فابدا بالسلام يانسوا بك، وتثبت في قلوبهم محبتك. واذا انتهي اليك مشكل فاستظهر عليه بالمشاورة، فانها تفتح مغاليق الامور، واذا سخطت علي احد فاخر عقوبته، فانك علي العقوبة بعد التوقف عنه، اقدر منك علي ردها بعد امضاءها» وكانت وفاته في سنة ست وثمانين.
### | ثم ملك ابنه الوليد
# كان الوليد من افضل خلفاءهم سيرة عند اهل الشام، بني الجوامع، جامع دمشق، وجامع المدينة (علي ساكنها افضل السلام) والمسجد الاقصي. واعطي المجذمين، ومنعهم من سءال الناس. واعطي كل مقعد خادما، وكل ضرير قاءدا وفتح في خلافته فتوحا عظاما، منها الاندلس وكاشغر، والهند، وكان شديد التكلف بالعمارات والابنية، واتخاذ المصانع والضياع، وكان الناس يلتقون في زمانه فيسال بعضهم بعضا عن الابنية والعمارات، وكان اخوه سليمان يحب الطعام، فكان الناس في خلافته اذا التقوا، سال بعضهم بعضا عن الطعام. وكان عمر بن عبد العزيز صاحب عبادة وتلاوة، فكان الناس اذا تلاقوا في ايامه سال بعضهم بعضا ما وردك الليلة؟ وكم تحفظ من القران؟ وكم تقوم من الشهر؟ وهذا من خواص الملك التي تقدم شرحها وكان لحانا لا يحسن النحو وعاتبه ابوه عبد الملك علي اللحن. وقال له: انه لا يلي العرب الا من يحسن كلامهم، فدخل الوليد بيتا، واخذ معه جماعة من علماء النحو واقام مدة يشتغل فيه، فخرج اجهل مما كان يوم دخوله. فلما بلغ ذلك عبد الملك قال: قد اعذر!. PageV01P127
### | ثم ملك بعده اخوه سليمان بن عبد الملك
# كانت ايامه ذات فتوح متوالية، وكان غيورا شديد الغيرة، وكان نهما فيقال ان الطباخ كان ياتيه بالشواء فلا يصبر حتي يبرد، فياخذه بكمه، وكان فصيحا بليغا وها هنا موضع حكاية: قال الاصمعي [1] : كنت مرة افاوض هارون الرشيد ، فجري حديث اصحاب النهم، فقلت: كان سليمان بن عبد الملك شديد النهم، وكان اذا اتاه الطباخ بشواء تلقاه فاخذه باكمامه، فقال الرشيد: ما اعلمك يا اصمعي باخبار الناس لقد اعترضت منذ ايام جباب سليمان فوجدت اثر الدهن في اكمامها فظننته طيبا. قال الاصمعي: ثم امر لي بجبة منها. وقيل: ان سليمان لبس يوما حلة خضراء وعمامة خضراء ونظر في المراة فقال: انا الملك الفتي؟ ثم نظرت اليه جارية من جواريه فقال ما تنظرين؟ قالت:
# انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... علي ان لا بقاء للانسان
# ليس فيما علمته فيك عيب ... كان في الناس، غير انك فاني
# (خفيف) فلم تمض الا جمعة واحدة حتي مات. وكانت وفاته في سنة تسع وتسعين.
### | ثم ملك بعده عمر بن عبد العزيز بن مروان
# لما مرض سليمان بن عبد الملك مرضته التي مات فيها، عزم علي ان يبايع لبعض اولاده، فنهاه بعض اصحابه، او قال له: يا امير المءمنين: انه مما يحفظ الخليفة في قبره ان يستحفظ علي الناس رجلا صالحا. فقال سليمان: استخير الله وافعل. ثم استشاره في عمر بن عبد العزيز، فاشار عليه به واثني عليه خيرا فكتب سليمان عهده الي عمر ابن عبد العزيز وختمه، ودعا اهل بيته وقال: بايعوا لمن عهدت اليه في هذا الكتاب ولم يعلمهم به فبايعوا، ثم لما مات جمعهم ذلك PageV01P128
# الرجل الذي اشار اليه بعمر بن عبد العزيز وقد كتم موت سليمان عنهم، وقال لهم:
# بايعوا مرة اخري، فبايعوا، فلما راي انه قد احكم الامر، اعلمهم بموت سليمان.
# وكان عمر بن عبد العزيز من خيار الخلفاء، عالما زاهدا، عابدا تقيا ورعا. سار سيرة مرضية، ومضي حميدا. وهو الذي قطع السب عن امير المءمنين- صلوات الله عليه وسلامه- وكان بنو امية يسبونه علي المنابر. قال عمر بن عبد العزيز: كان ابي عبد العزيز بن مروان يمر في خطبته يهدها هدا، حتي اذا وصل الي ذكر امير المءمنين علي- عليه السلام- تتعتع، قال: فقلت له ذلك فقال: يا بني : ادركت هذا مني؟ قلت: نعم قال: يا بني: اعلم ان العوام لو عرفوا من علي بن ابي طالب ما نعرفه نحن، لتفرقوا عنا الي ولده، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة قطع السب وجعل مكانه قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون 16: 90 [1] ومدحه الشعراء علي ذلك: فممن مدحه علي ذلك كثير عزة [2] بقوله
# وليت فلم تشتم عليا، ولم تخف ... بريا، ولم تتبع مقالة مجرم
# وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت، فاضحي راضيا كل مسلم
# وقد لبست لبس الهلوك [3] ثيابها ... وابدت لك الدنيا بخد ومعصم
# وتومض احيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
# فاعرضت عنها مشتمءزا كانما ... سقتك مدوفا [4] من سمام وعلقم
# وقد كنت منها في جبال ارومها [5] ... ومن بحرها في زاخر السيل مفعم [6]
# (طويل) PageV01P129
# ورثاه الشريف الرضي الموسوي [1] بقوله:
# يا ابن عبد العزيز لو بكت العين ... فتي من امية لبكيتك
# انت انقذتنا من السب والشتم ... فلو امكن الجزاء جزيتك
# غير اني اقول: انك قد طبت ... وان لم يطب ولم يزك بيتك
# دير سمعان لا عدتك الغوادي [2] ... خير ميت من ال مروان ميتك
# (خفيف) واليه الاشارة بقولهم: الاشج والناقص [3] اعدلا بني مروان.
# وسيجء ذكر الناقص فيما بعد ان شاء الله تعالي وكانت وفاته بدير سمعان في سنة احدي وماءة.
### | ثم ملك بعده يزيد بن عبد الملك
# كان خليع بني امية، شغف بجاريتين: اسم احداهما «سلامة» واسم الاخري «حبابة» فقطع معهما زمانه. قالوا فغنت يوما حبابة:
# بين التراقي [4] واللهاة [5] حرارة ... ما تطمءن ولا تسوغ [6] فتبرد
# (كامل) فاهوي يزيد بن عبد الملك ليطير، فقالت: يا امير المءمنين: لنا فيك حاجة فقال: والله لاطيرن، قالت: فعلي من تدع الامة؟ قال: عليك: وقبل يدها، PageV01P130
# فخرج بعض خدمه وهو يقول: سخنت عينك فما اسخفك! فانظر الي هذا والي ابيه عبد الملك حين خرج الي قتال مصعب بن الزبير، وصدته عاتكة بنت يزيد بن معاوية فلم يلتفت اليها، واستشهد بذينك البيتين! وقد سبق شرح ذلك في ترجمة عبد الملك بن مروان. ولم تكن دولة يزيد طاءلة، ولا وقع فيها من الفتوح والوقاءع ما تحسن حكايته. وكانت وفاته في سنة خمس وماءة عشقا وصبابة.
### | ثم ملك بعده اخوه هشام بن عبد الملك
# كان هشام بخيلا شديد البخل، الا انه كان غزير العقل حليما عفيفا. امتدت ايامه وجري فيها وقاءع. فمن وقاءعها الشهيرة: قتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
### | شرح مقتل زيد بن علي بن الحسين امام الزيدية رضي الله عنه
# كان زيد من عظماء اهل البيت- عليهم السلام- علما وزهدا وورعا وشجاعة ودينا وكرما. وكان داءما يحدث نفسه بالخلافة، ويري انه اهل لذلك.
# وما زال هذا المعني يتردد في نفسه، ويظهر علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، حتي كانت ايام هشام بن عبد الملك، فاتهمه بوديعة لخالد بن عبد الله القسري امير الكوفة، فحمله الي يوسف بن عمر اميرها في ذلك العصر، فاستخلفه ان ما لخالد عنده مال، وخلي سبيله فخرج ليتوجه الي المدينة فتبعه اهل الكوفة وقالوا له: اين تذهب- يرحمك الله- ومعك ماءة الف سيف نضرب بها دونك، وليس عندنا من بني امية الا نفر قليل؟ لو ان قبيلة واحدة منا صمدت لهم لكفتهم باذن الله، ورغبوه بهذا، وامثاله، فقال لهم: يا قوم اني اخاف غدركم، فانكم فعلتم بجدي الحسين- عليه السلام- ما فعلتم، وابي عليهم. فقالوا: نناشدك الله الا ما رجعت، ونحن نبذل انفسنا دونك، ونعطيك من الايمان والعهود والمواثيق ما تثق به، فانا نرجو ان تكون المنصور. وان يكون هذا الزمان الذي يهلك فيه بنو امية. فلم يزالوا به
# PageV01P131
# حتي ردوه. فلما رجع الي الكوفة اقبلت الشيعة تختلف [1] اليه يبايعونه، حتي احصي ديوانه خمسة عشر الفا من اهل الكوفة، سوي اهل المداءن والبصرة، وواسط والموصل [2] . واهل خراسان والري وجرجان والجزيرة واقاموا بالكوفة شهورا ثم تم الامر لزيد وخفقت الالوية علي راسه. قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله اني كنت استحيي من رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم- ان ارد عليه الحوض [3] غدا، ولم امر في امته بمعروف، ولم انه عن منكر فلما اجتمع الناس مع زيد اظهر امره، ونابذ من خالفه فجمع له يوسف [4] بن عمر جموعا وبرز اليه وعبا كل منهما اصحابه والتقي الفريقان، وجري بينهم قتال شديد فتفرق اصحاب زيد عنه وخذلوه، فبقي في شرذمة يسيرة فابلي هو- رضي الله عنه- بلاء حسنا، وقاتل قتالا شديدا فجاءه سهم فاصاب جبينه فطلب حدادا فنزع السهم من جبينه فكانت فيه نفسه فمات- رضي الله عنه- من ساعته، فحفر له اصحابه قبرا في ساقية ودفنوه فيه واجروا الماء علي قبره خوفا ان يمثلوا به، فلما استظهر يوسف بن عمر امير الكوفة تطلب قبر زيد فلم يعرفه، فدله عليه بعض العبيد فنبشه واخرجه فصلبه، فبقي مدة مصلوبا، ثم احرق وذري رماده في الفرات (رضي الله عنه وسلم عليه، ولعن ظالميه وغاصبيه حقه، فلقد مضي شهيدا مظلوما) .
# وفي ايامه انبثت دعاة بني العباس في البلاد الشرقية، وتحركت الشيعة خفية وغزت جنود هشام الترك بما وراء النهر، وكانت لجنوده الغلبة، ثم بعد ذلك قتل خاقان. PageV01P132
### | ثم ملك بعده الوليد بن يزيد بن عبد الملك
# كان من فتيان بني امية وظرفاءهم، وشجعانهم واجوادهم واشداءهم، منهمكا في اللهو والشرب وسماع الغناء، وكان شاعرا محسنا، له اشعار حسنة في العتاب والغزل ووصف الخمر. فمن جيد شعره ما كتبه الي هشام بن عبد الملك وقد عزم علي خلفه- وكان هشام لما راي استهتار الوليد بالمعاصي وعكوفه علي اللذات، طمع في الخلافة لابنه، واراده علي ان يخلع نفسه- وتناوله بلسانه وتهدده- فكتب اليه الوليد بن يزيد:
# كفرت يدا [1] من منعم لو شكرتها ... جزاك بها الرحمن ذو الفضل والمن
# رايتك تبني جاهدا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
# اراك علي الباقين تجني ضغينة ... فيا ويحهم ان مت من شر ما تجني
# كاني بهم يوما واكثر قولهم: ... الا ليت انا! حين «يا ليت» لا يغني
# (طويل) وقد سرق الناس معانيه واودعوها اشعارهم. فممن سرق معانيه ابو نواس اخذ معانيه في وصفه الخمر.
# ومما يحكي عن الوليد بن يزيد: انه استفتح فالا في المصحف فخرج واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد 14: 15 فالقاه ورماه بسهام وقال:
# تهددني بجبار عنيد ... نعم، انا ذاك جبار عنيد
# اذا ما جءت ربك يوم بعث ... فقل: يا رب خرقني الوليد
# (وافر) فلم يلبث بعد هذا الا يسيرا [2] حتي قتل. وكان السبب في قتله: انه كان قبل الخلافة علي ما وصفنا من اللهو والشرب، وانتهاك حرمات الله (عز وجل) فلما افضت اليه الخلافة لم يزد الا انهماكا في اللذات، واستهتارا بالمعاصي، وضم PageV01P133
# الي ذلك ما ارتكبه من اغضاب اكابر اهله، والاساءة اليهم وتنفيرهم. فاجتمعوا عليه مع اعيان رعيته وهجموا عليه وقتلوه وكان المتولي لذلك يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وذلك في سنة ست وعشرين وماءة.
### | ثم ملك بعده يزيد بن الوليد بن عبد الملك
# كان يظهر التنسك، وكان يقال: انه قدري. وسمي: «الناقص» لانه نقص من اعطيات اهل الحجاز ما كان قد زادهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فسمي الناقص لهذا السبب، ولما بويع بالخلافة خطب الناس، وقال لهم كلاما حسنا انا مثبته ها هنا لحسنه. خطبهم وذكر الوليد بن يزيد والحاده، وقال: سيرته كانت خبيثة كان منتهكا لحرمات الله فقتلته. ثم قال: ايها الناس: ان لكم علي الا اضع حجرا علي حجر، ولا لبنة، علي لبنة، ولا اكري [1] نهرا، ولا اكنز مالا، ولا انقل مالا من بلد الي بلد حتي اسد ثغرة وخصاصة [2] اهله منه بما يغنيهم. فما فضل [3] منه نقلته الي البلد الاخر الذي يليه، ولا اغلق بابي دونكم، ولكم اعطياتكم في كل سنة، وارزاقكم كل شهر حتي يكون اقصاكم كادناكم. فان وفيت لكم بما قلت فعليكم بالسمع والطاعة وحسن المءازرة. وان لم احرف [4] ، فلكم ان تخلعوني الا ان اتوب. وان كنتم تعلمون ان احدا ممن يعرف بالصلاح يعطيكم من نفسه ما قد بذلت لكم واردتم ان تبايعوه فانا اول من يبايعه معكم. انه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» .
# اقول: ان هذا الكلام حسن بالنسبة الي ذلك الزمان والي اصطلاح اهله، فان هذه الشراءط هي التي كانت معتبرة عندهم في استحقاق الرءاسة. فاما في هذا العصر فلو افتخر ملك من الملوك بانه لا يكري نهرا ولا يضع حجرا علي حجر، PageV01P134
# او ندب رعيته الي تمليك غيره لعد سفيها، ولكان جديرا في اصطلاحهم بان يملك غيره.
# وفي تلك الايام شرع حبل بني امية يضطرب، وشرعت الدولة العباسية تنبع [1] وانبعثت الدعاة في الامصار. وكانت وفاته في سنة ست وعشرين وماءة.
### | ثم ملك بعده اخوه ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
# كانت تلك الايام ايام فتن، وكان حبل بني امية قد اضطرب. فلما مات يزيد ابن الوليد بن عبد الملك بويع اخوه ابراهيم بيعة لم تكن بطاءل [2] . فكان ناس يسلمون عليه بالخلافة، وناس بالامارة، وناس ربما يسلمون عليه بواحدة منهما.
# واضطرب امره فمكث سبعين يوما، وسار اليه مروان بن محمد بن مروان فخلعه، وبويع له بالخلافة وجلس علي سرير المملكة، وذلك بعد حروب وفتن ووقاءع يشيب منها الولدان.
### | ثم ملك بعده مروان بن محمد بن مروان
# هو اخر خلفاء بني امية، وعنه انتقلت الدولة الي بني العباس، ويقال له:
# الجعدي، ويقال له: الحمار. وانما لقب بالحمار، قالوا لصبره في الحرب، وكان شجاعا صاحب دهاء ومكر. وكانت ايامه ايام فتن وهرج ومرج. ولم تطل ايامه حتي هزمته الجيوش العباسية وتبعته الي بلاد مصر، فقتل بقرية اسمها «بوصير» من قري الصعيد وذلك سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وفي ايامه خرج عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. PageV01P135
### | شرح كيفية الحال في ذلك علي سبيل الاختصار
# لما اضطرب حبل بني امية وبويع مروان ثارت الفتن بين الناس، واختلفت كلمتهم، فكل يري رايا ويذهب مذهبا. وكان بالكوفة رجل من ولد جعفر الطيار- عليه السلام- اسمه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وكان فاضلا شاعرا فحدثته نفسه بالامر. وراي اهل الكوفة اختلاف الامور بدمشق واضطراب حبل بني امية، فحضروا الي هذا عبد الله وبايعوه، واجتمعوا حوله خلاءق: فبرز اليهم امير الكوفة يومءذ فقاتلهم بمن معه، وتصابر [1] الفريقان مدة ففي اخر الامر طلب اهل الكوفة لانفسهم ولعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الامان من امير الكوفة، ليتوجهوا اين شاءوا من بلاد الله. وكان امير الكوفة ومن معه قد ملوا القتال فاعطاهم الامان، فتوجه عبد الله الي المداءن [2] وعبر دجلة، وغلب علي حلوان [3] وما قاربها- ثم توجه الي بلاد العجم فغلب علي تلك الجبال وهمذان واصفهان والري والتحق به قوم من بني هاشم وبقي علي ذلك مدة.
# وكان ابو مسلم الخراساني قد قويت شوكته، فسار الي هذا عبد الله فقتله.
# ثم اظهر الدولة العباسية، ثم ظهرت الدولة العباسية واشتهرت دعوتها. PageV01P136
### | الكلام علي الدولة العباسية
### | ذكر انتقال الملك من بني امية الي بني العباس
# لا بد قبل الخوض في ذلك من مقدمة، يشرح فيها ابتداء امر ابي مسلم الخراساني فانه رجل الدولة وصاحب الدعوة، وعلي يده كان الفتح.
### | شرح ابتداء امر ابي مسلم الخراساني ونسبه
# اما نسبه: ففيه اختلاف كثير لا فاءدة في استقصاء القول فيه، فقيل: هو حر من ولد بزرجمهر، وانه ولد باصفهان ونشا بالكوفة، فاتصل بابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فغير اسمه وكناه بابي مسلم وثقفه وفقهه حتي كان منه ما كان. وقيل: هو عبد، تنقل في الرق حتي ابراهيم الامام، فلما راه اعجبه سمته وعقله، فابتاعه من مولاه وثقفه وفهمه، وصار يرسله الي شيعته واصحاب دعوته بخراسان وما زال علي ذلك حتي كان من الامر ما كان.
# واما هو: فانه لما قويت شوكته، ادعي انه ابن سليط بن عبد الله بن العباس ثم ترسل ابو مسلم لابراهيم الامام الي خراسان ودعا اليه سرا. وما زال علي ذلك حتي ظهرت الدعوة وتم الامر.
### | مقدمة اخري قبل الخوض فيها
# قال الله تعالي: وتلك الايام نداولها بين الناس 3: 140 [1] .
# وعزي بعض الحكماء بعض الملوك عن مملكة خرجت عنه فقال: لو بقيت لغيرك لما وصلت اليك.
# واعلم- علمت الخير- ان هذه دولة من كبار الدول، ساست العالم سياسة ممزوجة بالدين والملك، فكان اخيار الناس وصلحاءهم يطيعونها تدينا، والباقون يطيعونها رهبة او رغبة، ثم مكثت فيها الخلافة والملك حدود ستماءة سنة، ثم PageV01P137
# طرات عليها دول كدولة بني بويه [1] ، وكانت عظمتها كما علمت، وفيها كبشهم وفحلهم عضد الدولة فناخسرو وكدولة بني سلجوق [2] وفيها مثل طغرلبك. وكالدولة الخوارزمشاهية [3] وفيها مثل علاء الدين، وجريدة عسكره مشتملة علي اربعماءة الف مقاتل. وكدولة الفاطميين بمصر، وقد وجهوا عسكرا صحبة عبد من عبيدهم اسمه جوهر [4] لم ير عسكر اكثف منه، حتي قال فيه شاعرهم وهو محمد بن هانء [5] المغربي:
# فلا عسكر من قبل عسكر جوهر ... تخب المطايا فيه عشرا وتوضع
# (طويل) وكخوارج خرجوا في اثناءها بجموع كثيرة، وحشود عظيمة. كل ذلك ولم يزل مملكهم، ولم تقو دولة علي ازالة ملكهم ومحو اثرهم، بل كان الملك من هءلاء المذكورين يجمع ويحتشد ويجر العساكر العظيمة، حتي يصل الي بغداد، فاذا وصل التمس الحضور بين يدي الخليفة، فاذا حضر قبل الارض بين يديه، وكان قصاري ما يتمناه ان يوليه الخليفة ويعقد له لواء ويخلع عليه. فاذا فعل PageV01P138
# الخليفة ذلك قبل الملك الارض بين يديه، ومشي في ركابه راجلا، والغاشية [1] تحت ابطه، كما فعل مسعود السلطان مع المسترشد فان المسترشد وقعت بينه وبين مسعود منابذة ادت الي محاربة، فخرج المسترشد بعسكر كثيف وصحبته جميع ارباب الدولة، فالتقي هو والسلطان مسعود [2] بظاهر مراغة فاقتتلوا ساعة، ثم انكشف الغبار وقد انهزم اصحاب المسترشد، واستولي عسكر مسعود، فانجلي الغبار والخليفة ثابت علي ظهر فرسه، وفي يده المصحف وحواليه القراء والقضاة والوزراء لم ينهزم احد منهم، وانما انهزم المقاتلون. فلما نظر السلطان مسعود اليهم، ارسل من قاد دابة الخليفة وادخله الي خيمة قد نصبت له واخذ ارباب دولته فحبسهم في قلعة قريبة من تلك النواحي، ثم غنموا جميع ما كان في عسكر الخليفة. وبعد ايام اجتمع السلطان بالخليفة وعاتبه علي فعله، ثم تقرر بينهم امر الصلح فاصطلحا، وركب الخليفة الي مخيم عظيم ضربه لاجله السلطان. فلما ركب الخليفة اخذ السلطان مسعود الغاشية ومشي في ركابه، ثم جري من قتل المسترشد ما نذكره بعد هذا.
# فهذه الدول جميعها طرات علي دولة بني العباس، ولم تقو نفس احد علي ازالة ملكهم ومحو اثارهم. وكانت لهم في نفوس الناس منزلة لا تدانيها منزلة احد اخر من العالم، حتي ان السلطان «هولاكو» لما فتح بغداد، واراد قتل الخليفة ابي احمد عبد الله المستعصم- القوا الي سمعه انه متي قتل الخليفة اختل نظام العالم واحتجبت الشمس وامتنع القطر والنبات. فاستشعر لذلك، ثم سال بعض العلماء في حقيقة الحال عن ذلك فذكر ذلك العالم له الحق في هذا، وقال: ان علي ابن ابي طالب كان خيرا من هذا الخليفة باجماع العالم، ثم قتل ولم تجر هذه المحذورات، وكذلك الحسين. وكذلك اجداد هذا الخليفة، قتلوا وجري عليهم كل مكروه، وما احتجبت الشمس ولا امتنع القطر فحين سمع زال ما كان قد حصل في PageV01P139
# خاطره، واعتذر ذلك العالم عن هذا القول بان هيبة السلطان كانت عظيمة وسطوته مرهوبة، فما تجاسرت ان اقول بين يديه غير الحق. فهذا كان اعتقاد الناس في بني العباس. وما قويت دولة من الدول علي ازالة مملكتهم ومحو اثرهم سوي هذه الدولة القاهرة. نشر الله احسانها واعلي شانها.
# فان السلطان هولاكو لما فتح بغداد وقتل الخليفة، محا اثر بني العباس كل المحو، وغير جميع قواعدهم. حتي ان الذي كان يتلفظ باسم بني العباس كان علي خطر من ذلك.
### | وها هنا موضع حكاية
# حدثني نصر المليسي الحبشي احد خدام السلطان- مد الله معدلته [1] ، واعلي في الدارين درجته- وكان قبل ذلك للخليفة المستعصم قال: لما ملكت بغداد اخرجوني وانا صغير في جملة الخدم، فلازمنا خدمة الدركاه [2] اياما. فلما بعدنا من بغداد احضرنا السلطان هولاكو يوما بين يديه، وكان علينا زي الخلافة، فقال:
# انتم كنتم قبل هذا للخليفة، وانتم اليوم لي. فينبغي ان تخدموني خدمة جيدة بنصيحة وتزيلوا من قلوبكم اسم الخليفة، فذاك شء كان ومضي. وان اثرتم تغيير هذا الزي، والدخول في زينا كان اصلح. قال: قلنا: السمع والطاعة. ثم غيرنا زينا ودخلنا زيهم.
### | شرح ابتداء الدولة العباسية
# روي ان الرسول- صلوات الله عليه- كان يجري علي لفظه الشريف ما معناه البشارة بدولة هاشمية. فزعم ناس انه قال: تكون لرجل من ولدي. وزعم ناس انه- عليه الصلاة والسلام- قال لعمه العباس- رضي الله عنه وسلم-:
# انها تكون في ولدك، وانه حين اتاه بابنه عبد الله اذن في اذنه وتفل في فيه، وقال PageV01P140
# «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» ثم دفعه الي ابيه وقال له: خذ اليك ابا الاملاك. فمن زعم هذا الزعم قال: ان الدولة العباسية هي الدولة المبشر بها، وكانت دولة بني امية مكروهة عند الناس ملعونة مذمومة، ثقيلة الوطاة مستهترة بالمعاصي والقباءح فكان الناس من اهل الامصار ينتظرون هذه الدولة صباح مساء، وكان محمد بن علي بن ابي طالب- عليه السلام- وهو المعروف بابن الحنفية، قد اعتقد فيه انه صاحب الدولة بعد قتل اخيه الحسين- عليه السلام- ما عدا الامامية، فان اعتقادهم امامة علي بن الحسين زين العابدين- عليه السلام- وامامة بنيه واحدا بعد واحد الي القاءم محمد بن الحسن (عليه السلام) .
# فلما مات محمد بن الحنفية [1]- عليه السلام- اوصي الي ابنه ابي هاشم عبد الله. وكان ابو هاشم من رجال اهل البيت- عليهم السلام- فاتفق انه قصد دمشق وافدا علي هشام بن عبد الملك، فبره هشام ووصله، ثم راي من فصاحته ورياسته وعلمه ما حسده عليه وخاف منه، فبعث اليه وقد رجع الي المدينة من سمه في لبن. فلما علم بذلك عدل الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان نازلا بالحميمة من ارض الشام، فاعلمه انه ميت واوصي اليه، وكان صحبته جماعة من الشيعة فسلمهم اليه واوصاه فيهم ثم مات- رضي الله عنه- فتهوس محمد بن عبد الله بالخلافة منذ يومءذ، وشرع في بث الدعوة سرا، وما زال الامر علي ذلك حتي مات وخلف اولاده. وهم جماعة: منهم ابراهيم الامام، والسفاح والمنصور، فقام ابراهيم الامام بالامر بعد ابيه، واستكثر من ارسال الدعاة الي الاطراف، خصوصا الي خراسان فانهم كانوا اشد وثوقا باهل خراسان من غيرهم من اهل الامصار. PageV01P141
# اما اهل الحجاز. فقليلون. واما اهل الكوفة والبصرة، فكان اهل البيت مذعورين لما جري منهم علي امير المءمنين- عليه السلام- والحسن والحسين- عليهما السلام- من الخذلان والغدر، وسفك الدم. واما اهل الشام ومصر- فهواهم في بني امية، وحب بني امية رسخ في قلوبهم. فلم يبق لهم من يسكنون اليه من اهل الامصار الا اهل خراسان.
# وكان يقال- ان الرايات السود الناصرة لاهل البيت تخرج من خراسان.
# فارسل ابراهيم الامام جماعة من الدعاة الي خراسان، وكاتب مشايخها ودهاقينها فاجابوه ودعوا اليه سرا. وارسل في اخر الامر ابا مسلم، فمضي الي هناك وجمع الجموع. كل ذلك والامر سر، والدعوة مخفية لم تظهر بعد.
# فلما كانت ايام مروان الحمار بن محمد بن مروان- اخر خلفاء بني امية- كثر الهرج والمرج، ونما الشر وثارت الفتن، واضطرب حبل بني امية، واختلفت كلمتهم وقتل بعضهم بعضا- اظهر ابو مسلم دعوة بني العباس، واجتمع اليه كل من له في ذلك راي من اهل خراسان، وجر عسكرا كثيفا ليقاتل به امير خراسان وهو نصر بن سيار [1] . فلما بلغ نصرا حال ابي مسلم وجموعه، راعه ذلك فكتب الي مروان الحمار:
# اري بين الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون لها ضرام
# فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها كلام
# فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام؟
# فكتب اليه مروان: ان الحاضر يري ما لا يري الغاءب، فاحسم انت هذا الداء الذي قد ظهر عندك. فقال نصر بن سيار لاصحابه: اما صاحبكم فقد اعلمكم انه لا نصر عنده. وتواترت الاخبار الي مروان بهذا الامر، وحبله كلما جاء خبر PageV01P142
# يضطرب، وامره في كل يوم يضعف. ثم بلغه ان الذي تدعو الدعاة اليه هو ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس اخو السفاح والمنصور، فارسل اليه وقبض عليه، واحضره الي حران فحبسه فيها، ثم سمه في الحبس فمات.
# ثم جرت بين ابي مسلم وبين نصر بن سيار وغيره من امراء خراسان حروب ووقاءع، كانت الغلبة فيها للمسودة وهم عسكر ابي مسلم، وانما سموا- المسودة لان الزي الذي اختاروه لبني العباس هو لون السواد. فانظر الي قدرة الله تعالي وانه اذا اراد امرا هيا اسبابه، واذا اراد امرا فلا مرد لامره.
# لما قدر الله انتقال الملك الي بني العباس هيا جميع الاسباب- فكان ابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بالحجاز او بالشام جالسا علي مصلاه مشغولا بنفسه وعبادته ومصالح عياله، ليس عنده من الدنيا طاءل، واهل خراسان يقاتلون عنه ويبذلون نفوسهم واموالهم دونه، واكثرهم لا يعرفه ولا يفرق بين اسمه وشخصه. وانظر الي ابراهيم الامام، هو بتلك الحالة من الانقطاع بداره واعتزال الدنيا وهو بالحجاز او بالشام، وله مثل هذا العسكر العظيم في خراسان يبذلون نفوسهم دونه، لا ينفق عليهم مالا، ولا يعطي احدهم دابة ولا سلاحا. بل هم يجبون اليه الاموال ويحملون اليه الخراج في كل سنة.
# ولما قدر الله تعالي خذلان مروان، وانقراض ملك بني امية، وكان مروان خليفة مبايعا، ومعه الجنود والاموال والسلاح، والدنيا باجمعها عنده، والناس يتفرقون عنه وامره يضعف، وحبله يضطرب، فما زال يضمحل حتي هزم وقتل، فتعالي الله!!.
# ولما غلب ابو مسلم علي خراسان واستولي علي كورها [1] وقويت شوكته سار الي العراق بالجنود. وكان لما قبض مروان علي ابراهيم الامام وحبسه بحران [2] وكان لهم بها شيعة- منهم ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال. وكان من كبار PageV01P143
# الشيعة بالكوفة وصار بعد ذلك وزيرا للسفاح، ثم قتله السفاح، وسيرد ذكره عند ذكر الوزراء. فاخلي لهم ابو سلمة الخلال دارا بالكوفة، وامر لهم بها، وتولي خدمتهم بنفسه، وكتم امرهم، واجتمعت الشيعة اليه، وقويت شوكتهم. فوصل ابو مسلم بالجنود من خراسان الي الكوفة. فدخل علي بني العباس وقال: ايكم ابن الحارثية؟ فقال له المنصور: هذا- واشار الي السفاح وكانت امه حارثية- فسلم ابو مسلم عليه بالخلافة [1] بين يديه الي الجامع، فصلي وصعد المنبر واظهر الدعوة وخطب الناس وبويع بالخلافة. وذلك في سنة ماءة واثنتين وثلاثين، وهذا اول دولة بني العباس، واخر دولة بني امية.
# ثم عسكر السفاح ظاهر الكوفة، ووفد عليه الناس من الامصار يبايعونه.
# فلما اجتمع عنده الناس وقويت شوكته، ندب رجلا من اقاربه لقتال مروان الحمار، فانتدب لذلك عمه عبد الله بن علي وكان من رجال بني العباس، فتوجه عبد الله بن علي الي مروان فلقيه بالزاب [2] ، ومع مروان ماءة وعشرون الف مقاتل ولا يكون مع عبد الله بن علي الا الاقل من ذلك فصنع الله تعالي لعبد الله بن علي انواع الصنع، وخذل مروان كل الخذلان، فانظر واعتبر!.
### | شرح كيفية الوقعة بالزاب وخذلان مروان وانهزامه
# لما التقي علي الزاب مروان الحمار وعبد الله بن علي، قال مروان لبعض اصحابه ان غابت شمس هذا النهار ولم يقاتلون [3] فالخلافة فينا، ونحن نسلمها في اخر الزمان الي المسيح عليه السلام، وامر اصحابه بالكف عن القتال، وقصد ان ينقضي النهار ولا يقع قتال. ثم ارسل الي عبد الله بن علي يساله الموادعة، فقال PageV01P144
# عبد الله: كذب لا تزول الشمس حتي اوطءه الخيل ان شاء الله تعالي.
# فكان من الاتفاقات الطريفة، ان صهر مروان حمل علي قطعة من عسكر عبد الله بن علي فرده مروان وشتمه فلم يقبل، ونشب القتال. فامر عبد الله بن علي اصحابه بالمناجزة [1] فجثوا علي الركب واشرعوا الرماح. ونادي عبد الله بن علي: يا رب حتي متي نقتل فيك؟ ونادي: يا اهل خراسان، يا لثارات ابراهيم الامام! واشتد القتال، فصار مروان اذا امر طاءفة من العسكر بشء قالوا: قل للطاءفة الاخري وبلغ من امره انه قال لصاحب شرطته: انزل الي الارض، فقال:
# لا والله، لا القي نفسي في التهلكة. فقال له مروان: لافعلن بك، وتهدده. فقال:
# وددت انك تقدر علي ذلك. ثم راي مروان فترة اصحابه ومناجزة اصحاب عبد الله ابن علي فوضع مروان ذهبا كثيرا قدام الناس، وقال: ايها الناس: قاتلوا وهذا المال لكم فصار الناس يمدون ايديهم الي المال، ويتناولون منه شيءا شيءا، فقال بعض الناس لمروان، ان الناس قدموا ايديهم الي المال، ولا نامن انهم يذهبون به فامر ابنه ان يسير في اواخر العسكر، فمن وجد معه شيءا من المال قتله. فرجع ابنه برايته ليتعهد ما قال فراي الناس الراية راجعة، فنادوا: الهزيمة الهزيمة.
# فانهزم الناس ومروان ايضا، وعبروا دجلة، فكان من غرق اكثر ممن قتل وتلا عبد الله بن علي: واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون 2: 50 [2] ثم انتقل الي عسكر مروان، وغنم ما فيه، واقام به سبعة ايام.
### | شرح مقتل مروان الحمار [3]
# ثم ان مروان مضي منهزما حتي وصل الموصل، فقطع اهلها الجسر ومنعوه من العبور، فنادي اصحابه، يا اهل الموصل، هذا امير المءمنين يريد العبور. فناداهم اهل الموصل، كذبتم، امير المءمنين لا يفر. وسبه اهل الموصل PageV01P145
# وقالوا له: الحمد لله الذي ازال سلطانكم وذهب بدولتكم. الحمد لله الذي اتانا باهل بيت نبينا. فلما سمع ذلك سار الي بلد وعبر دجلة واتي حران، ثم منها الي دمشق ثم منها الي مصر وتبعه عبد الله بن علي، ثم ارسل خلفه بعض اصحابه فراه بقرية من قري الصعيد اسمها «بوصير» فخرج اليهم ليلا مروان وقاتلهم، فقال لجند بني العباس اميرهم: ان اصبحنا وراوا قلتنا اهلكونا ولم ينج منا احد، فناجزوا القوم. وكسر جفن [1] سيفه، وفعل اصحابه مثله، وحملوا عليهم فانهزموا. وحمل رجل علي مروان فطعنه وهو لا يعرفه فصرعه، وصاح صاءح، صرع امير المءمنين! فابتدروه، فسبق اليه رجل من اهل الكوفة فاحتز راسه، ثم نفض الراس وقطع لسانه فاكلته هرة كانت هناك. ثم حمل الراس الي السفاح فوصل اليه وهو بالكوفة، فلما راه سجد، ثم رفع راسه وقال: الحمد لله الذي اظهرني [2] عليك، واظفرني بك، ولم يبق ثاري قبلك وتمثل [3] :
# لو يشربون دمي لم يرو شاربهم ... ولا دماءهم للغيظ ترويني [4]
# (بسيط) ثم صفا الملك للسفاح.
### | وهي التي تسلمت الملك من الدولة الاموية
# واعلم ان الدولة العباسية كانت دولة ذات خدع ودهاء وغدر، وكان قسم التحيل والمخادعة فيها اوفر من قسم القوة والشدة، خصوصا في اواخرها. فان المتاخرين منهم بطلوا قوة الشدة والنجدة، وركنوا الي الحيل والخدع وفي مثل ذلك يقول كشاجم [5] مشيرا الي موادعة اصحاب السيوف، وعداوة اصحاب الاقلام ومقاتلة بعضهم لبعض: PageV01P146
# هنيءا لاصحاب السيوف بطالة ... تقضي بها اوقاتهم في التنعم
# فكم فيهم من وادع العيش لم يهج ... لحرب ولم ينهد لقرن [1] مصمم
# يروح ويغدو عاقدا في نجاده ... حساما سليم الحد لم يتثلم
# ولكن ذوو الاقلام في كل ساعة ... سيوفهم ليست تجف من الدم
# (طويل) وفيها يقول بعض الشعراء، حين قتل المتوكل وزيره محمد بن عبد الملك الزيات:
# يكاد القلب من جزع يطير ... اذا ما قيل: قد قتل الوزير
# امير المءمنين قتلت شخصا ... عليه رحاكم كانت تدور [2]
# فمهلا يا بني العباس مهلا ... لقد كويت بغدركم الصدور
# (وافر) الا انها كانت دولة كثيرة المحاسن جمة والمكارم. اسواق العلوم فيها قاءمة وبضاءع الاداب فيها نافقة، وشعاءر الدين فيها معظمة، والخيرات فيها دارة [3] ، والدنيا عامرة، والحرمات مرعية، والثغور محصنة، وما زالت علي ذلك حتي كانت اواخرها فانتشر الجبر [4] واضطرب الامر، وانتقلت الدولة. وسيرد ذلك في موضعه مشروحا ان شاء الله تعالي. وهذا اوان الشروع في ذكر خليفة خليفة.
### | اول خليفة ملك منهم: السفاح
# هو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بويع في سنة ماءة واثنتين وثلاثين. PageV01P147
# كان كريما حليما وقورا عاقلا كاملا، كثير الحياء حسن الاخلاق. ولما بويع واستوسق [1] له الامر تتبع بقايا بني امية ورجالهم، فوضع السيف فيهم.
# وفي بعض ايامه كان جالسا في مجلس الخلافة، وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد اكرمه السفاح، فدخل عليه سديف الشاعر فانشده:
# لا يغرنك ما تري من رجال ... ان تحت الضلوع داء دويا [2]
# فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
# (خفيف) فالتفت سليمان وقال: قتلتني يا شيخ! ودخل السفاح واخذ سليمان فقتل.
# ودخل عليه شاعر اخر وقد قدم الطعام، وعنده نحو سبعين رجلا من بني امية.
# فانشده:
# اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل [3] من بني العباس
# طلبوا وتر [4] هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس
# لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة [5] وغراس
# ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحز المواسي [6]
# ولقد غاظني وغاظ سواءي [7] ... قربهم من نمارق وكراسي
# انزلوها بحيث انزلها الله ... بدار الهوان والانعاس
# واذكروا مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس
# والقتيل الذي بحران اضحي ... ثاويا بين غربة وتناس
# (خفيف) PageV01P148
# فالتفت احدهم الي من بجانبه وقال: قتلنا العبد! ثم امر بهم السفاح فضربوا بالسيوف حتي قتلوا، وبسط النطوع عليهم وجلس فوقهم فاكل الطعام، وهو يسمع انين بعضهم، حتي ماتوا جميعا.
# وبالغ بنو العباس في استءصال شافة بني امية [1] ، حتي نبشوا قبورهم بدمشق: فنبشوا قبر معاوية بن ابي سفيان- رضي الله عنه- فلم يجدوا فيه الا خيطا مثل الهباء ونبشوا قبر يزيد. فوجدوا فيه حطاما كانه الرماد. ولما قتل رجالهم واستصفي اموالهم قال:
# بني امية قد افنيت جمعكم ... فكيف لي منكم بالاول الماضي
# يطبب النفس ان النار تجمعكم ... عوضتم من لظاها شر معتاض
# منيتم- لا اقال الله عثرتكم- ... بليث غاب الي الاعداء نهاض
# ان كان غيظي لفوت منكم فلقد ... رضيت منكم بما ربي به راض
# (بسيط) ثم لم تطل مدة السفاح حتي مات بالانبار [2] ، في سنة ماءة وست وثلاثين.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لا بد قبل الخوض في ذلك من تقديم كلمات في هذا المعني، فاقول:
# الوزير وسيط بين الملك ورعيته، فيجب ان يكون في طبعه شطر يناسب طباع الملوك، وشطر يناسب طباع العوام، ليعامل كلا من الفريقين بما يوجب له القبول والمحبة. والامانة والصدق راس ماله. قيل: اذا خان السفير بطل التدبير.
# وقيل: ليس لمكذوب راي. والكفاءة والشهامة من مهماته، والفطنة والتيقظ والدهاء والحزم من ضرورياته. ولا يستغني ان يكون مفضالا مطعاما، ليستميل بذلك الاعناق، وليكون مشكورا بكل لسان. والرفق والاناة والتثبت في الامور، والحلم والوقار والتمكن ونفاذ القول، مما لا بد له منه. PageV01P149
# لما استوزر الناصر وزيره مءيد الدين محمد بن برز القمي خلع عليه خلع الوزارة ثم جلس القمي في منصب الوزارة والناس جميعا بين يديه فبرز من حضرة الخليفة مكتوب لطيف في قدر الخنصر بخط يد الناصر، فقرء علي الجمع فكان فيه.
# «بسم الله الرحمن الرحيم. محمد بن برز القمي ناءبنا في البلاد والعباد، فمن اطاعه فقد اطاعنا، ومن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن اطاع الله ادخله الجنة ومن عصاه فقد عصانا، ومن عصانا فقد عصي الله، ومن عصي الله ادخله النار» .
# فنبل [1] القمي بهذا التوقيع في عيون الناس، وجلت مكانته، وقامت له الهيبة في الصدور.
# والوزارة لم تمتهد قواعدها وتتقرر قوانينها، الا في دولة بني عباس. فاما قبل ذلك، فلم تكن مقننة القواعد، ولا مقررة القوانين بل كان لكل واحد من الملوك اتباع وحاشية، فاذا حدث امر استشار بذوي الحجا [2] والاراء الصاءبة، فكل منهم يجري مجري وزير. فلما ملك بنو العباس تقررت قوانين الوزارة وسمي الوزير وزيرا، وكان قبل ذلك يسمي كاتبا او مشيرا.
# قال اهل اللغة: الوزير: الملجا والمعتصم. والوزير. الثقل فالوزير اما ماخوذ من الوزر فيكون معناه ان يحمل الثقل، او يكون ماخوذا من الوزر، فيكون المعني انه يرجع ويلجا الي رايه وتدبيره. وكيف تقلبت لفظة «وزر» كانت دالة علي الملجا والثقل.
# اول وزير وزر لاول خليفة عباسي، حفص بن سليمان ابو سلمة الخلال.
# كان مولي لبني الحارث بن كعب. قيل في تلقيبه بالخلال ثلاثة اوجه: احدها ان منزله بالكوفة كان قريبا من محلة الخلالين [3] . وكان يجالسهم فنسب اليهم، كما PageV01P150
# نسب الغزالي الي الغزالين، وكان يجالسهم كثيرا. ورايت في تسمية الغزالي وجها اخر: قيل: كان من رايه الصدقة علي النساء العجاءز اللواتي يحضرن الي دار الغزل ليبعن غزلهن، فيري ضعفهن وفقرهن ونزارة [1] مكسبهن، فيرق لهن فيتصدق عليهن كثيرا، ويامر بالصدقة عليهن فنسب الي ذلك. وثانيها، انه كان له حوانيت يعمل فيها الخل فنسب الي ذلك وثالثها انها نسبة الي خلل السيوف، وهي اغمادها.
# كان ابو سلمة من مياسير [2] اهل الكوفة، وكان ينفق ماله علي رجال الدعوة وكان سبب وصلته الي بني العباس انه كان صهرا لبكير بن ماهان، وكان بكير بن ماهان كاتبا خصيصا بابراهيم الامام فلما ادركته الوفاة قال لابراهيم الامام ان لي صهرا بالكوفة يقال له ابو سلمة الخلال. قد جعلته عوضي في القيام بامر دعوتكم. ثم مات فكتب ابراهيم الامام الي ابي سلمة يعلمه بذلك ويامره بما يريد من امر الدعوة وقام ابو سلمة بامر دعوتهم قياما عظيما فلما سبر [3] احوال بني العباس عزم علي العدول عنهم الي بني علي- عليه السلام- فكاتب ثلاثة من اعيانهم:
# جعفر بن محمد الصادق- عليهما السلام- وعبد الله المحض بن حسن بن حسن ابن علي بن ابي طالب- عليهم السلام- وعمر الاشرف بن زين العابدين- عليه السلام- وارسل الكتب مع رجل من مواليهم، وقال له: اقصد اولا جعفر بن محمد الصادق، فان اجاب فابطل الكتابين الاخرين، وان لم يجب فالق عبد الله المحض، فان اجاب فابطل كتاب عمر، وان لم يجب فالق عمر، فذهب الرسول الي جعفر ابن محمد- عليه السلام- اولا، ودفع اليه كتاب ابي سلمة فقال ما لي ولابي سلمة وهو شيعة [4] لغيري؟ فقال له الرسول: اقرا الكتاب فقال الصادق- عليه السلام- لخادمه: ادن السراج مني، فادناه، فوضع الكتاب علي النار حتي احترق فقال PageV01P151
# الرسول: الا تجيبه؟ قال: قد رايت الجواب. ثم مضي الرسول الي عبد الله المحض ودفع اليه الكتاب فقراه وقبله وركب في الحال الي الصادق- عليه السلام- وقال: هذا كتاب ابي سلمة يدعوني فيه الي الخلافة، قد وصل علي يد بعض شيعتنا من اهل خراسان فقال له الصادق- عليه السلام-: ومتي صار اهل خراسان شيعتك؟ انت وجهت اليهم ابا مسلم؟ هل تعرف احدا منهم باسمه او بصوته؟ فكيف يكونون شيعتك وانت لا تعرفهم وهم لا يعرفونك؟ فقال عبد الله:
# كان هذا الكلام منك لشء ، فقال الصادق قد علم الله اني اوجب النصح علي نفسي لكل مسلم فكيف ادخره عنك؟ فلا تمن نفسك الاباطيل، فان هذه الدولة ستتم لهءلاء وقد جاءني مثل الكتاب الذي جاءك. فانصرف عبد الله غير راض. واما عمر بن زين العابدين، فانه رد الكتاب وقال: انا لا اعرف صاحبه، فاجيبه، ثم غلب ابو سلمة علي رايه وعملت الدعوة عملها وبويع السفاح ونم [1] الخبر اليه فحقدها علي ابي سلمة وقتله.
### | ذكر شء من سيرته ومقتله
# كان ابو سلمة سمحا كريما مطعاما كثيرا، مشغوفا بالتنوق [2] في السلاح والدواب، فصيحا عالما بالاخبار والاشعار والسير والجدل والتفسير، حاضر الحجة ذا يسار ومروءة ظاهرة فلما بويع السفاح استوزره وفوض الامور اليه وسلم اليه الدواوين ولقب وزير ال محمد، وفي النفس اشياء. وخاف السفاح ان هو قتل وزيره ابا سلمة ان يستشعر ابو مسلم ويتنمر، فتلطف لذلك، وكتب الي ابي مسلم كتابا يعلمه فيه بما عزم عليه ابو سلمة من نقل الدولة عنهم، ويقول له: انني قد وهبت جرمه لك- وباطن الكتاب يقتضي تصويب الراي في قتل ابي سلمة- وارسل الكتاب مع اخيه المنصور. فلما قرا ابو مسلم الكتاب فطن لغرض السفاح.
# فارسل قوما من اهل خراسان قتلوا ابا سلمة، فقال الشاعر: PageV01P152
# ان الوزير وزير ال محمد ... اودي [1] ، فمن يشناك [2] كان وزيرا
# ان السلامة قد تبين وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا
# (كامل) واختلفوا فيمن وزر للسفاح بعده. فقيل: ابو الجهم. وقيل: عبد الرحمن. فاما ابو الجهم فوزر للسفاح مدة، فلما افضت الخلافة الي المنصور كان في نفسه منه امور فسمه في سويق [3] اللوز فلما احس بالسم قام ليذهب، فقال له المنصور: الي اين؟ قال: الي حيث بعثتني يا امير المءمنين.
# واما الصولي [4] فقال: ان السفاح استوزر بعد ابي سلمة خالد بن برمك.
### | ذكر وزارة خالد بن برمك وشء من سيرته
# هذا خالد هو جد البرامكة. وفي تلك الايام نبغت الدولة البرمكية وامتدت الي ان انقضت في ايام الرشيد.
# وكان خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية فاضلا جليلا كريما، حازما يقظا استوزره السفاح وخف علي قلبه، وكان يسمي وزيرا. وقيل: ان كل من استوزره بعد ابي سلمة كان يتجنب ان يسمي: وزيرا، تطيرا مما جري علي ابي سلمة ولقول من قال:
# ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
# (كامل) قالوا: فكان خالد بن برمك يعمل عمل الوزراء ولا يسمي وزيرا. PageV01P153
# كان خالد عظيم المنزلة عند الخلفاء قيل: ان السفاح قال له يوما: يا خالد ما رضيت حتي استخدمتني! ففزع خالد وقال: كيف يا امير المءمنين وانا عبدك وخادمك؟ فضحك وقال: ان «ريطة» ابنتي تنام مع ابنتك في مكان واحد، فاقوم بالليل فاجدهما قد سرح [1] الغطاء عنهما، فارده عليهما فقبل خالد يده وقال: مولي يكتسب الاجر في عبده وامته [2] .
# وكثر الوافدون علي باب خالد بن برمك، ومدحه الشعراء، وانتجعه [3] الناس وكان الوافدون قبل ذلك يسمون سءالا، فقال خالد: اني استقبح هذا الاسم لمثل هءلاء وفيهم الاشراف والاكابر. فسماهم، الزوار. وكان خالد اول من سماهم بذلك. فقال له بعضهم: والله ما ندري اي اياديك عندنا اجل اصلتنا ام تسميتنا؟ ان اول من فعل ذلك المساور بن النعمان، في دولة بني امية.
# ولما بني المنصور مدينة بغداد. «بغداد» عظمت النفقة عليه، فاشار عليه ابو ايوب المورياني بهدم ايوان كسري [4] واستعمال انقاضه. فاستشار المنصور خالد بن برمك في ذلك فقال: لا تفعل يا امير المءمنين، فانه اية الاسلام. فاذا راه الناس علموا ان مثل هذا البناء لا يزيله الا امر سماوي. وهو مع ذلك مصلي علي بن ابي طالب- عليه السلام- والمءنة في نقضه اكثر من نفعه. فقال له المنصور: ابيت يا خالد الا ميلا الي العجمية! ثم امر المنصور بهدمه فهدمت منه ثلمة [5] ، فبلغت النفقة عليها اكثر مما حصل منها. فامسك المنصور عن هدمه وقال: يا خالد: قد صرنا الي رايك وتركنا هدم الايوان، قال يا امير المءمنين: انا الان اشير بهدمه، لءلا يتحدث الناس انك عجزت عن هدم ما بناه غيرك. فاعرض عنه وامسك عن هدمه- كتب بعض الشعراء الي خالد بن برمك في يوم PageV01P154
# نوروز [1]- وقد اهدي الناس الي خالد هدايا فيها جامات [2] من فضة وذهب
# ليت شعري اما لنا منك حظ ... يا هدايا الوزير في النوروز
# ما علي خالد بن برمك في الجو ... د نوال ينيله بعزيز
# ليت لي جام فضة من هداياه ... ، سوي ما به الامير مجيزي
# (خفيف) فامر له بجميع ما كان حاضرا بين يديه من الجامات والاواني الفضية والذهبية فبلغت مالا جليلا.
# ولما تولي المنصور الخلافة اقره علي وزارته، واكرمه واستشاره.
# انقضت وزارة السفاح، وبانقضاءها انقضي الكلام علي دولته.
### | ثم ملك بعد اخوه ابو جعفر المنصور
# بويع في سنة ماءة وست وثلاثين.
# ذكر شء من سيرته، وما وقع في ايامه من الحوادث والوقاءع.
# كان المنصور من عظماء الملوك وحزماءهم وعقلاءهم وعلماءهم، وذوي الاراء الصاءبة منهم والتدبيرات السديدة، وقورا شديد الوقار، حسن الخلق في الخلوة، من اشد الناس احتمالا لما يكون من عبث او مزاح، فاذا لبس ثيابه وخرج الي المجلس العام، تغير لونه واحمرت عيناه، وانقلبت جميع اوصافه. قال يوما لبنيه: يا بني: اذا رايتموني قد لبست ثيابي وخرجت الي المجلس، فلا يدنون احد مني مخافة ان اعره [3] بشء. قالوا: وكان المنصور يلبس الخشن وربما رقع قميصه. وقيل ذلك لجعفر بن محمد الصادق- عليهما السلام- فقال: الحمد لله الذي ابتلاه بفقر نفسه في ملكه. قالوا: ولم يكن يري في دار المنصور لهو ولعب او ما يشبه اللهو واللعب. PageV01P155
# حدث بعض مواليه قال: كنت مرة واقفا علي راسه فسمع صوتا عاليا، فقال: انظر ما الصوت؟ قال: فنظرت فاذا هو بعض خدمه يلعب بالطنبور [1] ، وحوله جماعة من جواريه يضحكن منه. قال: فاخبرته الخبر، فتنمر وقال:
# واي شء يكون الطنبور؟ قال: فوصفته له، فقال: وانت ما يدريك بالطنبور؟
# قلت: يا امير المءمنين رايته بخراسان. فقام المنصور حتي جاء الي الخادم، فلما بصر به الجواري تفرقن فامر فضرب راس الخادم بالطنبور حتي تكسر الطنبور، ثم اخرجه فباعه.
# وكان المنصور من اشد الناس شغفا بابنه المهدي، فكان اذا جني احد جناية او اخذ من احد مالا، جعله في بيت المال مفردا وكتب عليه اسم صاحبه، فلما ادركته الوفاة قال لابنه المهدي: يا بني اني قد افردت كل شء اخذته من الناس علي وجه الجناية والمصادرة، وكتبت عليه اسماء اصحابه. فاذا وليت انت فاعده علي اربابه ليدعو لك الناس ويحبوك.
# قال يزيد بن عمر بن هبيرة [2] : ما رايت رجلا في حرب او سلم امكر ولا انكر ولا اشد تيقظا من المنصور. لقد حاصرني تسعة شهور ومعي فرسان العرب، فجهدنا كل الجهد حتي ننال من عسكره شيءا فما قدرنا لشدة ضبطه لعسكره وكثرة تيقظه. ولقد حصرني وما في راسي شعرة بيضاء، ثم انقضي ذلك وما في راسي شعرة سوداء.
# واعلم ان المنصور هو الذي اصل الدولة، وضبط المملكة، ورتب القواعد واقام الناموس، واخترع اشياء. فمن جملة ما اخترع: فرس النوبة، ولم يكن الملوك قبله يعرفون ذلك، وسبب ذلك ياتي فيما بعد. ومن جملة ما اخترع: عمل الخيش الكتان في الصيف، ولم يكن الناس قبله يعرفون ذلك. وكان الاكاسرة يطينون كل يوم من ايام الصيف بيتا يسكنونه، ثم في الغد يطين بيت اخر. PageV01P156
# وكان المنصور مبخلا يضرب بشحه الامثال. وقيل كان كريما: وانه لما حج افضل علي اهل الحجاز، فكان يسمون عامه عام الخصب. والصحيح انه كان رجلا حازما يعطي في موضع العطاء، ويمنع في موضع المنع. وكان المنع عليه اغلب.
# وجري في ايامه شء طريف: وهو ان قوما من اهل خراسان يقال لهم:
# الراوندية كانوا يقولون بتناسخ الارواح، ويزعمون ان روح ادم انتقلت الي فلان- رجل من كبارهم- وان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور وان جبراءيل هو فلان- عن رجل اخر- فلما ظهروا اتوا قصر المنصور فطافوا حوله، وقالوا:
# هذا قصر ربنا. فاخذ المنصور رءساءهم فحبس منهم ماءتي رجل، فغضب الباقون واجتمعوا. وفتحوا السجون واخرجوا اصحابهم منها، وقصدوا المنصور وحاربوه. فخرج المنصور اليهم ماشيا، ولم يكن في بابه في ذلك الوقت دابة، فصار بعد ذلك اليوم تربط له دابة في باب القصر لا تزال واقفة، وصارت تلك سنة للخلفاء بعده وللملوك. فلما خرج المنصور اتي بدابة فركبها وهو يريدهم حتي تكاثروا عليه، وكادوا يقتلونه. وجاء معن بن زاءدة [1] وكان مستخفيا من المنصور، جاء متلثما، ووقف بين يدي المنصور والمنصور لا يعرفه فقاتل بين يديه قتالا شديدا وابلي بلاء حسنا. وكان المنصور راكبا علي بغلة ولجامها بيد حاجبه الربيع، فاتي معن وقال: تنح فانا احق منك بهذا اللجام في هذا الوقت. فقال المنصور: صدق، ادفع اللجام اليه فلم يزل يقاتل حتي انكشفت الحال وظفر بالراوندية، فقال له المنصور: من انت؟ قال: طلبتك [2] يا امير المءمنين معن بن زاءدة. فقال قد امنك الله علي نفسك واهلك ومالك، ومثلك يصطنع [3] . واحسن اليه وولاه اليمن.
# والمنصور هو الذي بني مدينة بغداد. PageV01P157
### | شرح كيفية الحال في بناء بغداد
# كان المنصور قد بني في اواءل دولتهم مدينة بنواحي الكوفة وسماها- «الهاشمية» - ووقعت واقعة الراوندية فيها، فكره سكناها لذلك، ولمجاورة اهل الكوفة فانه كان لا يامنهم علي نفسه، وكانوا قد افسدوا جنده.
# فخرج بنفسه يرتاد بغداد كما بناها ابو جعفر المنصور، نقلا عن مذكرات جامعية للمحقق عام/ 1955/ م، مما رسمه الدكتور شاكر مصطفي لطلابه علي سبورة قاءمة المحاضرات في كلية الاداب في الجامعة السورية بدمشق.
# PageV01P158
# له موضعا يسكنه ويبني فيه مدينة له ولعياله، ولاهله ولجنده. فانحدر الي جرجرايا [1] واصعد الي الموصل، ثم ارسل جماعة من الحكماء ذوي اللب والعقل وامرهم بارتياد موضع، فاختاروا له مدينته التي تسمي: مدينة المنصور. وهي بالجانب الغربي قريبة من مشهد موسي والجواد- عليهما السلام- فحضر الي هناك واعتبر [2] المكان ليلا ونهارا فاستطابه، وبني به المدينة.
# ومن طريف ما اتفق من ذلك، ان راهبا من رهبان الدير المعروف بدير الروم سال بعض اصحاب المنصور: من يريد ان يبني في هذا الموضع مدينة؟
# فقال له ذلك الرجل: امير المءمنين المنصور خليفة الناس. قال: ما اسمه؟ قال:
# عبد الله. قال: فهل له اسم غير هذا؟ قال: اللهم لا، الا ان كنيته ابو جعفر، ولقبه المنصور. قال الراهب: فاذهب اليه وقل له: لا يتعب نفسه في بناء هذه المدينة، فانا نجد في كتبنا ان رجلا اسمه مقلاص يبني ها هنا مدينة ويكون لها شان من الشان، وان غيره لا يتمكن من ذلك. فجاء ذلك الرجل الي المنصور واخبره بما قال الراهب فنزل المنصور عن دابته وسجد طويلا ثم قال: اما والله كان اسمي مقلاصا وكان هذا اللقب قد غلب علي ثم ذهب عني.
# وذاك ان لصا كان في صباي يسمي مقلاصا وكان تضرب به الامثال، وكانت لنا عجوز تربيني، فاتفق ان صبيان المكتب جاءوا يوما الي وقالوا لي:
# نحن اليوم اضيافك. ولم يكن معي ما انفقه عليهم. وكان للعجوز غزل فاخذته وبعته بما انفقته عليهم، فلما علمت اني سرقت غزلها سمتني مقلاصا. وغلب هذا اللقب علي ثم ذهب عني. والان عرفت اني ابني هذه المدينة.
# ونبهه بعض عقلاء النصاري علي فضيلة مكانها فقال: يا امير المءمنين تكون علي الصراة بين دجلة مع الفرات، فاذا حاربك احد كانت دجلة والفرات خنادق لمدينتك ثم ان الميرة [3] تاتيك في دجلة من ديار بكر [4] تارة، ومن البحر PageV01P159
# والهند والصين والبصرة، وفي الفرات من الرقة والشام، وتجيءك الميرة ايضا من خراسان وبلاد العجم في شط تامرا. وانت يا امير المءمنين: بين انهار، لا يصل عدوك اليك الا علي جسر او قنطرة، فاذا قطعت الجسر او اخربت القنطرة، لم يصل اليك عدوك. وانت متوسط للبصرة والكوفة، وواسط والموصل والسواد.
# وانت قريب من البر والبحر والجبل. فازداد المنصور جدا وحرصا علي بناءها، وكاتب الاطراف بانفاذ [1] الصناع والفعلة وامر باختيار قوم من ذوي العدالة والعقل والعلم والامانة والمعرفة بالهندسة ليتولوا قسمة المدينة وعملها، وشرع فيها سنة خمس واربعين وماءة.
# وكان ابو حنيفة [2]- رضي الله عنه- صاحب المذهب يعد اللبن والاجر وهو الذي اخترع عده بالقصب اختصارا وجعل المنصور عرض السور من اساسه خمسين ذراعا، ومن اعلاه عشرين ذراعا، ووضع بيده اول لبنة وقال: بسم الله والحمد لله ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.. 7: 128 [3] ثم قال: ابنوا فابتدا بها سنة خمس واربعين وماءة، وتممها في سنة ست واربعين وماءة، وجعلها مدورة وجعل قصره في وسطها لءلا يكون احد اقرب اليه من الاخر. وبلغ الخرج عليها اربعة الف الف وثمانماءة وثلاثة وثلاثين درهما. ولما فرغت حاسب القواد بما كان حول عليهم لعمارتها، فالزمهم بالبواقي حتي استوفي من بعضهم ما اقتضاه الحساب خمسة عشر درهما.
# اسماءها: يقال: بغداد، وكان هناك موضع يسمي: بغداد فسميت المدينة باسمه ويقال: بغداذ بالذال المعجمة، ويقال بغدان بالنون، ويقال: الزوراء وكان موضعها يسمي الزوراء قديما، وقيل: لان قبلتها غير مستقيمة، ويحتاج المصلي في مسجدها الجامع ان ينحرف الي جهة اليسار قليلا. ويقال: مدينة المنصور. PageV01P160
# ويقال: دار السلام. وقيل: انها مدينة مباركة مسعودة، لم يمت فيها خليفة قط.
# فمدينة المنصور هي بغداد القديمة، وهذه بغداد التي هي بالجانب الشرقي، استجدت بعد ذلك.
# وهو الذي فعل ببني الحسن ما فعل- اخذ مشايخ السادات منهم- وهم عبد الله المحض بن الحسن بن علي بن ابي طالب- عليهم السلام- وكان شيخ الطالبيين في عصره، وبنيه واخوته سادات بني الحسن- عليهم السلام- فحبسهم عنده وماتوا في حبسه.
# روي انه خرج حاجبه فقال: من كان علي الباب من بني الحسين فليدخل فدخل مشايخ بني الحسين عليهم السلام ثم خرج فقال: من كان بالباب من بني الحسن فليدخل. فدخل مشايخ بني الحسن عليهم السلام فعدل بهم الي مقصورة ثم ادخل الحدادين من باب اخر فقيدهم وحملهم الي العراق فحبسهم حتي ماتوا في حبسه من الكوفة، لا جزاه الله خيرا عن فعله.
# ومن طريف ما وقع في ذلك، ان رجلا من بني الحسن- عليه السلام- جاء حتي وقف علي المنصور، فقال: ما جاء بك؟ قال: جءت حتي تحبسني عند اهلي فاني لا اريد الدنيا بعدهم، فحبسه معهم. وكان ذلك الرجل علي بن حسن بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وكان منهم محمد بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب.- عليهم السلام- وكان من احسن الناس صورة، وكان يسمي الديباج الاصفر لحسنه وجماله فاحضره المنصور وقال له:
# انت الديباج الاصفر؟ قال: كذا يقولون. قال: لاقتلنك قتلة لم اقتلها احدا، ثم امر به فبني عليه اسطوانة وهو حي، فمات فيها.
# PageV01P161
### | ذكر السبب في فعل المنصور ما فعل ببني الحسن عليهم السلام
# كان بنو هاشم الطالبيون والعباسيون قد اجتمعوا في ذيل [1] دولة بني امية وتذكروا حالهم وما هم عليه من الاضطهاد، وما قد ال اليه امر بني امية من الاضطراب وميل الناس اليهم ومحبتهم لان تكون لهم دعوة ثم قالوا لا بد لنا من رءيس نبايعه. واتفقوا علي ان يدعوا الناس سرا ثم قالوا: لا بد لنا من رءيس نبايعه فاتفقوا علي مبايعة «النفس الزكية» محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب- عليهم السلام- وكان من سادات بني هاشم ورجالهم، فضلا وشرفا وعلما. وكان هذا المجلس قد حضره اعيان بني هاشم علويهم وعباسيهم، فحضره من اعيان الطالبيين- الصادق جعفر بن محمد- عليهما السلام- وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وابناه محمد «النفس الزكية» وابراهيم قتيل باخمري [2] ، وجماعة من الطالبيين. ومن اعيان العباسيين- السفاح والمنصور، وغيرهما من ال العباس فاتفق الجميع علي مبايعة «النفس الزكية» الا الامام جعفر بن محمد الصادق، فانه قال لابيه عبد الله المحض: ان ابنك لا ينالها- يعني الخلافة- ولن ينالها الا صاحب القباء [3] الاصفر- يعني المنصور وكان علي المنصور حينءذ قباء اصفر. قال المنصور فرتبت العمال في نفسي من تلك الساعة. ثم اتفقوا علي مبايعة النفس الزكية فبايعوه ثم ضرب الدهر ضربه، وانتقل الملك الي بني العباس كما تقدم شرحه، ثم انتقل من السفاح الي المنصور فلم يكن له همة سوي طلب «النفس الزكية» ليقتله او ليخلعه. واغراه بذلك ان الناس كانوا شديدي الميل الي النفس الزكية، وكانوا يعتقدون فيه الفضل والشرف والرءاسة فطلبه المنصور من ابيه عبد الله المحض- وكان عبد الله المحض من رجال بني هاشم وساداتهم- فالزمه المنصور باحضار ابنيه محمد النفس الزكية PageV01P162
# وابراهيم، فقال لا علم لي بهما. وكانا قد تغيبا خوفا منه. فلما طول القول لابيهما عبد الله قال: كم تطول!! والله لو كانا تحت قدمي لما رفعتهما عنهما. سبحان الله! اتيك بولدي لتقتلهما! فقبض عليه وعلي اهله من بني الحسن، وكان من امرهم ما تقدم شرحه- رضي الله عنهم وسلم عليهم.
### | شرح خروج النفس الزكية
# هو محمد بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) . كان النفس الزكية من سادات بني هاشم ورجالهم فضلا وشرفا ودينا وعلما وشجاعة، وفصاحة ورياسة وكرامة ونبلا. وكان في ابتداء الامر قد شيع بين الناس انه «المهدي» الذي بشر به، واثبت ابوه هذا في نفوس طواءف من الناس وكان يروي ان الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- قال: «لو بقي من الدنيا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث فيه مهدينا او قاءمنا، اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي» فاما الامامية: فيروون هذا الحديث خاليا «من اسم ابيه كاسم ابي» .
# فكان عبد الله المحض يقول للناس عن ابنه محمد: هذا هو المهدي الذي بشر به. هذا محمد بن عبد الله. ثم القي الله محبته علي الناس فمالوا اليه كافة، ثم عضد ذلك ان اشراف بني هاشم بايعوه ورشحوه للامر، فقدموه علي نفوسهم فزادت رغبته في طلب الامر. وزادت رغبة الناس فيه، وما زال متغربا منذ افضت الدولة الي بني العباس خوفا منهم علي نفسه. فلما علم بما جري لوالده ولقومه ظهر بالمدينة واظهر امره، وتبعه اعيان المدينة، ولم يتخلف عنه الا نفر يسير، ثم غلب علي المدينة وعزل عنها اميرها من قبل المنصور، ورتب عليها عاملا وقاضيا، وكسر ابواب السجون واخرج من بها، واستولي علي المدينة.
# ومنذ خرج محمد بن عبد الله وفعل ما فعل بالمدينة توجه رجل يقال له: «اوس العامري» من المدينة الي المنصور في تسعة ايام وقدم ليلا، فوقف علي ابواب المدينة فصاح حتي علموا به فادخلوه فقال الربيع الحاجب: ما حاجتك في هذه
# PageV01P163
# الساعة وامير المءمنين ناءم؟ قال لا بد لي منه. فدخل الربيع واخبر المنصور خبره وادخله اليه، فقال: يا امير المءمنين، خرج محمد بن عبد الله بالمدينة وفعل وصنع. قال: انت رايته؟ قال: نعم وعاينته علي منبر رسول الله- صلوات الله عليه وسلامه- وخاطبته. فادخله المنصور بيتا. ثم تواترت الاخبار عليه بذلك فاخرجه وقال له: سوف افعل معك واصنع واغنيك. في كم ليلة وصلت من المدينة قال: في تسع ليال، فاعطاه تسعة الاف درهم. ثم قام المنصور وقعد، وتراخت المدة حتي تكاتبا وتراسلا. فكتب كل واحد منهما الي صاحبه كتابا نادرا معدودا من محاسن الكتب، احتج فيه وذهب في الاحتجاج كل مذهب. وفي اخر الامر ندب ابن اخيه عيسي بن موسي لقتاله، فتوجه اليه عيسي بن موسي في عسكر كثيف، فالتقوا في موضع قريب من المدينة، فكانت الغلبة لعسكر المنصور، فقتل محمد بن عبد الله وحمل راسه الي المنصور، وذلك في سنة خمس واربعين وماءة، ثم خرج اخوه ابراهيم بن عبد الله قتيل «باخمري» بالبصرة.
### | شرح كيفية الحال في ذلك علي سبيل الاختصار
# كان ابراهيم بن عبد الله في حال تغيبه يحضر الي عسكر المنصور متخفيا وربما جلس علي السماط، وكان المنصور شديد الطلب له. فخرج من مدينة المنصور ومضي الي البصرة واظهر امره ودعا الي نفسه، فتبعه جماعة وكثرت جموعه. فارسل المنصور ابن اخيه عيسي بن موسي بعد رجوعه من قتل النفس الزكية، فتوجه عيسي بن موسي اليه بخمسة عشر الف مقاتل، فالتقوا بقرية يقال لها: «باخمري» قريبة من الكوفة فكانت الغلبة لعسكر المنصور، وقتل ابراهيم في المعركة، وذلك في سنة خمس واربعين وماءة (رحمه الله تعالي) .
# وكانت ايام المنصور ذات فتوق [1] واحداث، فممن خرج عليه، عمه عبد الله بن علي وكان السفاح ارسله الي قتال مروان الحمار كما تقدم شرحه، ثم مات PageV01P164
# السفاح وتولي المنصور الخلافة وعبد الله بن علي بالشام، فطمع في الخلافة وخطب الناس وقال ان السفاح ندب بني العباس لقتال مروان فلم ينتدب غيري، وانه قال لي: ان ظهرت عليه وكانت الغلبة لك، فانت ولي العهد بعدي، وشهد له جماعة بذلك، فبايعه الناس. ولما اتصل الخبر بالمنصور اقامه ذلك واقعده، فقال له ابو مسلم الخراساني: ان شءت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك، وان شءت اتيت خراسان، وامددتك بالجنود وان شءت سرت الي حرب عبد الله بن علي، فامره بالمسير الي حرب عبد الله، فسار ابو مسلم بعسكر كثيف فتطاول الامد بينهما شهورا. كانت في اخرها الغلبة لعسكر ابي مسلم، فهرب عبد الله بن علي الي البصرة ونزل علي اخيه سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، فشفع سليمان فيه الي المنصور، وطلب له الامان فامنه المنصور، وكتب له كتابا بليغا التزم فيه بكل شء. فلما جاء اليه حبسه ومات في حبسه، فقيل: انه بني له بيتا وجعل اساساته ملحا، ثم اجري الماء فيه فسقط البيت عليه فمات، والمنصور هو الذي قتل ابا مسلم الخراساني.
### | شرح الحال في ذلك
# كان في نفس المنصور قديما حزازات [1] من ابي مسلم، وكان بينهما تباغض. وقد كان المنصور اشار علي اخيه السفاح بقتله فامتنع السفاح وقال: كيف يكون ذلك مع حسن بلاءه في دولتنا، فلما ولي المنصور الخلافة ارسل ابا مسلم الي الشام لحرب عمه عبد الله بن علي بن العباس كما تقدم شرحه، فلما ظفر ابو مسلم وغنم جميع ما كان في عسكر عبد الله بن علي، وانهزم عبد الله الي البصرة، ارسل المنصور بعض خدمه ليحتاط علي ما في العسكر من الاموال فغضب ابو مسلم وقال: امين علي الدماء خاءن في الاموال! وشتم المنصور، وكتب بعض اصحاب الاخبار بذلك الي المنصور وعزم ابو مسلم علي الخلاف وان يتوجه PageV01P165
# الي خراسان ولا يحضر عند المنصور، فخاف المنصور ان يتوجه ابو مسلم الي خراسان بهذه الصفة فتفسد عليه الامور هناك.
# وكان ابو مسلم رجلا مهيبا داهية شجاعا لبيبا جريءا علي الامور، فطنا عالما قد سمع الحديث [1] وعلم ان من كل شء. فكتب اليه المنصور يطيب نفسه ويسكنه ويعده الجميل، ويستدعي منه الحضور. فاجاب باني علي الطاعة، واني متوجه الي خراسان فان اصلحت نفسك كنت سامعا مطيعا، وان ابيت الا ان تعطي نفسك سءلها كنت قد نظرت لنفسي بالحال التي تقارنها السلامة! فاشتد خوف المنصور منه وحنقه عليه، وكتب اليه كتابا معناه: انك لست في نظرنا بهذه الصفة التي قد وسمت بها نفسك، وان حسن بلاءك في دولتنا يغنيك عن هذا القول.
# واستدعي منه الحضور وقال لوجوه بني هاشم: اكتبوا انتم ايضا اليه فكتبوا اليه يقبحون عليه خلاف المنصور ومشاقته ويحسنون له الحضور عنده والاعتذار اليه، وارسل المنصور الكتب علي يد رجل عاقل من اصحابه، وقال له: امض اليه وحدثه الين حديث تحدثه احدا، فان رجع فارجع به حتي تقدم به علي، وان اصر علي المشاقة [2] وصمم علي التوجه، وايست منه ولم يبق لك حيلة، فقل له: يقول لك فلان: لست من العباس وبرءت من محمد ان مضيت علي هذه الحال، ولم تعد ان يتولي حربك غيري، وعلي كذا وكذا ان لم اتول انا ذلك بنفسي. فمضي الرسول اليه وناوله الكتب فقراها، والتفت الي صديق له يقال له: مالك بن الهيثم وقال له: ما الراي؟ قال: الراي الا ترجع اليه، فانك ان رجعت اليه قتلك، وان مضيت علي طريقك حتي تصل الي الري [3] وهم جندك فتقيم وتنظر في امرك.
# فان حدث لك حادث، كانت خراسان من وراءك. فعزم ابو مسلم علي ذلك وقال للرسول: قل لصاحبك: انه ليس من رايي الحضور عندك، وانا متوجه الي PageV01P166
# خراسان. فقال له الرسول: يا ابا مسلم: انت ما زلت امين ال محمد، فانشدك الله الا تسم نفسك بسمة العصيان والشقاق. والراي ان تحضر عند امير المءمنين وتعتذر اليه فلن تري عنده الا ما تحب. فقال له ابو مسلم: متي كنت تخاطبني بمثل هذا الخطاب؟ فقال الرجل: سبحان الله! انت دعوتنا الي ولاية هءلاء القوم ونصرهم، وقلت لنا من خالفهم فاقتلوه. فلما دخلنا معك فيما ندبتنا اليه [1] ، رجعت عنه وانكرته علينا! فقال ابو مسلم: هو ما قلت لك، ولست ارجع. فقال له:
# فليس عندك غير هذا؟ قال: نعم. فخلا به وابلغه ما قال المنصور، فوجم واطرق ساعة ثم قال: ارجع واعتذر اليه. ورجع. ثم سلم عسكره الي بعض اصحابه وقال له: ان جاءك كتابي، وهو مختوم بنصف خاتمي فهو كتابي: وان كان مختوما بكل الخاتم فاعلم انه ليس ختمي. واوصاه بما اراد. ثم سار الي المنصور فلقيه بالمداءن. فلما علم المنصور بوصوله امر الناس جميعا بتلقيه، فلما دخل عليه قبل يده فادناه منه واكرمه، ثم امره بان يعود الي خيمته ويستريح، ويدخل الحمام ويعود من الغد. فمضي فلما اصبح اتاه رسول المنصور يستدعيه، وقد اعد المنصور جماعة من اصحابه خلف الستور بايديهم السلاح فاوصاهم انه اذا ضرب باحدي يديه علي الاخري يخرجون فيقتلون ابا مسلم. فلما دخل ابو مسلم عليه قال له: اخبرني عن سيفين وجدتهما في عسكر عبد الله بن علي فقال ابو مسلم: هذا احدهما- وكان في يده سيف- فاخذه المنصور ووضعه تحت مصلاه، ثم شرع في توبيخه وتقريعه علي ذنب ذنب، وابو مسلم يعتذر عن كل واحد بعذر. فعدد عليه عدة ذنوب، فقال ابو مسلم: يا امير المءمنين مثلي لا يقال له هذا ولا تعدد عليه مثل هذه الذنوب بعد ما فعلت فاغتاظ المنصور وقال انت فعلت! والله لو كانت مكانك امة سوداء [2] لفعلت ما فعلت، وهل نلت ما نلت الا بنا وبدولتنا؟ فقال ابو مسلم: دع هذا فقد اصبحت لا اخشي غير الله، فضرب المنصور بيده علي PageV01P167
# الاخري فخرج اولءك النفر وخبطوه بالسيوف، فصاح: استبقني يا امير المءمنين لعدوك، فقال المنصور: واي عدو لي اعدي منك؟ ثم امر به فلف في بساط.
# ودخل عيسي بن موسي فقال: اين ابو مسلم يا امير المءمنين، فقال المنصور:
# هو ذاك في البساط، فقال: قتلته؟ قال: نعم قال: انا لله وانا اليه راجعون 2: 156، بعد بلاءه وفعله وامانه! وكان المنصور قد امنه وكفل عيسي بن موسي علي ذلك، فقال له المنصور: خلع الله قلبك! والله ليس لك علي وجه الارض عدو اعدي منه وهل كان لكم ملك في حياته؟ ثم امر المنصور بمال لجنده فتفرقوا، وتصرف المنصور في خراسان. وذلك في سنة سبع وثلاثين وماءة.
# وفي عقب قتل ابي مسلم خرج رجل اسمه سنباذ بخراسان يطلب بثار ابي مسلم الخراساني.
### | 
### | شرح كيفية الحال في ذلك 
# علي سبيل الاختصار</span>
# كان هذا سنباذ رجلا مجوسيا من بعض قري نيسابور [1] ، وكان من اصحاب ابي مسلم وصناءعه. فظهر غضبا لقتل ابي مسلم، وكثر اشياعه، واطاعه اكثر اهل الجبال، وغلب علي كثير من بلاد خراسان. فلما بلغ المنصور خبره ارسل اليه عشرة الاف فارس، فالتقوا بين همذان والري، وكان هذا سنباذ قد افسد في البلاد التي غلب عليها فسادا كثيرا وسبي الذراري، واظهر انه يريد ان يمضي الي الحجاز ويهدم الكعبة فلما التقي هو وعسكر المنصور، كان سنباذ قد اخذ معه عدة من النساء المسلمات اللواتي قد سباهن وهن علي جمال، فامر سنباذ باخراج النساء المسبيات قدام عسكره فخرج النساء حواسر [2] علي الجمال، وصحن صيحة واحدة وا محمداه! فنفرت الجمال وكرت راجعة علي عسكر سنباذ ففرقتهم، فتبعها PageV01P168
# عسكر المنصور ودخلوا خلف الجمال فوضعوا فيهم السيوف وابادوهم قتلا. وكان عدة القتلي نحوا من ستين الفا. وقد دل الاستقراء علي ان من اخترع دولة واحدثها لم يستمتع بها في اغلب الاحوال. قال صلوات الله عليه: «لا تتمنوا الدول فتحرموها» وكان المخترع للدولة يكون عنده من الدالة [1] والتبسط ما تانف من احتماله نفوس الملوك. فكلما زاد تبسطه زادت الانفة عندهم حتي يوقعوا به.
# والمنصور خلع ابن اخيه عيسي بن موسي من ولاية العهد وجعلها في ابنه محمد المهدي.
### | شرح كيفية الحال في ذلك
# هو عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس امير الكوفة وهو ابن اخي المنصور. كان عيسي بن موسي قد جعله ابراهيم الامام ولي عهد بعد المنصور، واخذ له البيعة علي الناس وحلفهم له، فلما كبر المهدي بن المنصور شغف المنصور به شغفا شديدا، فاحب ان يبايع له بالخلافة، فخلع عيسي بن موسي واشهد عليه بالخلع، وبايع للمهدي وجعل عيسي بن موسي بعده.
### | شرح كيفية خلع عيسي بن موسي
# قد اختلف ارباب السير في كيفية خلعه. فقيل: ان المنصور التمس منه ذلك وكان يكرمه ويجلسه عن يمينه، ويجلس المهدي عن يساره. فلما فاوضه المنصور في خلع نفسه قال: يا امير المءمنين: كيف اصنع بالايمان [2] التي في رقبتي في رقاب الناس بالعتاق والطلاق؟ والحج والصدقة؟ ليس الي الخلع سبيل. فتغير PageV01P169
# المنصور عليه وباعده بعض المباعدة، وصار ياذن للمهدي قبله ويجلسه دون المهدي، وصار يتقصد اذاه فكان يكون عيسي بن موسي جالسا فيحفر الحاءط الذي يليه وينثر التراب علي راسه فيقول لبنيه: تنحوا، ثم يقوم هو فيصلي، والتراب ينثر عليه ثم يءذن له فيدخل علي المنصور والتراب عليه لا ينفضه فيقول له المنصور: يا عيسي ما يدخل احد علي بمثل ما تدخل انت به من الغبار والتراب، افكل هذا من الشارع فيقول عيسي: احسب ذلك يا امير المءمنين. ولا يشكو!.
# وقيل: بل وضع المنصور الجند فصاروا يشتمون عيسي بن موسي اذا راوه وينالون منه، فلما شكا ذلك الي المنصور قال له يا ابن اخي: اني والله اخافهم عليك وعلي نفسي، فانهم قد اشربت قلوبهم حب هذا الفتي- يعني المهدي- فلو قدمته بين يديك! فخلع عيسي نفسه وبايع المهدي. ولما راه بعض اهل الكوفة وقد جعل المهدي قدامه في الخلافة، وصار هو بعده قال: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد وقيل بل اشتراها المنصور منه بمال مبلغه احد عشر الف الف درهم. وقيل بل ارسل اليه خالد بن برمك فاخذ معه جماعة من اهل المنصور نحو ثلاثين رجلا، ومضي الي عيسي فخاطبه في ان يخلع نفسه فابي. فلما ابي قال خالد للجماعة، نشهد عليه انه قد خلع نفسه ونحقن بذلك دمه، ونسكن الفتنة.
# فشهدوا عليه بذلك فقامت البينة به، وانكر عيسي فلم يلتفت اليه، وتم خلعه وبويع للمهدي. والله اعلم اي ذلك كان، والمنصور هو الذي بني الرصافة لابنه المهدي.
### | شرح السبب في بناءها
# كان الجند قد شغبوا علي المنصور، فقال المنصور لقثم بن العباس بن عبيد الله ابن العباس ما تري التياث [1] الجند؟ واني خاءف ان تجتمع كلمتهم! فقال له يا امير المءمنين الراي ان تعبر ابنك الي الجانب الشرقي وتعبر معه قطعة من العسكر وتبني له مدينة فيصير هو في مدينة وعسكر بالجانب الشرقي، وانت في مدينة وعسكر بالغربي. فان رايك حدث من احد الجانبين استعنت عليه بالجانب الاخر، PageV01P170
# فقبل قوله وبني الرصافة. وتمت الرصافة وصار الخلفاء بعد ذلك يدفنون موتاهم بها وبنوا بها الترب الجليلة وحملوا اليها من الفرش العظيم والالات الجليلة ما يتجاوز الحصر ووقفوا عليها من النواحي والاقرحة [1] والعقارات جملة كثيرة وكانت في ايامهم حرما اذا لجا اليها الخاءف امن.
# ومات المنصور محرما بمكة سنة ثمان وخمسين وماءة؟ فكتم الربيع [2] امره لاجل البيعة للمهدي. فيقال انه اجلسه وسنده وجعل علي وجهه كلة خفيفة، يري وجهه منها ولا يفهم امره. واذن لوجوه بني هاشم، فلما دخلوا ووقفوا بين يديه وهم يحسبون انه حي تقدم الربيع اليه كانه يشاوره ثم عاد اليهم، وقال: امير المءمنين يامركم بتجديد البيعة للمهدي، فبايع الناس طرا [3] .
# وقيل: ان المهدي لما بلغه ذلك استخف بالربيع وقال: ما منعتك هيبة امير المءمنين من هذا الفعل به.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لم تكن الوزارة في ايامه طاءلة، لاستبداده واستغناءه برايه وكفاءته، مع انه كان يشاور في الامر داءما. وانما كانت هيبته تصغر لها هيبة الوزارة، وكانوا لا يزالون علي وجل منه وخوف، فلا يظهر لهم ابهة ولا رونق.
### | وزارة ابي ايوب المورياني للمنصور
# موريان قرية من قري الاهواز [4] . كان المنصور قد اشتراه صبيا قبل PageV01P171
# الخلافة وثقفه فاتفق انه ارسله مرة الي اخيه السفاح وهو خليفة، وارسل معه هدية، فلما راه السفاح اعجبته هيءته وفصاحته وصباحته، فقال له: يا غلام، لمن انت قال: لاخي امير المءمنين، قال: بل انت لي، واحتبسه عنده. وكتب الي المنصور يعلمه انه قد اخذه واعتقه. واختص بالسفاح مدة خلافته، ثم نمت حاله وتزايدت نعم الله عنده حتي قلده المنصور وزارته. وكان لبيبا بصيرا بالامور عاقلا فطنا، ذكيا فاضلا، كريما غزير المروءة.
# PageV01P172
### | مكرمة
# حدث ابن شبرمة [1] قال: زوجت ابني علي صداق مبلغه الفا درهم، فجعلت افكر فيمن استعين به علي ذلك، فاتيت ابا ايوب المورياني وزير المنصور فذكرت له ذلك، فقال: قد امرنا لك بهذا القدر. فجزيته خيرا وقمت لاخرج فقال:
# لا تعجلن. اجلس. ثم قال: اذا دفعت المهر فما يحتاج ابنك الي نفقة؟ ثم قال:
# اعطوه الفي درهم للنفقة. وذهبت لاقوم، فقال: لا تعجل، افلا يحتاج الي خادم اعطوه الفي درهم لخادم، فما زال يامر لي في كل مرة بالفين، حتي تكمل ما امر لي به خمسين الف درهم.
### | ذكر القبض علي ابي ايوب سليمان المورياني
# كان ابو ايوب يحب جمع المال ليتقرب به الي المنصور اذا خافه، فقال له المنصور يوما: ما تري حال صالح ابني؟ ليس له ضيعة! فقال ابو ايوب: يا امير المءمنين: بالاهواز مزارع عاطلة تحتاج الي ثلاثماءة الف درهم، تعمر بها ويقوم منها حاصل جيد. فاطلق له ثلاثماءة الف درهم، وامره بعمارتها لابنه صالح فاخذ ابو ايوب المال ولم يعمل في الضيعة شيءا، وصار في راس كل سنة يحمل عشرين الف درهم ويقول: هذه حاصل الضيعة المستجدة. فانكتم الحال عن المنصور مدة، ثم ان اعداء ابي ايوب وجدوا هذا طريقا الي السعاية به، فاعلموا المنصور الحال، فانحدر بنفسه الي هناك، فامر ابو ايوب ان تبني بيوت علي جانب الشط ويغرس فيها كرم ويخضر حواليها. فلما فعل ذلك اجتاز المنصور بها PageV01P173
# فقال له ابو ايوب: هذه هي الضيعة. فراي المنصور العمارة والخضرة فكاد الامر يشتبه عليه، فاعلمه اعداء ابي ايوب صورة الحال، فركب بنفسه واخذ الادلاء معه وطاف الضيعة فوجدها عاطلة لا عمارة فيها، فعرف القصة وتنبه علي خيانة ابي ايوب فنكبه وقتله، وقتل اقاربه واستصفي اموالهم. وقال ابن حبيبات الشاعر الكوفي في ذلك :
# قد وجدنا الملوك تحمد من ... اعطته طوعا ازمة التدبير
# فاذا ما راوا له النهي والامر ... اتوه من باسهم بنكير
# شرب الكاس بعد حفص سليمان ... ودارت عليه كف المدير
# ونجا خالد بن برمك منها ... اذ دعوه من بعدها بالامير
# اسوا العالمين حالا لديهم ... من تسمي بكاتب او وزير
# (خفيف)
### | وزارة الربيع بن يونس للمنصور
# هو ابو الفضل الربيع بن يونس بن محمد بن كيسان، هو ابو فروة مولي عثمان ابن عفان. كان يقال: ان الربيع لقيط، ولذلك قال يوما لرجل كرر الترحم علي ابيه في حضرة المنصور. كم تكرر ذكر ابيك وتترحم عليه؟ فقال له الرجل:
# انك معذور في ذلك لانك لم تذق حلاوة الاباء. قالوا: والصحيح انه ابن يونس بن محمد بن ابي فروة [1] ، وبلغني ان علاء الدين عطا ملك بن الجويني [2] صاحب PageV01P174
# الديوان كان ينتسب الي الفضل بن الربيع. ولقد عجبت من الصاحب علاء الدين- مع نبله واطلاعه علي السير والتواريخ- كيف رضي ان ينتسب الي الفضل بن الربيع! فان كان قد انتحل هذا النسب، ففضيحة ظاهرة، وان كان حقا فلقد كان العقل الصحيح يقتضي ستره، فانه نسب لا يوجد ارذل منه.
# فان ابا فروة كان ساقطا، وكان عبدا للحارث حفار القبور بمكة، والحارث مولي عثمان بن عفان، فابو فروة عبد عبد عثمان، وفي ذلك يقول الشاعر:
# وان ولا [1] كيسان للحارث الذي ... ولي زمنا حفر القبور بيثرب [2]
# (طويل) وابو فروة خرج علي عثمان يوم الدار [3] ، وكفاه بذلك عارا! فانظر هل تري نسبا اسقط او ارذل من هذا؟ واعجب من راي الصاحب علاء الدين في هذا خلو حضرته ممن يعرف هذا القدر، فينبهه عليه.
# كان الربيع جليلا نبيلا منفذا للامور، مهيبا فصيحا، كافيا حازما، عاقلا فطنا خبيرا بالحساب والاعمال، حاذقا بامور الملك، بصيرا بما ياتي ويذر محبا لفعل الخير.
# روي ان المنصور احضر يوما انسانا ذكر له انه وثب علي عامله ببعض النواحي فقال المنصور ويحك! انت المتوثب علي فلان العامل؟ والله لانثرن من لحمك اكثر مما يبقي منه علي عظمك، وكان شيخا كبيرا، فانشد بصوت ضعيف.
# اتروض عرسك [4] بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم
# (كامل) فقال المنصور: يا ربيع. ما يقول؟ فقال: يقول:
# العبد عبدكم والامر امركم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف؟ PageV01P175
# فقال: قد عفونا عنه، فلينصرف. وراي المنصور يوما في بستانه شجيرة من شجر الخلاف [1] فلم يدر ما هي، فقال: يا ربيع ما هذه الشجرة؟ فقال الربيع:
# اجماع ووفاق، وكره ان يقال: خلاف، فاستعقله المنصور واستحسن قوله.
# ولم يزل الربيع وزيرا للمنصور الي ان مات المنصور، وقام الربيع باخذ البيعة للمهدي علي ما تقدم وصفه، وهو اخر وزراء المنصور، وقتله الهادي، وكان سبب قتله انه اهدي جارية حسناء الي المهدي بن المنصور، فوهبها المهدي لابنه موسي الهادي فغلب حبها عليه واولدها اولاده فلما صار الهادي خليفة، سعي اليه اعداء الربيع فناوله الهادي قدحا فيه عسل مسموم. فشربه فمات ليومه، وذلك في سنة سبعين وماءة.
# انقضت ايام المنصور ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابنه محمد المهدي
# هو ابو عبد الله محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور، وقد مر نسبه.
# بويع له بالخلافة بمكة، في سنة ثمان وخمسين وماءة.
# كان المهدي شهما فطنا كريما شديدا علي اهل الالحاد والزندقة. لا تاخذه في اهلاكهم لومة لاءم، وكانت ايامه شبيهة بايام ابيه في الفتوق والحوادث والخوارج وكان يجلس في كل وقت لرد المظالم.
# روي عنه: انه كان اذا جلس للمظالم قال: ادخلوا علي القضاة، فلو لم يكن ردي للمظالم الا للحياء منهم لكفي!.
# وحدث عنه: انه خرج متنزها ومعه رجل من خواصه اسمه عمرو، فانقطعا في الصيد عن العسكر فجاع المهدي، فقال: هل من شء يءكل؟ فقال له PageV01P176
# عمرو: اري كوخا، فقصدوه فاذا فيه نبطي [1] وعنده مبقلة [2] ، فسلموا عليه فرد السلام، فقالوا: هل من طعام؟ فقال: عندي ربيثاء [3] ، وهو نوع من الصحناء- وعندي خبز شعير فقال المهدي: ان كان عندك زيت فقد اكملت الضيافة، قال:
# نعم، وكراث [4] فاتاهما بذلك فاكلا حتي شبعا، فقال المهدي لعمرو: قل في هذا شعرا فقال:
# ان من يطعم الرييثاء بالزيت ... وخبز الشعير بالكراث
# لجدير بصفعة او بثنتين ... لسوء الصنيع، او بثلاث
# (خفيف) فقال المهدي: بءس ما قلت. انما كان ينبغي ان تقول:
# لجدير ببدرة [5] او بثنتين ... لحسن الصنيع او بثلاث
# قال: ووافاهم العسكر والخزاءن والخدم، فامر للنبطي بثلاث بدر وانصرف وفي ايامه ظهر المقنع بخراسان.
### | شرح كيفية الحال في ذلك
# كان هذا المقنع رجلا اعور قصيرا من اهل مرو، وكان قد عمل وجها من ذهب وركبه، علي وجهه لءلا يري وجهه، وادعي الالهية، وكان يقول: ان الله خلق ادم فتحول في صورته، ثم في صورة نوح، وهكذا هلم جرا الي ابي مسلم الخراساني وسمي نفسه هاشما، وكان يقول بالتناسخ. وبايعه خلق من ضلال الناس وكانوا يسجدون الي ناحيته اين كانوا من البلاد، وكانوا يقولون في الحرب: يا هاشم اعنا واجتمع اليه خلق كثير. PageV01P177
# فارسل المهدي اليه جيشا فاعتصم منهم بقلعة هناك، وطاولوه فضجر وضجر اصحابه. فطلب اكثرهم الامان وبقي معه نفر يسير وهو في القلعة محاصر فاضرم نارا عظيمة واحرق جميع ما بالقلعة من دابة وثوب ومتاع، ثم جميع نساءه [1] واولاده وقال لاصحابه: من احب منكم الارتفاع معي الي السماء فليلق نفسه في هذه النار، ثم القي فيها نفسه واولاده ونساءه، خوفا ان يظفر بجثته او بحرمة. فلما احترقوا فتحت ابواب القلعة، فدخلها عسكر المهدي فوجدوها خالية خاوية.
# ولما ولي المهدي الخلافة جدد الكلام في خلع عيسي بن موسي والبيعة لولديه: موسي الهادي، وهارون الرشيد. وقد تقدم شرح كيفية خلعه في ايام المنصور، وانه قدم المهدي عليه. فلما ولي المهدي اراد لبنيه ما اراد المنصور له فطلب من عيسي بن موسي ان يخلع نفسه فابي، فارهبه وارغبه حتي اجاب، واشهد عليه بالخلع، وبايع لولديه الهادي والرشيد.
# وكان المهدي ينظر في الدقاءق من الامور، وكذلك كان ابوه فتقدم المهدي حين ولي برد نسب ال زياد [2] بن ابيه الي عبيد الثقفي، واسقاطهم، من ديوان قريش. وبرد نسب ال ابي بكرة الي ولاء رسول الله- صلوات الله عليه وسلامه- وكتب الكتب بذلك، فاعتمد ما رسم به، ثم بعد ذلك ارتشي العمال من بني زياد واعادوهم الي ديوان قريش. وغزا المهدي الروم عدة دفعات وكانت له الغلبة.
# ومات المهدي بماسبذان، واختلف في سبب موته.
# فقيل: انه طرد ظبيا في بعض متصيداته فدخل الظبي الي باب خربة، فدخل فرس المهدي خلفه فدقه باب الخربة، فقطع ظهره فمات من ساعته. وقيل:
# ان بعض جواريه جعلت سما في بعض الماكل لجارية اخري، فاكل المهدي منه PageV01P178
# وهو لا يعلم فمات. وذلك في سنة تسع وستين وماءة. وقال ابو العتاهية يصف جواريه وقد برزن بعد موته وعليهن المسوح:
# رحن في الوشي واقبلن عليهن المسوح [1] ... كل نطاح من الدهر له يوم نطوح
# لست بالباقي ولو عمرت ما عمر نوح ... فعلي نفسك نح ان كنت لا بد تنوح
# (رمل)
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# في ايامه ظهرت ابهة الوزارة بسبب كفاءة وزيره ابي عبيد الله معاوية بن يسار فانه جمع له حاصل المملكة، ورتب الديوان، وقرر القواعد. وكان كاتب الدنيا واوحد الناس حذقا وعلما وخبرة. وهذا شرح طرف من حاله.
### | وزارة ابي عبيد الله معاوية بن يسار للمهدي
# هو من موالي الاشعريين [2] . كان كاتب المهدي وناءبة قبل الخلافة، ضمه المنصور اليه، وكان قد عزم ان يستوزره، لكنه اثر به ابنه المهدي، فكان غالبا علي امور المهدي لا يعصي له قولا، وكان المنصور لا يزال يوصيه فيه ويامره بامتثال [3] ما يشير به، فلما مات المنصور وجلس المهدي علي سرير الخلافة، فوض اليه تدبير المملكة وسلم اليه الدواوين. وكان مقدما في صناعته فاخترع امورا: منها انه نقل الخراج الي المقاسمة- وكان السلطان ياخذ عن الغلات خراجا PageV01P179
# فوض اليه تدبير المملكة وسلم اليه الدواوين. وكان مقدما في صناعته فاخترع امورا: منها انه نقل الخراج الي المقاسمة- وكان السلطان ياخذ عن الغلات خراجا مقررا ولا يقاسم- فلما ولي ابو عبيد الله الوزارة قرر امر المقاسمة، وجعل الخراج علي النخل والشجر، واستمر الحال في ذلك الي يومنا، وصنف كتابا في الخراج، وذكر فيه احكامه الشرعية ودقاءقه وقواعده، وهو اول من صنف كتابا في الخراج، وتبعه الناس بعد ذلك فصنفوا كتب الخراج، وكان شديد التكبر والتجبر.
# روي ان الربيع لما قدم من مكة بعد موت المنصور، واخذ البيعة للمهدي حضر من ساعة وصوله الي باب ابي عبيد الله، فقال له ابنه الفضل: يا ابي، نبدا به قبل امير المءمنين، وقبل منزلنا؟ قال: نعم يا بني، هو صاحب الرجل والغالب علي امره. قال: فوصل الربيع الي باب ابي عبيد الله الوزير فوقف ساعة حتي خرج الحاجب ثم دخل فاستاذن له فاذن له. فلما دخل عليه لم يقم له، ثم ساله عن مسيره وحاله فاخبره وشرع الربيع يحدثه بما جري في مكة من موت المنصور واجتهاده في اخذ البيعة للمهدي، فسكته وقال: قد بلغني الخبر فلا حاجة الي اعادته فاغتاظ الربيع ثم قام فخرج، وقال لابنه الفضل: علي كذا وكذا ان لم ابذل مالي وجاهي في مكروهة وازالة نعمته. ومضي الربيع الي المهدي فاستحجبه [1] واختص به كما كان مع ابيه فشرع في افساد حال ابي عبيد الله الوزير بكل وجه، فلم يتفق له ذلك. فخلا ببعض اعداءه وقال له: قد تري ما فعل معك ابو عبيد الله- وكان قد اساء اليه- وما فعل معي ايضا فهل عندك تدبير في امره؟ قال الرجل لا والله ما عندي حيلة تنفذ عليه فانه اعف الناس يدا ولسانا، ومذهبه مذهب مستقيم وحذقه في صناعته ما عليه مزيد وعقله وكفاءته كما علمت. ولكن ابنه ردء الطريقة مذموم السيرة، والقول يسرع اليه. فان تهيا حيلة من جهة ابنه فعسي ذلك فقبله الربيع بين عينيه، ولاح له وجه الحيلة عليه، فسعي بابنه [2] الي المهدي PageV01P180
# انواعا من السعايات واخذ يرميه بالزندقة [1] . وكان المهدي شديدا علي اهل الالحاد والزندقة، لا يزال يتطلع عليهم ويفتك بهم. فلما رسخ في ذهن المهدي زندقة ابن الوزير استدعي به، فساله عن شء من القران العزيز فلم يعرف فقال لابيه وكان حاضرا: الم تخبرني ان ابنك يحفظ القران؟ قال بلي يا امير المءمنين ولكن فارقني مذ مدة فنسيه. فقال له: قم فتقرب الي الله بدمه. فقام ابو عبيد الله فعثر ووقع وارتعد، فقال له العباس بن محمد عم المهدي: يا امير المءمنين، ان رايت ان تعفي الشيخ من قتل ولده، ويتولي ذلك غيره. فامر المهدي بعض من كان حاضرا بقتله فضربت عنقه. واستمر ابوه علي حاله من الخدمة الا انه ظهر عليه الانكسار وتنمر قلبه [2] ، وتنمر قلب المهدي منه. فدخل بعض الايام علي المهدي ليعرض عليه كتبا قد وردت من بعض الاطراف، فتقدم المهدي باخلاء المجلس فخرج كل من به الا الربيع، فلم يعرض ابو عبيد الله شيءا من الكتب، وطلب ان يخرج الربيع فقال له المهدي: يا ربيع اخرج. فتنحي الربيع قليلا، فقال المهدي: الم امرك بالخروج؟ قال: يا امير المءمنين، كيف اخرج وانت وحدك وليس معك سلاح؟ وعندك رجل من اهل الشام اسمه معاوية، وقد قتلت بالامس ولده، واوغرت صدره- علي هذه الحال واخرج؟! فثبت هذا المعني في نفس المهدي الا انه قال: يا ربيع، اني فكيف ادعك معه اثق بابي عبيد الله في كل حال. وقال لابي عبيد الله الوزير: اعرض ما تريد فليس دون الربيع سر. ثم قال بعد ذلك المهدي للربيع: اني استحي من ابي عبيد الله بسبب قتل ولده فاحجبه عني.
# فحجب عنه، وانقطع بداره، واضمحل امره، وتهيا للربيع ما اراده من ازالة نعمته ومات ابو عبيد الله معاوية بن يسار في سنة سبعين وماءة. PageV01P181
### | وزارة ابي عبيد الله يعقوب بن داود للمهدي
# هو من الموالي. قال الصولي [1] : كان داود ابوه واخوته كتابا لنصر بن سيار امير خراسان. كان يعقوب بن داود يتشيع، وكان في ابتداء امره ماءلا الي بني عبد الله بن الحسن، وجرت له خطوب في ذلك. ثم ان المهدي خاف من بني الحسن ان يحدثوا امرا لا يتدارك، فطلب رجلا ممن له انس ببني الحسن ليستعين به علي امرهم، فدله الربيع علي يعقوب بن داود لصداقة كانت بين الربيع وبينه، وليتفقا علي ازالة دولة ابي عبيد الله معاوية الوزير. فاستحضره المهدي وخاطبه، فراي اكمل الناس عقلا وافضلهم سيرة فشغف به واستخلصه لنفسه. ثم استوزره وفوض الامور اليه.
# وقيل ان السبب في وزارته غير هذا. وهو ان يعقوب بن داود قرر للربيع ماءة الف دينار ان حصلت له الوزارة، فجعل الربيع يثني عليه في الخلوات عند المهدي فطلب المهدي ان يراه. فلما حضر بين يديه راي اكمل الناس خلقا وفضلا ثم قال له: يا امير المءمنين، ها هنا امور لا تنتهي الي علمك، فان وليتني عرضها عليك بذلت جهدي في نصيحتك فقربه وادناه فصار يعرض عليه من المصالح والمهمات والنصاءح الجليلة ما لم يكن يعرض عليه من قبل فاستخصه وكتب كتابا بانه اخوه في الله تعالي، واستوزره وفوض اليه الامور كلها وسلم اليه الدواوين، وقدمه علي جميع الناس حتي قال بشار [2] يهجوه:
# بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
# ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خلافة الله بين الناي والعود [3] PageV01P182
# وذلك لان المهدي اشتغل باللهو واللعب وسماع الاغاني، وفوض الامور الي يعقوب بن داود. وكان اصحاب المهدي يشربون عنده النبيذ، وقيل: ما كان هو يشرب معه، فنهاه يعقوب بن داود عن ذلك ووعظه. وقال ابعد الصلوات في المسجد تفعل هذا؟ فلم يلتفت اليه. وفي ذلك يقول الشاعر للمهدي:
# فدع عنك يعقوب بن داود جانبا ... واقبل علي صهباء [1] طيبة النشر [2]
# (طويل) ثم ان السعاة ما زالوا يسعون بيعقوب بن داود الي المهدي حتي نكبه، وجعله في «المطبق» وهو حبس التخليد [3] . فلم يزل علي ذلك مدة ايام المهدي حتي اخرجه الرشيد.
### | شرح السبب في القبض عليه وكيفية ما جري
# حدث يعقوب بن داود قال استدعاني المهدي يوما فدخلت عليه، وهو في مجلس في وسط بستان، ورءوس الشجر مع ارض ذلك المجلس، وقد امتلات رءوس الشجر من الازهار المتنوعة، وقد فرش المجلس بفرش موردة، وبين يديه جارية حسناء لم ار احسن وجها منها، فقال لي: يعقوب. كيف تري هذا المجلس قلت: في غاية الحسن، فهنا الله امير المءمنين قال: فهو لك وجميع ما فيه وماءة الف درهم وهذه الجارية ليتم سرورك. فدعوت له قال: ولي اليك حاجة اريد ان تضمن لي قضاءها قلت: يا امير المءمنين، انا عبدك الطاءع لجميع ما تامر به، فدفع الي رجلا علويا وقال: احب ان تكفيني امره، فاني خاءف ان يخرج علي.
# قال: فقلت: السمع والطاعة قال: تحلف لي؟ فحلفت له بالله ان افعل ما يريد. PageV01P183
# ثم نقل جميع ما كان في المجلس الي منزلي، والجارية ايضا فمن شدة سروري بالجارية جعلتها في موضع قريب من مجلسي وليس بيني وبينها سوي ستر رقيق.
# قال: وادخلت العلوي الي وخاطبته، فرايت اتم الناس عقلا، فقال لي يا يعقوب تلقي الله بدمي، وانا ابن علي بن ابي طالب وابن فاطمة- رضي الله عنهما- وليس لي اليك ذنب؟ قال فقلت: لا والله، خذ هذا المال وانج بنفسك. قال:
# والجارية تسمع كل ذلك فارسلت الي المهدي دسيسا [1] اعلمه بالقصة، فارسل المهدي، وشحن [2] الدروب بالرجال حتي حصل العلوي وجعله في بيت قريب من مجلسه، ثم استدعاني فحضرت، فقال: يا يعقوب، ما فعلت بالعلوي؟ قلت:
# قد اراح الله منه امير المءمنين، قال: مات؟ قلت: نعم، قال: بالله؟ قلت، اي والله، قال: فضع يدك علي راسي واحلف به، قال يعقوب: فوضعت يدي علي راسه وحلفت به، فقال لبعض الخدم. اخرج الينا من في هذا البيت قال: فاخرج العلوي. فلما رايته امتنع الكلام علي وتحيرت في امري، فقال المهدي: يا يعقوب قد حل لي دمك، احملوه الي «المطبق» قال يعقوب فدليت بحبل في بءر مظلمة لا اري فيها الضوء، وكان ياتيني في كل يوم ما اتقوت به، فمكثت مدة لا ادري كم هي، وذهب بصري ففي بعض الايام دلي لي حبل وقيل: اصعد، قد جاء الفرج. فصعدت وقد طال شعري واظافيري، فادخلت الحمام واصلحوا شاني والبسوني ثيابا، ثم قادوني الي مجلس فقيل لي سلم علي امير المءمنين. فقلت:
# السلام عليك يا امير المءمنين، وقيل لي: علي اي امراء المسلمين سلمت؟ قلت:
# علي امير المءمنين المهدي، فسمعت قاءلا من صدر المجلس يقول: رحم الله المهدي: ثم قيل لي: سلم علي امير المءمنين، فقلت السلام عليك يا امير المءمنين فقيل لي: علي اي امراء المءمنين سلمت؟ فقلت: علي امير المءمنين الهادي، فسمعت قاءلا يقول من صدر المجلس: رحم الله الهادي. ثم قيل لي سلم، فسلمت PageV01P184
# فقيل لي: علي من سلمت؟ قلت: علي امير المءمنين هارون الرشيد، فقال:
# وعليك السلام يا يعقوب ورحمة الله وبركاته، اعزز علي بما نالك فجعلت المهدي في حل ودعوت للرشيد وشكرته علي خلاصي. ثم قال: ماذا تريد يا يعقوب؟ قلت يا امير المءمنين، ما بقي في مستمع ولا بلاغ، واريد المجاورة بمكة، فامر لي بما يصلحني. ثم توجه يعقوب الي مكة وجاور بها، ولم تطل ايامه حتي مات هناك سنة ست وثمانين وماءة.
### | وزارة الفيض بن ابي صالح للمهدي
# هو من اهل نيسابور، وكانوا نصاري، فانتقلوا الي بني العباس واسلموا.
# وتربي الفيض في الدولة العباسية وتادب وبرع، وكان سخيا مفضالا متخرقا في ماله جوادا عزيز النفس، كبير الهمة كثير الكبر والتيه، حتي قال فيه بعض الشعراء:
# ابا جعفر جءناك نسال ناءلا [1] ... فاعوزنا من دون ناءلك البشر
# فما برقت بالوعد منك غمامة ... يرجي بها من سيب ناءلك القطر
# فلو كنت تعطينا المني وزيادة ... لنغصها منك التجبر والكبر
# (طويل) قالوا: كان يحيي بن خالد بن برمك اذا استعظم احد كرمه وجوده قال: لو رايتم الفيض لصغر عندكم امري. وفي الفيض يقول ابو الاسود الحماني الشاعر يمدحه:
# ولاءمة لامتك يا فيض في الندي ... فقلت لها: لن يقدح اللوم في البحر
# ارادت لتثني [2] الفيض عن سنن الندي [3] ... ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر؟ PageV01P185
# مواقع جود الفيض في كل بلدة ... مواقع ماء المزن [1] في البلد القفر
# كان وفود الفيض لما تحملوا ... الي الفيض وافوا عنده ليلة القدر
# (طويل) قالوا: كان الفيض بن ابي صالح متوجها في بعض الايام الي بعض اغراضه فصادفه صديق له، فساله الفيض الي اين يذهب ، فقال: ان وكيل السيدة ام جعفر زبيدة قد حبس فلانا علي بقية ضمان، مبلغها ماءة الف دينار، وفلان- يعني المحبوس- صديقي وصديقك ايضا وانا متوجه الي الوكيل المذكور لاشفع فيه فهل لك ان تصل جناحي وتساعدني علي هذه المكرمة؟ فقال الفيض: اي والله.
# ثم مضي معه فحضر عند وكيل ام زبيدة. وشفعا في الرجل المحبوس، فقال الوكيل: الامر في هذا اليها، وما استطيع ان افرج عنه الا بقولها، ولكني اخاطبها واحسن لها الافراج عنه. ثم كتب اليها شيءا، فخرج الجواب انه لا بد من استيفاء هذا المال، ولا سبيل الي قبول شفاعة في هذا الباب فاعتذر الوكيل اليهما واراهما الخط، فقال الرجل للفيض: قم حتي نمضي فقد فعلنا ما يجب علينا، فقال الفيض:
# لا والله، ما فعلنا ما يجب علينا، فكاننا ما جءنا هنا الا لنءكد حبس صاحبنا. قال الرجل فما تصنع؟ قال الفيض: حيث قد تعذر علينا خلاصه من هذه الجهة، نءدي عنه هذا المال من خاصنا ونخرجه انت نصفه، وانا نصفه. فاجاب الرجل الي ذلك فقالا للوكيل: كم لك عليه؟ قال: ماءة الف دينار قالا: هي علينا وهذا خطنا بها، فادفع الينا صاحبنا، قال: هذا ايضا لا اقدر ان افعله، حتي اعلمها بالحال، قالا:
# فاعلمها. فكتب اليها الوكيل يخبرها بما قال الفيض وبصورة الحال، فخرج الخادم وقال: لا يكون الفيض اكرم منا، قد وهبناه الماءة الالف فادفع اليهم صاحبهم، فاخذاه وخرجا. وكان الفيض قد وصف للمهدي لما عزم علي القبض علي يعقوب PageV01P186
# ابن داود، فلما قبض عليه احضر الفيض واستوزره وفوض الامور اليه. ومات المهدي وهو وزيره، فلما ولي الهادي لم يستوزره. وبقي الفيض الي اول ايام الرشيد، ثم مات، وذلك في سنة ثلاث وسبعين وماءة.
### | انقضت ايام المهدي ووزراءه ثم ملك بعده ابنه موسي الهادي
# بويع له بالخلافة في سنة تسع وستين وماءة.
# كان الهادي متيقظا غيورا، كريما شهما ايدا، شديد البطش جرء القلب مجتمع الحس، ذا اقدام وعزم وحزم. حدث عبد الله بن مالك- وكان يتولي شرطة المهدي- قال: كان المهدي يامرني بضرب ندماء الهادي ومغنيه وحبسهم صيانة له عنهم، فكنت افعل ما يامرني به المهدي. وكان الهادي يرسل الي في التخفيف عنهم فلا افعل، فلما مات المهدي وولي الهادي، ايقنت بالتلف، فاستحضرني يوما، فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي- والسيف والنطع بين يديه، فسلمت، فقال: لا سلم الله عليك، اتذكر يوم بعثت اليك في امر الحراني وضربه فلم تقبل قولي؟ وكذلك فعلت في فلان- وعدد ندماءه فلم تلتفت الي قولي قلت: نعم، افتاذن في ذكر الحجة؟ قال: نعم، قلت: ناشدتك الله، لو انك قلدتني ما قلدني المهدي، وامرتني بما امر، فبعث الي بعض بنيك بما يخالف امرك فاتبعت قوله وتركت قولك، اكان يسرك ذلك؟ قال: لا، قلت: فكذلك انا لك، وكذلك كنت لابيك. فاستدناني فقبلت يده، ثم: امر لي: بالخلع، وقال: وليتك ما كنت تتولاه، فامض راشدا. فمضيت مفكرا في امري وامره، وقلت: حدث يشرب، والقوم الذين عصيته في امرهم ندماءه ووزراءه وكتابه وكاني بهم حين
# PageV01P187
# يغلب الشراب عليه يغلبون علي رايه ويحسنون له هلاكي؟ قال: فاني لجالس وعندي بنية لي، والكانون بين يدي، وقدامي رقاق وكامخ [1] ، وانا اشطره بالكامخ واسخنه بالنار واكل واطعم الصغيرة- واذا بوقع حوافر الخيل، فظننت ان الدنيا قد زلزلت، فقلت: هذا ما كنت اخافه واذا الباب قد فتح، واذا الخدم قد دخلوا والهادي في وسطهم علي دابة، فلما رايته وثبت فقبلت يده ورجله وحافر فرسه فقال لي: يا عبد الله: اني فكرت في امرك فقلت: ربما سبق الي ذهنك اني اذا شربت وحولي اعداءك، ازالوا حسن رايي فيك فيقلقك ذلك فصرت الي منزلك لاءنسك واعلمك ان ما كان عندي من الحقد عليك قد زال جميعه. فهات واطعمني مما كنت تاكل، لتعلم اني قد تحرمت بطعامك، فيزول خوفك. فادنيت اليه من ذلك الرقاق والكامخ فاكل، ثم قال: هاتوا ما صحبناه لعبد الله فدخل اربعماءة بغل موقرة دراهم وغيرها. فقال: هذه لك، فاستعن بها علي امرك واحفظ هذه البغال عندك لعلي احتاج اليها لبعض اسفاري- ثم انصرف. ومن كلامه ما قاله لابراهيم ابن مسلم بن قتيبة، وقد مات له ولد فجاء الهادي يعزيه وكان عنده بمنزلة عظيمة، فقال له: «يا ابراهيم، سرك ابنك وهو عدو وفتنة، وحزنك وهو صلاة ورحمة؟» فقال ابراهيم يا امير المءمنين: ما بقي مني جزء فيه حزن الا وقد امتلا عزاء. وفي ايامه خرج صاحب فخ [2] ، وهو الحسين بن علي بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) .
### | شرح كيفية الوقعة بفخ
# كان الحسين بن علي من رجال بني هاشم وسادتهم وفضلاءهم، وكان قد عزم علي الخروج، واتفق معه جماعة من اعيان اهل بيته، ثم وقع من عامل المدينة تهضم [3] لبعض ال علي (عليه السلام) . فثار ال ابي طالب بسبب ذلك، PageV01P188
# واجتمع اليهم ناس كثيرون، وقصدوا دار الامارة فتحصن منهم عاملها، فكسروا السجون واخرجوا من بها. وبويع الحسين بن علي- عليه السلام- ثم نما امرهم، فارسل اليهم محمد بن سليمان- وقالوا: سليمان بن المنصور- في عسكر فالتقوا بموضع يقال له فخ بين مكة والمدينة، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم قتل الحسين بن علي- رضي الله عنه- وحمل راسه الي موسي الهادي، فلما وضع الراس بين يديه قال لمن احضره: كانكم قد جءتم براس طاغوت من الطواغيت! ان اقل ما اجزيكم به حرمانكم. ولم يطلق لهم شيءا.
# وكان الحسين بن علي- رضي الله عنه- صاحب فخ شجاعا كريما. قدم علي المهدي فاعطاه اربعين الف دينار، ففرقها في الناس ببغداد والكوفة، وخرج من الكوفة لا يملك ما يلبسه الا فروا ما تحته قميص (رضي الله عنه وسلم عليه) .
# ولم تطل مدة الهادي، فيقال: ان امه الخيزران امرت جواريها بقتله، فجلسوا علي وجهه حتي مات. وسبب ذلك قد اختلف فيه، فقيل. ان الخيزران كانت متبسطة [1] في دولة المهدي تامر وتنهي، وتشفع وتبرم وتنقض، والمواكب تروح وتغدو الي بابها. فلما ولي الهادي وكان شديد الغيرة كره ذلك، وقال لها: ما هذه المواكب التي يبلغني انها تغدو وتروح الي بابك؟ اما لك مغزل يشغلك، او مصحف يذكرك، او بيت يصونك؟ والله- والا انا نفي من قرابة رسول الله- صلي الله عليه وسلم- لءن بلغني انه وقف ببابك احد قوادي وخاصتي لاضربن عنقه ولاقبضن ماله. ثم قال لاصحابه: ايما خير، انا وامي ام انتم وامهاتكم؟
# قالوا: بل انت وامك، قال: فايكم يحب ان يتحدث الرجال بخبر امه فيقال: فعلت PageV01P189
# ام فلان وصنعت ام فلان؟ قالوا: لا نحب ذلك، قال: فما بالكم تاتون امي فتتحدثون بحديثها؟ فلما سمعوا ذلك انقطعوا عنها. ثم بعث لها طعاما مسموما فلم تاكل منه، ثم قتلته.
# وقيل: بل السبب ان الهادي عزم علي خلع اخيه هارون الرشيد واخذ البيعة لابنه جعفر، فخافت الخيزران علي هارون- وكانت تحبه- ففعلت بالهادي ما فعلت ومات الهادي في سنة سبعين وماءة، والليلة التي مات فيها هي ليلة مات فيها خليفة وجلس خليفة، وولد خليفة، وقد كانوا يحدثون انه سيكون ليلة كذلك.
# فالخليفة الذي مات فيها هو الهادي، والذي جلس فيها علي سرير الخلافة هو الرشيد والذي ولد فيها هو المامون.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة استوزر الربيع بن يونس. وقد سبق شرح طرف من سيرته ونسبه. ثم استوزر بعده ابراهيم بن ذكوان الحراني.
# PageV01P190
### | وزارة ابراهيم بن ذكوان الحراني للهادي
# كان ابراهيم قد اتصل بالهادي في ايام حداثته [1] ، كان يدخل اليه مع معلم كان يعلم الهادي، فخف ابراهيم علي قلب الهادي وصار لا يصبر عنه، ثم سعي به الي المهدي فكره لابنه صحبته، فنهاه عنه فما انتهي، فتهدده بالقتل، والهادي لا يباعده فاشتدت به السعايات الي المهدي، فارسل الي ابنه الهادي ان ارسل الي ابراهيم الحراني والا خلعتك من الخلافة، فارسله اليه صحبة بعض خدمه مرفها، فوصل اليه والمهدي يريد الركوب الي الصيد، فلما راه قال: يا ابراهيم، والله لاقتلنك، والله لاقتلنك والله لاقتلنك. ثم قال: احفظوه حتي اعود من الصيد. فاقبل علي الدعاء والتضرع فاتفق ان المهدي اكل الطعام المسموم كما تقدم شرحه فمات من ساعته، وتخلص الحراني وجلس الهادي علي سرير الخلافة. ثم بعد ذلك بمديدة [2] استوزر الحراني، ولم تطل الايام حتي مات الهادي.
# انقضت ايام الهادي ووزراءه. ثم ملك بعده اخوه هارون الرشيد.
### | خلافة هارون الرشيد
# بويع بالخلافة في سنة سبعين وماءة.
# كان الرشيد من افاضل الخلفاء وفصحاءهم، وعلماءهم وكرماءهم. كان يحج سنة ويغزو سنة، كذلك مدة خلافته الا سنين قليلة. قالوا: وكان يصلي في كل يوم ماءة ركعة، وحج ماشيا، ولم يحج خليفة ماشيا غيره. وكان اذا حج حج معه ماءة PageV01P191
# من الفقهاء وابناءهم، واذا لم يحج احج ثلاثماءة رجل بالنفقة السابغة والكسوة الظاهرة. وكان يتشبه في افعاله بالمنصور الا في بذل المال، فانه خليفة اسمح منه بالمال وكان لا يضيع عنده احسان محسن ولا يءخر. وكان يحب الشعر والشعراء ويميل الي اهل الادب والفقه، ويكره المراء في الدين، وكان يحب المديح، ولا سيما من شاعر فصيح ويجزل العطاء عليه.
# قال الاصمعي: صنع الرشيد طعاما: وزخرف [1] مجالسه واحضر ابا العتاهية [2] وقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا. فقال ابو العتاهية:
# عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
# فقال الرشيد: احسنت، ثم ماذا؟ فقال:
# يسعي عليك بما اشتهيت ... لدي الرواح او البكور
# فقال: حسن، ثم ماذا؟ فقال:
# فاذا النفوس تقعقعت [3] ... في ظل حشرجة [4] الصدور
# فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
# (كامل) فبكي الرشيد، فقال الفضل بن يحيي: بعث اليك امير المءمنين لتسره فحزنته! فقال الرشيد: دعه فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا منه.
# وكان الرشيد يتواضع للعلماء، قال ابو معاوية الضرير وكان من علماء الناس: اكلت مع الرشيد يوما فصب علي يدي الماء رجل، فقال لي: يا ابا معاوية PageV01P192
# اتدري من صب الماء علي يدك؟ فقلت: لا يا امير المءمنين، قال: انا، فقلت:
# يا امير المءمنين انت تفعل هذا اجلالا للعلم؟ قال: نعم.
# في ايامه خرج يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن.
### | شرح كيفية الحال في خروج يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي- بن ابي طالب عليه السلام
# كان يحيي بن عبد الله قد خاف مما جري علي اخويه: النفس الزكية وابراهيم قتيل باخمري. فمضي الي الديلم [1] فاعتقدوا فيه استحقاق الامامة وبايعوه واجتمع اليه الناس من الامصار وقويت شوكته. فاغتم الرشيد لذلك وندب اليه الفضل بن يحيي في خمسين الفا، وولاه جرجان وطبرستان والري وغير ذلك.
# فتوجه ابن يحيي بالجنود فلطف بيحيي بن عبد الله وحذره وخوفه ورغبه، فمال يحيي الي الصلح وطلب امانا بخط الرشيد، وان يشهد عليه فيه القضاة والفقهاء، وجلة بني هاشم، فاجابه الرشيد الي ذلك وسر به، وكتب له امانا بليغا بخطه، وشهد عليه فيه القضاة والفقهاء ومشايخ بني هاشم، وسير الامان مع هدايا وتحف، فقدم يحيي مع الفضل فلقيه الرشيد في اول الامر بكل ما احب، ثم حبسه عنده، واستفتي الفقهاء في نقض اليمين، فمنهم من افتي بصحته فحاجه. ومنهم من افتي ببطلانه فابطله، ثم قتله بعد ظهور اية له عظيمة. PageV01P193
### | شرح الاية التي ظهرت في قضية يحيي بن عبد الله
# حضر رجل من ال الزبير بن العوام عند الرشيد، وسعي بيحيي، وقال:
# انه بعد الامان فعل وصنع ودعا الناس الي نفسه. فاحضره الرشيد من محبسه، وجمع بينه وبين الزبيري، وساله عن ذلك، فانكر واقعة الزبيري، فقال له يحيي ان كنت صادقا فاحلف فقال الزبيري: والله الطالب الغالب- واراد ان يتمم اليمين- فقال له يحيي: دع هذه اليمين، فان الله تعالي اذا مجده العبد لم يعجل عقوبته ولكن احلف له بيمين البراءة وهي يمين عظمي، صورتها ان يقول عن نفسه:
# برء من حول الله وقوته، ودخل في حول نفسه وقوتها ان كان كذا وكذا. فلما سمع الزبيري هذه اليمين ارتاع لها وقال: ما هذه اليمين الغريبة؟ وامتنع من الحلف بها. فقال له الرشيد: ما معني امتناعك؟ ان كنت صادقا فيما تقول فما خوفك من هذه اليمين؟ فحلف بها، فما خرج من المجلس حتي ضرب برجله ومات وقيل ما انقضي النهار حتي مات، فحملوه الي القبر وحطوه فيه وارادوا ان يطموا القبر بالتراب، فكانوا كلما جعلوا التراب فيه ذهب التراب ولا ينطم القبر فعلموا انها اية سماوية، فسقفوا القبر وراحوا. والي ذلك اشار ابو فراس بن حمدان [1] في ميميته بقوله:
# يا جاهدا في مساويهم يكتمها ... غدر الرشيد بيحيي كيف ينكتم؟
# ذاق الزبيري [2] غب الحنث وانكشفت ... عن ابن فاطمة [3] الاقوال والتهم PageV01P194
# ومع ظهور مثل هذه الاية العظيمة قتل يحيي في الحبس شر قتلة.
# وكانت دولة الرشيد من احسن الدول، واكثرها وقارا ورونقا وخيرا واوسعها رقعة مملكة. جبي الرشيد معظم الدنيا، وكان احد عماله صاحب مصر ولم يجتمع علي باب خليفة من العلماء والشعراء والفقهاء، والقراء والقضاة والكتاب والندماء ما اجتمع علي باب الرشيد. وكان يصل كل واحد منهم اجزل صلة، ويرفعه الي اعلي درجة. وكان فاضلا شاعرا، راوية للاخبار والاثار والاشعار صحيح الذوق والتمييز، مهيبا عند الخاصة والعامة.
# قبض علي موسي بن جعفر- عليهما السلام- واحضره في قبة الي بغداد فحبسه بدار السندي [1] بن شاهك، ثم قتل واظهر انه مات حتف انفه [2] . PageV01P195
### | شرح كيفية الحال في ذلك
# كان بعض حساد موسي بن جعفر من اقاربه قد وشي به الي الرشيد، وقال له: ان الناس يحملون الي موسي خمس اموالهم، ويعتقدون امامته، وانه علي عزم الخروج عليك، وكثر في القول، فوقع ذلك عند الرشيد بموقع اهمه واقلقه، ثم اعطي الواشي مالا احاله به علي البلاد، فلم يستمتع به، وما وصل المال من البلاد الا وقد مرض مرضة شديدة ومات فيها.
# واما الرشيد: فانه حج في تلك السنة، فلما ورد المدينة قبض علي موسي ابن جعفر- عليهما السلام- وحمله في قبة الي بغداد، فحبسه عند السندي بن شاهك وكان الرشيد بالرقة فامر بقتله فقتل قتلا خفيا، ثم ادخلوا عليه جماعة من العدول [1] بالكوخ ليشاهدوه، اظهارا انه مات حتف انفه (صلوات الله عليه وسلامه) .
# ومات الرشيد بطوس [2] ، وكان خرج الي خراسان لمحاربة رافع بن الليث ابن نصر بن سيار [3] ، وكان هذا رافع قد خرج وخلع الطاعة، وتغلب علي سمرقند [4] وقتل عاملها، وملكها وقويت شوكته، فخرج الرشيد بنفسه اليه، فمات بطوس في سنة ثلاث وتسعين وماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة استوزر كاتبه قبل الخلافة يحيي بن خالد بن برمك، وظهرت دولة بني برمك مذ حينءذ.؟ PageV01P196
### | شرح احوال الدولة البرمكية وذكر مبدءها ومالها
# كانوا قديما علي دين المجوس، ثم اسلم من اسلم منهم وحسن اسلامهم، وقد ذكرنا وزارة جدهم خالد بن برمك في ايام المنصور، ونذكر ها هنا وزارة الباقين وقبل الخوض في ذلك، فهذه كلمات تعرف منها نبذة من احوال هذه الدولة.
# اعلم ان هذه الدولة كانت غرة في جبهة الدهر، وتاجا علي مفرق العصر ضربت بمكارمها الامثال، ومنحتها اوفر اسعادها، فكان يحيي وبنوه كالنجوم زاهرة والبحور زاخرة، والسيول دافعة، والغيوث ماطرة، اسواق الاداب عندهم نافقة ومراتب ذوي الحرمات عندهم عالية والدنيا في ايامهم عامرة وابهة المملكة ظاهرة، وهم ملجا اللهف [1] ، ومعتصم الطريد [2] ولهم يقول ابو نواس:
# سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغاد
# (طويل)
### | ذكر وزارة يحيي بن خالد للرشيد
# لما جلس الرشيد علي سرير المملكة، استوزر يحيي بن خالد بن برمك، وكان كاتبه وناءبة ووزيره قبل الخلافة، فنهض يحيي بن خالد باعباء الدولة اتم نهوض، وسد الثغور وتدارك الخلل، وجبي الاموال وعمر الاطراف، واظهر رونق الخلافة، وتصدي لمهمات المملكة، وكان كاتبا بليغا، لبيبا اديبا سديدا، صاءب الاراء حسن التدبير ضابطا لما تحت يده قويا علي الامور، جوادا يباري الريح كرما وجودا، ممدحا بكل لسان، حليما عفيفا وقورا مهيبا، وله يقول القاءل:
# لا تراني مصافحا كف يحيي ... انني ان فعلت ضيعت مالي
# لو يمس البخيل راحة يحيي ... لسخت نفسه ببذل النوال
# ومن اراء يحيي السديدة، ما قاله للهادي وقد عزم علي ان يخلع اخاه هارون من الخلافة ويبايع لابنه جعفر بن الهادي- وكان يحيي كاتب الرشيد وهو يترجي ان يتولي هارون الخلافة فيصير هو وزير الدولة- فخلا الهادي بيحيي PageV01P197
# ووهب له عشرين الف دينار وحادثة في خلع هارون اخيه والمبايعة لجعفر ابنه، فقال له يحيي: «يا امير المءمنين، ان فعلت حملت الناس علي نكث الايمان [1] ونقض العهود، وتجرا الناس علي مثل ذلك ولو تركت اخاك هارون علي ولاية العهد، ثم بايعت لجعفر بعده، كان ذلك اوكد في بيعته، فترك الهادي الامر مدة ثم غلب عليه حب الولد، فاحضر يحيي مرة ثانية وفاوضه في ذلك، فقال له يحيي:
# يا امير المءمنين، لو حدث بك حادث الموت، وقد خلعت اخاك وبايعت لابنك جعفر وهو صغير دون البلوغ- افتري كانت خلافته تصح، وكان مشايخ بني هاشم يرضون ذلك ويسلمون الخلافة اليه؟ قال: لا، قال يحيي: فدع هذا الامر حتي ياتيه عفوا، ولو لم يكن المهدي بايع لهارون لوجب ان تبايع انت له لءلا تخرج الخلافة من بني ابيك، فصوب الهادي رايه، وكان الرشيد بعد ذلك يري هذه من اعظم ايادي يحيي بن خالد عنده.
# ومن مكارمه: قيل: ان الرشيد لما نكب البرامكة واستاصل شافتهم، حرم علي الشعراء ان يرثوهم، وامر بالمءاخذة علي ذلك، فاجتاز بعض الحراس ببعض الخربات فراي انسانا واقفا، وفي يده رقعة فيها شعر يتضمن رثاء البرامكة، وهو ينشد ويبكي فاخذه الحرس فاتي به الي الرشيد وقص عليه الصورة، فاستحضره الرشيد وساله عن ذلك فاعترف به، فقال له الرشيد، اما سمعت تحريمي لرثاءهم؟
# لافعلن بك ولاصنعن فقال: يا امير المءمنين، ان اذنت لي في حكاية حالي حكيتها، ثم بعد ذلك انت ورايك قال: قل، قال: اني كنت من اصغر كتاب يحيي بن خالد وارقهم حالا، فقال لي يوما: اريد ان تضيفني في دارك يوما، فقلت: يا مولانا انا دون ذلك، وداري لا تصلح لهذا، قال: لا بد من ذلك، قلت: فان كان لا بد فامهلني مدة حتي اصلح شاني ومنزلي، ثم بعد ذلك انت ورايك، قال: كم امهلك؟
# قلت: سنة، قال: كثير قلت فشهورا، قال: نعم فمضيت وشرعت في اصلاح المنزل وتهيءة اسباب الدعوة فلما تهيات الاسباب اعلمت الوزير بذلك، فقال: نحن PageV01P198
# غدا عندك، فمضيت وتهيات في الطعام والشراب وما يحتاج اليه فحضر الوزير في غد ومعه ابناه جعفر والفضل وعدة يسيرة من خواص اتباعه، فنزل عن دابته ونزل ولداه جعفر والفضل، وقال: يا فلان انا جاءع فعجل لي بشء، فقال لي الفضل ابنه: الوزير يحب الفراريج المشوية فعجل منها ما حضر، فدخلت واحضرت منها شيءا فاكل الوزير ومن معه، ثم قام يتمشي في الدار وقال: يا فلان فرجنا في دارك، فقلت يا مولانا هذه هي داري ليس لي غيرها، قال: بل لك غيرها قلت والله ما املك سواها، فقال: هاتوا بناء، فلما حضر قال له: افتح في هذا الحاءط بابا، فمضي ليفتح، فقلت: يا مولانا، كيف يجوز ان يفتح باب الي بيوت الجيران، والله اوصي بحفظ الجار؟ قال: لا باس في ذلك، ثم فتح الباب، فقام الوزير وابناءه فدخلوا فيه وانا معهم، فخرجوا منه الي بستان حسن كثير الاشجار، والماء يتدفق فيه، وبه من المقاصير والمساكن ما يروق كل ناظر، وفيه من الالات والفرش والخدم والجواري كل جميل بديع، فقال: هذا المنزل وجميع ما فيه لك، فقبلت يده ودعوت له وتحققت القصة، فاذا هو من يوم حادثني في معني الدعوة قد ارسل واشتري الاملاك المجاورة لي وعمرها دارا حسنة، ونقل اليها من كل شء وانا لا اعلم، وكنت اري العمارة فاحسبها لبعض الجيران، فقال لابنه جعفر: يا بني، هذا منزل وعيال، فالمادة من اين تكون له؟ قال جعفر: قد اعطيته الضيعة الفلانية بما فيها وساكتب له بذلك كتابا، فالتفت الي ابنه الفضل، وقال له:
# يا بني، فمن الان الي ان يدخل دخل هذه الضيعة ما الذي ينفق؟ فقال الفضل: علي عشرة الاف دينار احملها اليه، فقال: فعجلا له ما قلتما، فكتب لي جعفر بالضيعة وحمل الفضل الي المال فاثريت وارتفعت حالي، وكسبت بعد ذلك معه مالا طاءلا، انا اتقلب فيه الي اليوم فو الله يا امير المءمنين ما اجد فرصة اتمكن فيها الثناء عليهم والدعاء لهم الا انتهزتها مكافاة لهم علي احسانهم ولن اقدر علي مكافاتهم! فان كنت قاتلي علي ذلك فافعل ما بدا لك. فرق الرشيد لذلك واطلقه، واذن لجميع الناس في رثاءهم.
# PageV01P199
# قيل: ان هارون حج ومعه يحيي بن خالد بن برمك، ومعه ولداه الفضل وجعفر فلما وصلوا الي مدينة الرسول- صلوات الله عليه- جلس الرشيد ومعه يحيي فاعطيا الناس، وجلس الامين ومعه الفضل بن يحيي فاعطيا الناس، وجلس المامون ومعه جعفر فاعطيا الناس، فاعطوا في تلك السنة ثلاث اعطيات ضربت بكثرتها الامثال، وكانوا يسمونه عام الاعطيات الثلاث، واثري الناس بسبب ذلك.
# وفي ذلك يقول الشاعر:
# اتانا بنو الامال من ال برمك ... فيا طيب اخبار ويا حسن منظر
# لهم رحلة في كل عام الي العدا ... واخري الي البيت العتيق المستر
# اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
# فتظلم بغداد وتجلو لنا الدجي ... بمكة ما تمحو ثلاثة اقمر
# فما خلقت الا لجود اكفهم ... واقدامهم الا لاعواد منبر
# اذا راض يحيي الامر ذلت صعابه ... وناهيك من راع له ومدبر
# (طويل) كان يحيي يقول: ما خاطبني احد الا هبته حتي يتكلم فاذا تكلم كان بين اثنتين اما ان تزيد هيبته، او تضمحل. وكان يقول: المواعيد شباك الكرام يصيدون بها محامد الاحرار. كان يحيي اذا ركب يعد صررا في كل صرة ماءتا درهم يدفعها الي المتعرضين له.
### | سيرة ولده الفضل بن يحيي
# كان الفضل من كرام الدنيا واجواد اهل عصره. وكان قد ارضعته ام هارون الرشيد، وارضعت امه الرشيد، وفي ذلك يقول مروان بن ابي حفصة: [1] PageV01P200
# كفي لك فخرا ان اكرم حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد
# لقد زنت يحيي في المشاهد كلها ... كما زان يحيي خالدا في المشاهد
# (طويل) ولاه الرشيد خراسان فخرج اليه ابو الهول الشاعر مادحا. معتذرا من شعر كان هجاه به، فانشده:
# سري نحوه من غضبة الفضل عارض ... له لجة فيها البوارق والرعد
# وكيف ينام الليل ملق فراشه ... علي مدرج يعتاده الاسد الورد
# وما لي الي الفضل بن يحيي بن خالد ... من الجرم ما يخشي علي مثله الحقد
# فجد بالرضا لا ابتغي منك غيره ... ورايك فيما كنت عودتني بعد
# (طويل ) فقال له الفضل: لا احتمل تفريقك بين رضاي واحساني، وهما مقرونان فان اردتهما معا والا فدعهما معا، ثم وصله ورضي عنه.
# حدث اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: كنت قد ربيت جارية حسنة الوجه وثقفتها وعلمتها حتي برعت، ثم اهديتها الي الفضل بن يحيي، فقال لي:
# يا اسحاق ان رسول صاحب مصر قد ورد الي يسالني حاجة اقترحها عليه، فدع هذه الجارية عندك فانني ساطلبها واعلمه اني اريدها، فانه سوف يحضر اليك يساومك فيها، فلا تاخذ فيها اقل من خمسين الف دينار، قال اسحاق: فمضيت بالجارية الي منزلي، فجاء الي رسول صاحب مصر وسالني عن الجارية، فاخرجتها اليه، فبذل فيها عشرة الاف دينار فامتنعت، فصعد الي عشرين الف دينار، فامتنعت، فصعد الي ثلاثين الفا، فما ملكت نفسي حتي قلت له: بعتك، وسلمت الجارية اليه وقبضت منه المال، ثم انني اتيت من الغد الي الفضل بن يحيي، فقال لي:
# يا اسحاق: بكم بعت الجارية؟ قلت بثلاثين الف دينار، قال: الم اقل لك لا تاخذ منه اقل من خمسين الفا؟ قلت: فداك ابي وامي والله ما ملكت نفسي منذ سمعت لفظة ثلاثين الفا! فتبسم ثم قال: ان رسول صاحب الروم قد سالني ايضا حاجة، وساقترح عليه هذه الجارية وادله عليك، فخذ جاريتك وانصرف الي منزلك، فاذا
# PageV01P201
# ساومك فيها فلا تاخذ منه اقل من خمسين الف دينار فاخذت الجارية وانصرفت الي منزلي، فاتاني رسول صاحب الروم وساومني في الجارية فطلبت خمسين الفا، فقال: هذا كثير ولكن تاخذ مني ثلاثين الفا، فو الله ما ملكت نفسي منذ سمعت لفظة ثلاثين الفا حتي قلت له: قد بعتك! ثم قبضت المال منه وسلمت الجارية اليه، ومضيت من الغد الي الفضل بن يحيي، فقال: ما صنعت؟ وبكم بعت الجارية يا اسحاق؟ قلت: بثلاثين الفا، قال: سبحان الله! ما اوصيتك الا تاخذ فيها اقل من خمسين الفا، قلت: جعلت فداك! والله اني لما سمعت قوله: ثلاثين الفا استرخت جميع اعضاءي! فضحك وقال: خذ جاريتك واذهب الي منزلك، ففي غد يجء اليك رسول صاحب خراسان فقو نفسك، ولا تاخذ منه اقل من خمسين الفا قال اسحاق. فاخذت الجارية ومضيت الي منزلي، فجاءني رسول صاحب خراسان وساومني فيها، فطلبت خمسين الفا، فقال لي: هذا كثير، ولكن تاخذ ثلاثين الفا فقويت نفسي وامتنعت فصعد معي الي اربعين الف دينار فكاد عقلي يذهب من الفرح ولم اتمالك ان قلت له: بعتك. فاحضر المال واقبضنيه وسلمت الجارية اليه ومضيت من الغد الي الفضل. فقال لي: يا اسحاق، بكم بعت الجارية؟ قلت باربعين الفا، والله لما سمعتها منه كاد عقلي يذهب، وقد حصل عندي- جعلت فداك- ماءة الف دينار ولم يبق لي امل، فاحسن الله جزاءك، فامر بالجارية فاخرجت الي، وقال: يا اسحاق: خذ جاريتك وانصرف. قال اسحاق: فقلت: هذه الجارية والله اعظم الناس بركة فاعتقتها وتزوجتها فولدت لي اولادي.
# قيل: ان محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، حضر يوما عند الفضل بن يحيي ومعه سفط فيه جوهر، وقال له: ان حاصلي قد قصر عما احتاج اليه، وقد علاني دين مبلغه الف درهم، واني استحي ان اعلم احدا بذلك وانف ان اسال احدا من التجار ان يقرضني ذلك، وان كان معي رهن يفي بالقيمة وانت- ابقاك الله- لك تجار يعاملونك، وانا اسالك ان تقترض لي من احدهم هذا المبلغ وتعطيه هذا الرهن، فقال له الفضل: السمع والطاعة، ولكن نجح هذه الحاجة ان تقيم عندي هذا اليوم، فاقام ثم ان الفضل اخذ السفط منه وهو مختوم
# PageV01P202
# بختمه، وارسل معه الف الف درهم، ونفذ الدراهم والسفط الي منزله، واخذ خط وكيله بقبضه، واقام محمد في دار الفضل الي اخر النهار، ثم انصرف الي داره، فوجد السفط ومعه الف الف درهم فسر بذلك سرورا عظيما، فلما كان الغد بكر الي الفضل ليشكره علي ذلك فوجده قد بكر الي دار الرشيد فمضي محمد الي الرشيد، فلما علم الفضل به خرج من باب اخر ومضي الي دار ابيه فمضي محمد اليه وشكره علي فعله، وقال له: اني بكرت اليك لاشكرك علي احسانك، فقال له الفضل: اني فكرت في امرك فرايت ان هذه الالف الف التي حملتها امس اليك لتقضي بها دينك ثم تحتاج فتقترض، فبعد قليل يعلوك مثلها، فبكرت اليوم الي امير المءمنين وعرضت عليه حالك، واخذت لك ماءة الف الف درهم اخري، ولما حضرت الي امير المءمنين خرجت انا بباب اخر، وكذلك فعلت لما حضرت الي باب ابي، لاني ما كنت اوثر ان القاك حتي يحمل المال الي منزلك، وقد حمل.
# فقال له محمد: باي شء اجازيك علي هذا الاحسان؟ ما عندي شء اجازيك به الا اني التزم بالايمان المءكدة وبالطلاق والعتاق والحج، اني ما اقف علي باب غيرك ولا اسال سواك.
# قالوا وحلف محمد ايمانا مءكدة وكتب بها خطه، واشهد بها عليه انه لا يقف بباب غير باب الفضل بن يحيي، فلما ذهبت دولة البرامكة وتولي الفضل بن الربيع، فلم يفعل والتزم باليمين، فلم يركب الي احد، ولم يقف علي باب احد حتي مات.
### | سيرة جعفر بن يحيي البرمكي
# كان جعفر بن يحيي فصيحا لبيبا ذكيا فطنا، كريما حليما، وكان الرشيد يانس به اكثر من انسه باخيه الفضل! لسهولة اخلاق جعفر، وشراسة اخلاق الفضل. وقال الرشيد يوما ليحيي: يا ابي ما بال الناس يسمون الفضل الوزير الصغير ولا يسمون جعفرا بذلك؟ فقال يحيي: ان خدمتك ومنادمتك يشغلانه عن ذلك. فجعل اليه امر دار الرشيد: فسمي بالوزير الصغير ايضا.
# PageV01P203
# قال الرشيد يوما ليحيي: قد احببت ان انقل ديوان الخاتم من الفضل الي جعفر وقد استحييت من مكاتبته في هذا المعني، فاكتب انت اليه، فكتب يحيي الي الفضل: «قد امر امير المءمنين- اعلي الله امره- ان تحول الخاتم من يمينك الي شمالك، فاجابه الفضل: «قد سمعت لما امر امير المءمنين في اخي، وما انتقلت عني نعمة صارت اليه ولا غربت عني رتبة طلعت عليه!» فقال جعفر:
# لله در اخي، ما اكيس نفسه واظهر دلاءل الفضل عليه، واقوي منة العقل عنده، واوسع في البلاغة ذرعه!.
# قيل: ان جعفر بن يحيي البرمكي جلس يوما للشرب، واحب الخلوة، فاحضر ندماءه الذين يانس بهم وجلس معهم، وقد هيء المجلس ولبسوا الثياب المصبغة. (وكانوا اذا جلسوا في مجلس الشراب واللهو، لبسوا الثياب الحمر والصفر والخضر) ثم ان جعفر بن يحيي تقدم الي الحاجب الا ياذن لاحد من خلق الله تعالي سوي رجل من الندماء كان قد تاخر عنهم، اسمه: عبد الملك بن صالح [1] ، ثم جلسوا يشربون ودارت الكاسات وخفقت العيدان، وكان رجل من اقارب الخليفة يقال له: عبد الملك بن صالح ابن علي بن العباس، كان شديد الوقار والدين والحشمة، وكان الرشيد قد التمس منه ان ينادمه ويشرب معه، وبذل له علي ذلك اموالا جليلة فلم يفعل، فاتفق ان هذا عبد الملك بن صالح حضر الي باب جعفر بن يحيي ليخاطبه في حواءج له، فظن الحاجب انه عبد الملك بن صالح الذي تقدم جعفر ابن يحيي بالاذن له، والا يدخل غيره، فاذن الحاجب له، فدخل عبد الملك بن صالح العباسي علي جعفر بن يحيي، فلما راه جعفر كاد عقله يذهب من الحياء، وفطن ان القضية قد اشتبهت علي الحاجب بطريق اشتباه الاسم، وفطن عبد الملك بن صالح ايضا للقصة، وظهر له الخجل في وجه جعفر بن يحيي فانبسط عبد الملك وقال: لا باس عليكم، احضروا لنا من هذه الثياب المصبغة شيءا واحضر له. PageV01P204
# قميص مصبوغ، فلبسه وجلس يباسط جعفر بن يحيي ويمازحه، وقال: اسقونا من شرابكم فسقوه رطلا، وقال: ارفقوا بنا فليس لنا عادة بهذا ثم باسطهم ومازحهم، وما زال حتي انبسط جعفر بن يحيي وزال انقباضه وحياءه، ففرح جعفر بذلك فرحا شديدا، وقال له: ما حاجتك؟ قال: جءت- اصلحك الله- في ثلاث حواءج، اريد ان تخاطب الخليفة فيها: اولها: ان علي دينا مبلغه الف درهم اريد قضاءه وثانيها؟: اريد ولاية لابني يشرف بها قدره، وثالثها: ان تزوج ولدي بابنة الخليفة فانها بنت عمه، وهو كفء لها، فقال له جعفر بن يحيي- قد قضي الله هذه الحواءج الثلاث ، اما المال، ففي هذه الساعة يحمل الي منزلك، واما الولاية، فقد وليت ابنك مصر، واما الزواج، فقد زوجته فلانة ابنة مولانا امير المءمنين علي صداق مبلغه كذا وكذا، فانصرف في امان الله، فراح عبد الملك الي منزله فراي المال قد سبقه، ولما كان من الغد حضر جعفر عند الرشيد وعرفه ما جري وانه قد ولي ابنه مصر وزوجه ابنته فعجب الرشيد من ذلك وامضي العقد والولاية، فما خرج جعفر من دار الرشيد حتي كتب له التقليد بمصر واحضر القضاة والشهود وعقد العقد.
# وقيل: ان جعفر بن يحيي كان بينه وبين صاحب مصر عداوة ووحشة، وكان كل منهما مجانبا للاخر، فزور بعض الناس كتابا عن لسان جعفر بن يحيي الي صاحب مصر، مضمونه: ان حامل هذا الكتاب من اخص اصحابنا، وقد اثر التفرج في الديار المصرية، فاريد ان تحسن الالتفات اليه، وبالغ في الوصية، ثم اخذ الكتاب ومضي الي مصر وعرضه علي صاحبها، فلما وقف عليه تعجب منه وفرح به، الا انه حصل عنده ارتياب وشك في هذا الكتاب، فاكرم الرجل وانزله في دار حسنة، واقام له ما يحتاج اليه، واخذ الكتاب منه وارسله الي وكيله ببغداد وقال له: قد وصل شخص من اصحاب الوزير بهذا الكتاب، وقد ارتبت به، فاريد ان تتفحص لي عن حقيقة الحال في ذلك، وهل هذا خط الوزير ام لا؟ وارسل كتاب الوزير صحبة مكتوبة الي وكيله فجاء الوكيل الي وكيل الوزير وحدثه بالقصة واراه الكتاب، فاخذه وكيل الوزير ودخل الي الوزير وعرفه الحال، فلما
# PageV01P205
# وقف جعفر بن يحيي علي الكتاب علم انه مزور عليه وكان عنده جماعة من ندماءه ونوابه فرمي الكتاب عليهم، وقال لهم: اهذا خطي؟ فتاملوه وانكروه كلهم وقالوا هذا مزور، فعرفهم صورة الحال وان الذي زور هذا الكتاب موجود بمصر عند صاحبها، وانه ينتظر عود الجواب بتحقيق حاله، وقال لهم: ما ترون، وكيف ينبغي ان نفعل في هذا؟ فقال بعضهم: ينبغي ان يقتل هذا الرجل حتي تنحسم هذه المادة، ولا يرجع احد يتجرا علي مثل هذا الفعل، وقال اخر: ينبغي ان تقطع يمينه التي زور بها هذا الخط، وقال اخر: ينبغي ان يوجع ضربا ويطلق حال سبيله وكان احسنهم محضرا من قال: ينبغي ان تكون عقوبته علي هذا الفعل حرمانه، وان يعرف صاحب مصر بحاله ليحرمه فيكفيه من العقوبة ان قطع هذه المسافة البعيدة من بغداد الي مصر ثم يرجع خاءبا، فلما فرغوا من حديثهم قال جعفر: سبحان الله! اليس فيكم رجل رشيد؟ قد علمتم ما كان بيني وبين صاحب مصر من العداوة والمجانبة، وان كل واحد منا كانت تمنعه عزة النفس ان يفتح باب الصلح، فقد قيض الله لنا رجلا فتح بيننا باب المصالحة والمكاتبة، وازال بيننا تلك العداوة، فكيف يكون جزاءه ما ذكرتم من الاساءة؟ ثم اخذ القلم وكتب علي ظاهر الكتاب الي صاحب مصر: سبحان الله! كيف حصل لك الشك في خطي؟ هذا خط يدي، والرجل من اعز اصحابي، واريد ان تحسن اليه وتعيده الي سريعا، فاني مشتاق اليه محتاج الي حضوره، فلما وصل الكتاب وفي ظاهره خط الوزير الي صاحب مصر كاد يطير من الفرح، واحسن الي الرجل غاية الاحسان ووصله بمال كبير، وتحف جميلة، ثم ان الرجل رجع الي بغداد وهو احسن الناس حالا، فحضر الي مجلس جعفر بن يحيي، فلما دخل سلم عليه ووقع يقبل الارض ويبكي، فقال له جعفر: من انت يا اخي؟ قال: يا مولانا انا عبدك وصنيعتك المزور الكذاب فعرفه جعفر وبش له واجلسه بين يديه وساله عن حاله وقال له: كم وصل اليك منه فقال ماءة الف دينار، فاستقلها جعفر وقال: لازمنا حتي نضاعفها لك، فلازمه مدة فكسب معه مثلها، وما زالت دولة البرامكة في علو وارتفاع وتزايد، حتي انحرفت عنهم الدنيا.
# PageV01P206
### | امارة تدل علي انحراف دولتهم
# حدث بختيشوع [1] الطبيب قال: دخلت يوما علي الرشيد وهو جالس في قصر الخلد من مدينة السلام، وكان البرامكة يسكنون بحذاءه من الجانب الاخر، وبينهم وبينه عرض دجلة، قال: فنظر الرشيد فراي اعتراك الخيول وازدحام الناس علي باب يحيي بن خالد، فقال: جزي الله يحيي خيرا! تصدي للامور واراحني من الكد، ووفر اوقاتي علي اللذة، ثم دخلت اليه بعد اوقات وقد شرع يتغير عليهم، فنظر فراي الخيول كما راها تلك المرة فقال: استبد يحيي بالامور دوني، فالخلافة علي الحقيقة له وليس لي منها الا اسمها؟ قال: فعلمت انه سينكبهم ثم نكبهم عقيب ذلك.
### | شرح السبب في نكبة البرامكة وكيفية الحال في ذلك
# اختلف اصحاب السير والتواريخ في السبب في ذلك، فقيل: ان الرشيد ما كان يصبر عن اخته عباسة ولا عن جعفر بن يحيي، فقال له: ازوجكها حتي يحل لك النظر اليها، فكانا يجتمعان وهما شابان، ثم يقوم الرشيد عنهما ويخلوان بانفسهما، حتي علم الرشيد فكان ذلك سبب نكبة البرامكة.
# وقيل: كان سبب ذلك ان الرشيد كلف جعفر بن يحيي قتل رجل من ال ابي طالب، فتحرج جعفر من ذلك واطلق الطالبي، وسعي الي الرشيد بجعفر، فقال له ما فعل الطالبي؟ قال: هو في الحبس، قال الرشيد: بحياتي؟! ففطن جعفر فقال لا وحياتك، ولكن اطلقته لاني علمت انه ليس عنده مكروه، فقال الرشيد: نعم ما فعلت! فلما قام جعفر قال الرشيد: قتلني الله ان لم اقتلك! ثم نكبهم. PageV01P207
# وقيل ان اعداء البرامكة، مثل الفضل بن الربيع، ما زالوا يسعون بهم الي الرشيد ويذكرون استبدادهم بالملك، واحتجانهم [1] للاموال، حتي اوغروا صدره فاوقع بهم.
# وقيل: ان جعفرا والفضل ابني يحيي بن خالد، ظهر منهما من الادلال ما لا تحتمله نفوس الملوك، فنكبهم لذلك.
# وقيل: ان يحيي بن خالد رءي وهو بمكة يطوف حول البيت ويقول: اللهم ان كان رضاك في ان تسلبني نعمتك عندي، وتسلبني اهلي ومالي وولدي، فاسلبني الا الفضل ولدي، ثم ولي، فلما مشي قليلا عاد وقال: يا رب انه سمج بمثلي ان يستثني عليك اللهم والفضل، فنكبهم الرشيد بعد قليل.
### | شرح مقتل جعفر بن يحيي والقبض علي اهله
# كان الرشيد قد حج، فلما عاد من الحج سار من الحيرة الي الانبار في السفن وركب جعفر بن يحيي الي الصيد، وجعل يشرب تارة ويلهو اخري وتحف الرشيد وهداياه تاتيه، وعنده بختيشوع الطبيب، وابو زكار الاعمي يغنيه، فلما اظل المساء دعا الرشيد مسرورا الخادم- وكان مبغضا لجعفر- وقال: اذهب فجءني براس جعفر ولا تراجعني، فوافاه مسرور بغير اذن وهجم عليه وابو زكار يغنيه:
# فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
# (وافر) فلما دخل مسرور قال له جعفر بن يحيي: لقد سررتني بمجيءك، وسءتني بدخولك علي بغير اذن! فقال: الذي جءت له اعظم! اجب امير المءمنين الي ما يريد بك، فوقع علي رجليه فقبلهما، وقال له: عاود امير المءمنين فان الشراب قد حمله علي ذلك، وقال: دعني ادخل داري فاوصي، فقال الدخول لا سبيل اليه PageV01P208
# واما الوصية: فاوص بما بدا لك. فاوصي، ثم حمله الي منزل الرشيد وعدل به الي قبة وضرب عنقه واتي براسه علي ترس الي الرشيد وببدنه في نطع، ووجه الرشيد فقبض علي ابيه واخوته واهله واصحابه، وحبسهم بالرقة واستاصل شافتهم ومن طريف ما وقع في ذلك، ما رواه العمراني المءرخ قال: حدث فلان قال: دخلت الديوان فنظرت في بعض تذاكر النواب، فرايت فيها اربعماءة الف دينار ثم خلعة لجعفر بن يحيي الوزير، ثم دخلت بعد ايام فرايت تحت ذلك عشرة قراريط ثمن نفط وبواري لاحراق جثة جعفر بن يحيي فعجبت من ذلك.
# ثم استوزر الرشيد بعد البرامكة الفضل بن الربيع وكان حاجبه.
### | وزارة ابي العباس الفضل بن الربيع
# قد مضي ذكر ابيه، واما الفضل فكان حاجبا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، فلما نكب الرشيد البرامكة استوزره بعدهم.
# كان الفضل بن الربيع شهما خبيرا باحوال الملوك وادابهم، ولما ولي الوزارة تهوس بالادب، وجمع اليه اهل العلم، فحصل منه ما اراد في مدة يسيرة، وكان ابو نواس [1] من شعراءه المنقطعين اليه، فمن شعره في ال الربيع:
# عباس عباس اذا اضطرم الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
# (كامل) وما زال الفضل بن الربيع علي وزارته الي ان مات الرشيد بطوس، فجمع الفضل العسكر وما فيه، ورجع الي بغداد، وسيرد باقي سيرته في ايام الامين.
# انفضت ايام الرشيد. PageV01P209
### | ثم ملك الامين: محمد بن زبيدة
# امه ام جعفر، زبيدة بنت جعفر بن المنصور، وليس في خلفاء بني العباس من امه وابوه هاشميان سواه، كان الامين كثير اللهو واللعب، منقطعا الي ذلك مشتغلا به عن تدبير مملكته، قال ابن الاثير المءرخ الجزري: لم نجد للامين شيءا من سيرته نستحسنه فنذكره، وقال غيره: كان الامين فصيحا بليغا كريما وفيه يقول بعض الشعراء يمدحه، ويعرض بهجو المامون اخيه:
# لم تلده امة ... تعرف في السوق التجارا
# لا ولا، حد ولا خان ... ولا في الخزي جارا
# (رمل) يعرض بالمامون، لان الرشيد كان قد حده في خمر.
# كان الرشيد قد بايع للامين بولاية العهد وللمامون بعده، وكتب الكتب بذلك واشهد فيها الشهود، وارسل نسخها الي الامصار، فعلقت نسخة من تلك النسخ علي الكعبة واكد ذلك بكل ما اليه السبيل، فلما مات بطوس كان المامون في خراسان، ومعه جماعة من اكابر القواد، ووزيره الفضل بن سهل وكان الامين ببغداد، وكان الفضل بن الربيع وزير الرشيد مع الرشيد بطوس، فلما مات الرشيد جمع الفضل جميع ما في العسكر- وكان الرشيد قد اوصي به للمامون- وتوجه الفضل الي بغداد فاستوزره الامين، ثم اشتغل باللهو واللعب ومعاشرة المجان، فاشار الفضل بن سهل وزير المامون علي المامون باظهار الورع والدين وحسن السيرة، فاظهر المامون حسن السيرة واستمال القواد واهل خراسان، وكان كلما اعتمد الامين حركة ناقصة، اعتمد المامون حركة سديدة، ثم نشات العداوة بينهما، وحسن الفضل بن الربيع وغيره له ان يخلع اخاه المامون من ولاية العهد، ويبايع لابنه موسي، فخلعه وبايع موسي، وسماه الناطق بالحق وبسبب ذلك كانت الفتنة ببغداد بين الامين والمامون، وكان في اخرها قتل الامين.
# PageV01P210
### | شرح الفتنة بين الامين والمامون
# كان الفضل بن الربيع وزير الامين قد خلف المامون لما فعله عند موت الرشيد بطوس، من احضار جميع ما كان في عسكره الي الامين بعد ان كان الرشيد قد اشهد به للمامون، فخاف الفضل بن الربيع من المامون انه ان ولي الخلافة كافاه علي فعله فحسن للامين خلع المامون والبيعة لابنه موسي، واتفق مع الفضل جماعة علي ذلك، فمال الامين الي اقوالهم، ثم انه استشار عقلاء اصحابه فنهوه عن ذلك، وحذروه عاقبة البغي ونكث العهود والمواثيق، وقالوا له: لا تجرء القواد علي النكث للايمان وعلي الخلع فيخلعوك فلم يلتفت اليهم، ومال الي راي الفضل بن الربيع، وشرع في خدع المامون باستدعاءه الي بغداد فلم ينخدع، وكتب يعتذر، وترددت المراسلات والمكاتبات بينهما حتي رق المامون، وعزم الاجابة الي خلع نفسه، ومبايعة موسي بن الامين، فخلا به وزيره الفضل بن سهل وشجعه علي الامتناع وضمن له الخلافة، وقال: هي في عهدتي فامتنع المامون، ونهض الفضل بن سهل بامر المامون واستمال له الناس وضبط له الثغور والامور، واشتدت العداوة بين الاخوين: الامين والمامون، وقطعت الدروب بينهما من بغداد الي خراسان، وفتشت الكتب وصعب الامر، وقطع الامين خطبة المامون في بغداد وقبض علي وكلاءه، وكذا فعل المامون بخراسان، ونما الشر بينهما وكان بقدر ما عند المامون من التيقظ والضبط، عند الامين من الاهمال والتفريط [1] والغفول فمما يحكي من تفريط الامين وجهله، انه كان قد ارسل الي حرب اخيه رجلا من اصحاب ابيه يقال له علي بن عيسي بن ماهان، وارسل معه خمسين الفا، فيقال:
# انه ما رءي قبل ذلك ببغداد عسكر اكثف منه، وحمل السلاح الكثير والاموال الوافرة وخرج معه مشيعا مودعا، وكان اول بعث بعثه الي اخيه فمضي علي بن عيسي بن ماهان في ذلك العسكر الكثيف، وكان شيخا من شيوخ الدولة جليلا مهيبا، فالتقي بطاهر بن الحسين ظاهر الري [2] ، وعسكر طاهر حدود اربعة الف فارس، PageV01P211
# فاقتتلوا قتالا شديدا، كانت الغلبة فيه لطاهر، وقتل علي بن عيسي وجء براسه الي طاهر فكتب طاهر الي المامون كتابا نسخته:
# «اما بعد فهذا كتابي الي امير المءمنين- اطال الله بقاءه- وراس علي ابن عيسي بين يدي، وخاتمه في يدي، وجنده تحت امري، والسلام» .
# وارسل الكتاب علي البريد، فوصل الي المامون في ثلاثة ايام، وبينهما مسيرة ماءتين وخمسين فرسخا [1] ، ثم ان نعي علي بن عيسي ورد الي الامين وهو يصطاد السمك، فقال للذي اخبره بذلك: دعني، فان كوثرا قد اصطاد سمكتين، وانا الي الان ما اصطدت شيءا- وكان كوثر خادما له وكان يحبه- ولقد كانت امه زبيدة اسد رايا منه فان علي بن عيسي لما ارسله الامين الي خراسان بالجيش حضر الي باب زبيدة ليودعها فقالت له: يا علي، ان امير المءمنين- وان كان ولدي واليه انتهت شفقتي- فاني علي عبد الله- تعني المامون- منعطفة مشفقة لما يحدث عليه من مكروه واذي وانما ولدي ملك نافس اخاه في سلطانه، فاعرف لعبد الله حق ولادته واخوته، ولا تجبهه بالكلام فانك لست نظيرا له ولا تقتسره اقتسار العبيد، ولا توهنه بقيد او غل ولا تمنع عنه جارية او خادما، ولا تعنف عليه في السير، ولا تساوه في المسير، ولا تركب قبله وخذ بركابه اذا ركب، وان شتمك فاحتمل منه، ثم دفعت اليه قيدا من فضة وقالت: اذا صار اليك فقيده بهذا القيد. فقال لها سافعل ما امرت به، وكان الناس يجزمون بنصرة علي بن عيسي استعظاما له ولعسكره، واستصغارا لمن يلتقيه من جند المامون فقدر الله خلاف ما جزموا به، وكان من الامر ما كان.
# وكانت تلك الايام ايام فتن وحروب، فمما جري من ذلك: ان الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان وكان احد الامراء شغب علي الامين، وخلعه وحبسه وبايع للمامون وتبعه ناس من العسكر فاجتمع ناس اخرون وقالوا: ان كان الحسين ابن علي بن عيسي يريد ان ياخذ وجها عند المامون بما فعل، فلناخذن نحن وجها PageV01P212
# عند خليفتنا الامين بفكه وتخليصه، واجلاسه علي السرير فاقتتل الفريقان فغلب اصحاب الامين فدخلوا عليه محبسه واخرجوه واجلسوه علي سرير الخلافة، وقاتلوا حسينا وغلبوا عليه واحضروه اسيرا الي الامين، فعاتبه فاعتذر اليه وعفا عنه، ثم خلع عليه وولاه العسكر وامره بمحاربة المامون، فخرج وهرب فارسل الامين الجند خلفه فلحقوا به وقتلوه وحملوا راسه الي الامين ، فما زال الشر ينمي والاختلاف يزيد، حتي ارسل المامون هرثمة وطاهر بن الحسين- وهما من اعيان امراءه- بعسكر كثيف، لمحاصرة بغداد ومحاربة الامين، فحاصرا بغداد مدة، وقاتلا بعساكرهما قتالا شديدا، وجرت بين القبيلين وقاءع كثيرة كان في اخرها الغلبة لعسكر المامون وقتل الامين وحمل راسه الي اخيه المامون بخراسان، وذلك في سنة ثمان وتسعين وماءة.
# واما حال الوزارة في ايامه، فانه لم يستوزر غير الفضل بن الربيع وزير ابيه وقد سبق شرح طرف من سيرته عند ذكر وزارته للرشيد.
# انقضت ايام الامين.
### | ثم ملك بعده اخوه عبد الله المامون
# بويع له البيعة العامة ببغداد في سنة ثمان وتسعين وماءة وكان المامون من افضل خلفاءهم وعلماءهم، وحكماءهم وحلماءهم وكان فطنا شديدا كريما.
# حدث عنه، انه لما كان بدمشق اضاق اضاقة شديدة وقل المال عنده فشكا ذلك الي اخيه المعتصم- وكان له بيده اعمال- فقال المعتصم: يا امير المءمنين، كانك بالمال قد وافاك بعد اسبوع، فوصل في تلك الايام من الاعمال التي كان المعتصم يتولاها ثلاثون الف الف الف درهم (الالف مكررة ثلاث مرات) فقال ليحيي بن اكثم: اخرج بنا لننظر الي هذا المال، فخرج وخرج الناس وكان قد زين الحمل وزخرف فنظر المامون منه الي شء حسن كثير، فاستعظم الناس ذلك واستبشروا به، فقال المامون: ان انصرافنا الي منازلنا بهذا المال وانصراف الناس خاءبين لءم فامر كاتبه ان يوقع لهذا بالف الف، ولذاك بمثلها، ولاخر باكثر منها،
# PageV01P213
# حتي فرق اربعة وعشرين الف الف الف درهم (والالف مكررة ثلاث مرات) ورجله في الركاب، ثم حول الباقي علي عارض الجيش برسم مصالح الجند، واعلم ان المامون كان من عظماء الخلفاء، ومن عقلاء الرجال، وله اختراعات كثيرة في مملكته.
# منها: انه هو اول من فحص منهم عن علوم الحكمة، وحصل كتبها وامر بنقلها الي العربية وشهرها، وحل اقليدس [1] ، ونظر في علوم الاواءل، وتكلم في الطب وقرب اهل الحكمة.
# ومن اختراعاته: مقاسمة اهل السواد [2] بالخمسين، وكانت المقاسمة المعهودة النصف.
# ومن اختراعاته: الزام الناس ان يقولوا بخلق القران، وفي ايامه نشات هذه المقالة ونوظر [3] فيها احمد بن حنبل [4] وغيره، ولما مات المامون اوصي اخاه المعتصم بها، فلما ولي المعتصم تكلم فيها وضرب احمد بن حنبل، وسيرد خبر ذلك في موضعه.
# ومن اختراعاته: نقل الدولة من بني العباس الي بني علي- عليه السلام- وتغيير الناس السواد بلباس الخضرة، وقالوا: هو لباس اهل الجنة.
### | شرح الحال في ذلك
# كان المامون قد فكر في حال الخلافة بعده، واراد ان يجعلها في رجل يصلح لها لتبرا ذمته- كذا زعم- فذكر انه اعتبر احوال اعيان البيتين: البيت PageV01P214
# العباسي، والبيت العلوي، فلم ير فيهما اصلح ولا افضل، ولا اورع ولا ادين، من علي بن موسي الرضا- عليهما السلام- فعهد اليه، وكتب بذلك كتابا بخطه، والزم الرضا- عليه السلام- بذلك، فامتنع ثم اجاب، ووضع خطه في ظاهر كتاب المامون بما معناه: اني قد اجبت امتثالا للامر، وان كان الجفر والجامعة يدلان علي ضد ذلك، وشهد عليهما بذلك الشهود.
# وكان الفضل بن سهل وزير المامون هو القاءم بهذا الامر والمحسن له، فبايع الناس لعلي بن موسي من بعد المامون، وسمي الرضا من ال محمد (صلوات الله عليه) .
# وامر المامون الناس بخلع لباس السواد ولبس الخضرة، وكان هذا في خراسان فلما سمع العباسيون ببغداد فعل المامون، من نقل الخلافة عن البيت العباسي الي البيت العلوي، وتغيير لباس اباءه واجداده بلباس الخضرة- انكروا ذلك وخلعوا المامون من الخلافة غضبا من فعله، وبايعوا عمه ابراهيم بن المهدي وكان فاضلا شاعرا، فصيحا اديبا، مغنيا حاذقا، واليه اشار ابو فراس بن حمدان في ميميته بقوله:
# منكم علية ام منهم وكان لكم ... شيخ المغنين ابراهيم ام لهم؟ [1]
# (بسيط) وكانت تلك الايام ايام فتن وحروب، فلما بلغ المامون ذلك قام وقعد، فقتل الفضل بن سهل، ومات بعده علي بن موسي من اكل عنب، فقيل: ان المامون لما PageV01P215
# راي انكار الناس ببغداد لما فعله، من نقل الخلافة الي بني علي، وانهم نسبوا ذلك الي الفضل بن سهل، وراي الفتنة قاءمة- دس جماعة علي الفضل بن سهل فقتلوه في الحمام، ثم اخذهم وقدمهم ليضرب اعناقهم، فقالوا له: انت امرتنا بذلك ثم تقتلنا! فقال لهم: انا اقتلكم باقراركم، واما ما ادعيتموه علي من اني امرتكم بذلك فدعوي ليس لها بينة. ثم ضرب اعناقهم وحمل رءوسهم الي الحسن بن سهل، وكتب يعزيه ويوليه مكانه وانضم الي ذلك امور اخري سنذكرها عند ذكر وزارة الفضل. ثم دس الي علي بن موسي الرضا- عليه السلام- سما في عنب- وكان يحب العنب- فاكل منه واستكثر فمات من ساعته، ثم كتب الي بني العباس ببغداد يقول لهم: ان الذي انكرتموه من امر علي بن موسي قد زال، وان الرجل مات، فاجابوه اغلظ جواب، وكان الفضل بن سهل قد استولي علي المامون، ومت امتانا [1] كثيرة بقيامه في امره، واجتهاده في اخذ الخلافة له، فكان قد قطع الاخبار عنه ومتي علم ان احدا قد دخل عليه او اعلمه بخبر سعي في مكروهة، فامتنع الناس من كلام المامون فانطوت الاخبار عنه، فلما ثارت الفتنة ببغداد وخلع المامون، وبويع ابراهيم بن المهدي وانكر العباسيون علي المامون فعله كتم الفضل بن سهل عن المامون مدة، فدخل عليه علي بن موسي الرضا- عليهما السلام- وقال له:
# يا امير المءمنين: ان الناس ببغداد قد انكروا عليك مبايعتي بولاية العهد، وتغيير لباس السواد، وقد خلعوك، وبايعوا عمك ابراهيم بن المهدي، واحضر اليه جماعة من القواد ليخبروه بذلك، فلما سالهم المامون امسكوا وقالوا: نخاف من الفضل، فان كنت تءمننا من شره اخبرناك، فامنهم وكتب لهم خطه، فاخبروه بصورة الحال وعرفوه خيانة الفضل وتعمية الامور عليه، وستره الاخبار عنه، وقالوا له: الراي ان تسير بنفسك الي بغداد وتستدرك امرك، والا خرجت الخلافة من يدك، فكان بعد هذا بقليل قتل الفضل، وموت الرضا علي ما تقدم شرحه. PageV01P216
# ثم جد المامون في المسير الي بغداد، فوصلها وقد هرب ابراهيم بن المهدي والفضل بن الربيع، فلما دخل البلد تلقاه العباسيون وكلموه في ترك لباس الخضرة والعود الي السواد واجتمعت به زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس- وكانت في طبقة المنصور، وكان بنو العباس يعظمونها، واليها ينسب الزينبيون- فقالت له: يا امير المءمنين: ما الذي دعاك الي نقل الخلافة من بيتك الي بيت علي قال: يا عمة: اني رايت عليا حين ولي الخلافة احسن الي بني العباس، فولي عبد الله البصرة، وعبيد الله اليمن، وقثم سمرقند [1] ، وما رايت احدا من اهل بيتي حين افضي الامر اليهم، كافءوه علي فعله في ولده، فاحببت ان اكافءه علي احسانه فقالت له: يا امير المءمنين: انك علي بر بني علي والامر فيك، اقدر منك علي برهم والامر فيهم، ثم سالته تغيير لباس الخضرة فاجابها الي ذلك، وامر الناس بتغييره والعود الي لباس السواد، ثم ان المامون عفا عن عمه ابراهيم بن المهدي، ولم يءاخذه، واحسن اليه وصار من ندماءه، وكذلك فعل مع الفضل بن الربيع، وكان حليما، كان يقول: لو عرف الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالذنوب.
# في ايامه خرج محمد بن جعفر الصادق عليهما السلام بمكة، وبويع بالخلافة وسموه امير المءمنين، وكان بعض اهله قد حسن له ذلك حين راي كثرة الاختلاف ببغداد، وما بها من الفتن، وخروج الخوارج، وكان محمد بن جعفر شيخا من شيوخ ال ابي طالب يقرا عليه العلم، وكان روي عن ابيه عليه السلام علما جما، فمكث بمكة مدة، وكان الغالب علي امره ابنه وبعض بني عمه فلم تحمد سيرتهما، وارسل المامون اليهم عسكرا فكانت الغلبة له، وظفر به المامون وعفا عنه.
# وفي ايامه خرج ابو السرايا وقويت شوكته، ودعا الي بعض اهل البيت، فقاتله الحسن بن سهل فكانت الغلبة للجيش الماموني وقتل ابو السرايا، ثم صفا الملك بعد ذلك للمامون وسكنت الفتن، وقام المامون باعباء الخلافة وتدبير المملكة PageV01P217
# قيام حزماء الملوك وفضلاءهم، وفي اخرها خرج الي الثغر بطرسوس [1] فمات به وذلك في سنة ثماني عشرة وماءتين، وفيه يقول بعض الشعراء:
# ما راينا النجوم اغنت عن المامون ... في ظل ملكه المحروس
# غادروه بعرصتي طرسوس ... مثلما غادروا اباه بطوس 
# (خفيف)
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه بنو سهل، وكانت دولتهم في جبهة الدهر غرة، وفي مفرق العصر درة، وكانت مختصرة الدولة البرمكية، وهم صناءع البرامكة [2] ، فالوزير الاول للمامون منهم الفضل بن سهل.
### | وزارة ذي الرءاستين الفضل بن سهل للمامون
# سمي ذا الرءاستين لجمعه بين السيف والقلم، قالوا: كان الفضل بن سهل من اولاد ملوك الفرس المجوس، وكان قهرمانا ليحيي بن خالد، وكان ابوه سهل مجوسيا فاسلم في ايام الرشيد، قالوا: لما راي الفضل بن سهل نجابة المامون في صباه ونظر في طالعة وكان خبيرا بعلم النجوم فدلته النجوم علي انه يصير خليفة لزم ناحيته وخدمه ودبر اموره، حتي افضت الخلافة اليه فاستوزره.
# كان الفضل سخيا كريما، يجاري البرامكة في جوده، شديد العقوبة سهل الانعطاف، حليما بليغا عالما باداب الملوك، بصيرا بالحيل جيد الحدس محصلا للاموال وكان يقال له الوزير الامير.
# كان مسلم بن الوليد [3] الشاعر نديما للفضل بن سهل قبل وزارته، وكان قد PageV01P218
# انشده قوله:
# وقاءل ليست له همة ... كلا، ولكن ليس لي مال
# لا جدة ينهض عزمي بها ... والناس سءال وبخال
# فاصبر علي الدهر الي دولة ... يرفع فيها حالك الحال
# (سريع) فلما علت حال الفضل وتولي الوزارة، قصده مسلم بن الوليد، فلما راه سر به قال له: هذه الدولة التي يرفع فيها حالك الحال، وامر له بثلاثين الف درهم، وولاه بريد جرجان، فاستفاد من ثم مالا طاءلا، قالوا: كانت همة ذي الرءاستين عالية جدا من قبل ان يعظم امره، قال له مءدب المامون يوما في ايام الرشيد: ان المامون لجميل الراي فيك، واني لا استبعد ان يحصل لك من جهته الف الف درهم فاعتاظ الفضل من ذلك وقال له: الك علي حقد؟ الي اليك اساءة؟ فقال له المءدب لا والله، ما قلت هذا الا محبة لك، فقال: اتقول لي انك تحصل معه الف الف درهم؟ والله ما صحبته لاكتسب منه مالا قل او جل [1] ، ولكن صحبته ليمضي حكم خاتمي هذا في الشرق والغرب، قال: فو الله ما طالت المدة حتي بلغ ما امل وقتل الفضل بن سهل علي الصورة التي تقدم شرحها، وذلك في سنة اثنتين وماءتين وفيه يقول الشاعر:
# لفضل بن سهل يد ... يقصر عنها المثل
# فباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
# وبسطتها للغني ... وسطوتها للاجل [2]
# (متقارب) PageV01P219
### | وزارة اخيه الحسن بن سهل للمامون
# استوزره المامون بعد اخيه الفضل ومال اليه، وتلافاه جبرا لمصابه بقتل اخيه وتزوج ابنته بوران، وانحدر في اهله واصحابه وعساكره وامراءه الي فم الصلح بواسط [1] فقام الحسن بن سهل في انزالهم قياما عظيما، وبذل من الاموال ونثر من الدرر ما يفوت حد الكثرة، حتي انه عمل بطاطيخ من عنبر وجعل في وسط كل واحدة منها رقعة بضيعة من ضياعه ونثرها، فمن وقعت في يده بطيخة منها فتحها وتسلم الضيعة التي فيها وكانت دعوة عظيمة تتجاوز حد التجمل والكثرة حتي ان المامون نسبه الي ذلك الي السرف، وقالوا جملة ما اخرج علي دعوة فم الصلح خمسون الف الف درهم.
# كان الحسن بن سهل قد فرش للمامون حصيرا منسوجا من الذهب ونثر عليه الف لءلءة من كبار اللءلء، فلما راه المامون قال: قاتل الله ابا نواس! كانه شاهد مجلسنا هذا حيث يقول:
# كان صغري وكبري من فقاقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
# (بسيط) قالوا: قدم رجل الي باب الحسن بن سهل يلتمس صلته وعارفته [2] فاشتغل عنه مديدة فكتب اليه:
# المال والعقل مما يستعان به ... علي المقام بابواب السلاطين
# وانت تعلم اني منهما عطل [3] ... اذا تاملتني يا ابن الدهاقين [4]
# اما تدلك اثوابي علي عدمي [5] ... والوجه اني رءيس في المجانين
# والله يعلم ما للملك من رجل ... سواك يصلح للدنيا وللدين
# (بسيط) PageV01P220
# فامر له بعشرة الاف درهم ووقع في رقعته:
# اعجلتنا فاتاك عاجل برنا ... قلا ولو انظرتنا لم يقلل
# فخذ القليل وكن كانك لم تسل ... ونكون نحن كاننا لم نسال
# (كامل) وكان الحسن بن سهل اعظم الناس منزلة عند المامون، وكان المامون شديد المحبة لمفاوضته، فكان اذا حضر عنده طاوله في الحديث، وكلما اراد الانصراف منعه فانقطع زمان الحسن بذلك وثقلت الملازمة، فصار يتراخي عن الحضور بمجلس المامون ويستخلف احد كتابه كاحمد بن ابي خالد واحمد بن ابي يوسف وغيرهما، ثم عرضت له سوداء [1] كان اصلها جزعه علي اخيه، فانقطع بداره ليتطبب واحتجب عن الناس الا انه بقي اعلي الخلق مكانة، واستوزر المامون احمد ابن ابي خالد، فكان احمد في كل وقت يقصد خدمة الحسن بن سهل، واذا حضر الحسن دار المامون كان اعلي الناس مكانة، ولما انقطع الحسن بن سهل بمنزله هجاه بعض الشعراء بقوله:
# تولت [2] دولة الحسن بن سهل ... ولم ابلل [3] لهاني من نداها
# فلا تجزع علي ما فات منها ... وابكي الله عيني من بكاها
# (وافر) ومات الحسن بن سهل في سنة ست وثلاثين وماءتين في ايام المتوكل.
### | وزارة احمد بن ابي خالد الاحول للمامون
# هو من الموالي، كان احمد جليل القدر من عقلاء الرجال، وكان كاتبا سديدا فصيحا لبيبا، بصيرا بالامور، قال له المامون: ان الحسن بن سهل قد لزم منزله، وانني اريد ان استوزرك، فتنصل [4] احمد من الوزارة، وقال: يا امير PageV01P221
# المءمنين، اعفني من التسمي بالوزارة، وطالبني بالواجب فيها، واجعل بيني وبين العامة منزلة يرجوني لها صديقي، ويخافني لها عدوي، فما بعد الغايات الا الافات فاستحسن المامون جوابه وقال لا بد من ذلك، واستوزره.
# كان المامون لما ولي طاهر بن الحسين خراسان، استشار فيه احمد بن ابي خالد فصوب احمد الراي في تولية طاهر، فقال المامون لاحمد: اني اخاف ان يغدر ويخلع ويفارق الطاعة، فقال احمد: الدرك في ذلك علي، فولاه المامون، فلما كان بعد مدة انكر المامون عليه امورا، وكتب اليه يتهدده فيه، فكتب طاهر جوابا اغلظ فيه للمامون ثم قطع اسمه من الخطبة ثلاث جمع، فبلغ ذلك المامون، فقال لاحمد بن ابي خالد، انت الذي اشار بتولية طاهر وضمنت ما يصدر منه، وقد تري ما صدر منه من قطع الخطبة ومفارقة الطاعة، فو الله لءن لم تتلطف لهذا الامر وتصلحه كما افسدته، ضربت عنقك! فقال احمد: يا امير المءمنين طب نفسا فبعد ايام ياتيك البريد بهلاكه، ثم ان احمد بن خالد اهدي لطاهر هدايا فيها كوامخ مسمومة، وكان طاهر يحب الكامخ [1] ، فاكل منها فمات من ساعته، وقيل: ان احمد بن ابي خالد لما تولي طاهر خراسان حسب هذا الحساب، فوهبه خادما وناوله سما، وقال له: متي قطع خطبة المامون فاجعل له هذا السم في بعض ما يحب من الماكل، فلما قطع طاهر خطبة المامون جعل الخادم له السم في كامخ، فاكل منه فمات في ساعته، ووصل الخبر علي البريد بموته الي المامون بعد ايام فكان ذلك مما عظم به امر احمد بن ابي خالد.
# ومات احمد حتف انفه سنة عشر وماءتين. PageV01P222
### | وزارة احمد بن يوسف بن القاسم للمامون
# كان من الموالي، وكان كاتبا فاضلا، اديبا شاعرا، فطنا بصيرا بادوات الملك واداب السلاطين، قالوا لما مات احمد بن ابي خالد استشار المامون الحسن ابن سهل فيمن يوليه الوزارة، فاشار عليه باحمد بن يوسف، وابي عباد بن يحيي، وقال: هما اعرف الناس بطبع امير المءمنين، فقال له: اختر احدهما، فاختار له احمد بن يوسف ففوض المامون اليه وزارته، استشار المامون احمد بن يوسف في رجل، فوصفه احمد بن يوسف وذكر محاسنه، فقال له المامون يا احمد، لقد مدحته علي سوء رايك فيه ومعاداته لك! فقال احمد: لاني لك كما قال الشاعر:
# كفي ثمنا بما اسديت [1] اني ... صدقتك في الصديق وفي عداءي
# واني حين تندبني [2] لامر ... يكون هواك اغلب من هواءي [3]
# (وافر) وله اشعار حسنة فمنها:
# قلبي يحبك يا مني ... قلبي ويبغض من يحبك
# لاكون فردا في هواك ... فليت شعري كيف قلبك؟!
# (كامل) واهدي يوم نوروز الي المامون هدية قيمتها الف الف درهم، وكتب معها:
# علي العبد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فواضله
# الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
# (طويل) فقال المامون: عاقل اهدي حسنا، وكان سبب موته انه دخل يوما الي المامون والمامون يتبخر، فاخرج المامون المجمرة من تحته وقال: اجعلوها تحت احمد- تكرمة له- فنقل اعداءه الي المامون انه قال: ما هذا البخل بالبخور؟ هلا PageV01P223
# امر لي ببخور مستانف [1] ؟ فاغتاظ المامون لذلك، وقال: ينسبني الي البخل وقد علم ان نفقتي في كل يوم ستة الاف دينار! وانما اردت اكرامه بما كان تحت ثيابي ثم دخل عليه وهو يتبخر مرة اخري فقال المامون، اجعلوا تحته في مجمرة قطع عنبر وضموا عليه شيءا يمنع البخار ان يخرج، ففعلوا ذلك به، فصبر عليه حتي غلبه الامر فصاح: الموت الموت، فكشفوا عنه وقد غشي عليه فانصرف الي منزله، فمكث فيه شهورا عليلا من ضيق النفس حتي مات بهذه العلة، وقيل: بل مات كمدا لبادرة بدرت منه، فاطرحه [2] المامون لاجلها.
### | وزارة ابي عباد ثابت بن يحيي بن يسار الرازي للمامون
# كان ابو عباد كاتبا حاذقا بالحساب، سريع الحركات اهوج محمقا، قالوا:
# كان المامون ينشد اذا راه مقبلا قول دعبل [3] فيه:
# وكانه من دير هرقل مفلت ... حرب يجر سلاسل الاقياد
# (كامل) قيل للمامون: ان دعبلا الشاعر هجاك، فقال: من اقدم علي هجاء ابي عباد كيف لا يهجوني؟ ومعني هذا الكلام: من اقدم علي هجاء ابي عباد مع هوجه وجنونه وحدته، كيف لا يقدم علي هجاءي مع حلمي ومحبتي للصفح؟!.
# وكان ابو عباد شديد الحدة سريع الغضب، ربما اغتاظ من بعض من يكون بين يديه، فرماه بدواته او شتمه فافحش، فدخل اليه الغالبي الشاعر وانشده:
# لما انخنا بالوزير ركابنا ... مستعصمين بجوده اعطانا
# ثبتت رحي ملك الامام [4] بثابت ... وافاض فينا العدل والاحسانا
# يقري [5] الوفود طلاقة وسماحة ... والناكثين [6] مهندا وسنانا PageV01P224
# من لم يزل للناس غيثا ممرعا ... متخرقا [1] في جوده معوانا
# (كامل) فلما وصل الي قوله: في جوده، وقف وارتج عليه، وصار يكرر، في جوده في جوده، مرارا حتي ضجر ابو عباد، وغلبت عليه السوداء فقال: يا شيخ.
# فقل صفعانا وخلصنا، فضحك جميع من كان بالمجلس، وذهب غيظه هو ايضا فضحك مع الناس واتم الغالبي قافيته بقوله معوانا، ثم وصله.
### | وزارة ابي عبد الله محمد يزداد بن سويد للمامون وهو اخر وزراءه
# هم من خراسان، كانوا مجوسا ثم اسلموا، واتصلوا بالخلفاء، وسويد اول من اسلم منهم، وكان قد مات ابوه وهو صغير، فاسلمته امه الي بعض كتاب العجم فنفذ نفاذا محمودا، وتعلم ادابا كثيرة من اداب الفرس، ثم واظب علي ملازمة الديوان بمرو [2] ، وحضر صاحب الديوان في يوم مطير، وتخلف جميع الكتاب والنواب عن الحضور، وكان سويد جد محمد حاضرا، فاحتاج صاحب الديوان الي عمل حسبة فلم يكن عنده بالديوان احد، فتولي هو عملها بنفسه، وشرع فيها فكتب بعضها، ثم غلبه نعاس، وحانت منه التفاتة فراي سويدا فسلم الحسبة اليه، وقال له: احتفظ بها حتي انتبه، ثم نام صاحب الديوان فتصفح سويد الحسبة وتممها وبيضها في نسخة حسنة بخط مليح وضبط صحيح، وانتبه صاحب الديوان وطلب منه الحسبة فدفعها اليه فوجدها مفروغا منها علي اتم قاعدة واحسن وجه، فقال:
# يا صبي: من عمل هذه الحسبة؟ قال: انا. قال: افتحسن الكتابة؟ قال: نعم.
# فامره بلزوم سدته [3] التي كان فيها حسابه واصول اعماله، وما يحب ان يحتفظ به وقرر له معيشة، وتنقل في الخدمات حتي حصل اموالا جليلة وارتفع قدره، ثم PageV01P225
# تادب محمد وبرع في كل شء فاستوزره المامون وفوض اليه جميع الامور، كان محمد شاعرا فصيحا، فمن شعره:
# لقد فتنت بمقلتها فتون ... وخانت في الهوي من لا يخون
# وتزعم انني اهوي سواها ... فكيف وما تخطتها العيون
# ايا من حبها في القلب مني ... مكان الروح مستتر كمين
# ويا من تدعي اني خءون ... وهذا في هواها لا يكون
# خذي عهدي علي عيني وطرفي ... وحسبك ضامنا اني امين
# (وافر) ومات المامون وهو وزيره.
# انقضت ايام المامون ووزراءه.
### | ثم ملك بعده اخوه المعتصم ابو اسحاق محمد
# بويع يوم وفاة المامون، وقد تقدم ذكر السنة، كان المعتصم سديد الراي شديد المنة، يحمل الف رطل ويمشي بها خطوات، وكان موصوفا بالشجاعة، وسمي: المثمن من احد عشر وجها: هو الولد الثامن من العباس، والثامن من الخلفاء، وتولي الخلافة وعمره ثماني عشرة سنة [1] ، وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية اشهر، وتوفي وله ثمان واربعون سنة، وولد في شعبان وهو الشهر الثامن وخلف ثمانية ذكور، وثماني بنات وغزا ثماني غزوات، وخلف ثمانية الاف الف درهم.
# كانت ايام المعتصم ايام فتوح وحروب، وهو الذي فتح عمورية. PageV01P226
### | شرح الحال في ذلك
# كان السبب في غزو المعتصم عمورية، ان ملك الروم خرج الي بلاد المسلمين فنهب حصنا من حصونهم يقال له زبطرة، وقتل من به من الرجال وسبي الذرية والنساء فيقال: انه كان في جملة السبي امراة هاشمية، فسمعت وهي تقول:
# وا معتصماه! فبلغ المعتصم ما فعله ملك الروم بالمسلمين فاستعظمه وكثر عليه، وبلغه ما قالت الهاشمية فقال وهو في مجلسه: لبيك لبيك! ونهض من ساعته وصاح في قصره: الرحيل الرحيل! ثم ركب دابته وسمط [1] خلفه شكالا [2] وسكة حديد وحقيبة بها زاده، ثم برز وامر العساكر بالتبريز، وتجهز تجهزا لم يتجهز بمثله خليفة، فلما اجتمعت عساكره وفرغ من تجهيزه وعزم علي المسير، احضر القضاة والشهود، فاشهدهم انه وقف املاكه وامواله علي ثلاثة اثلاث، ثلث لله تعالي وثلث لولده واقاربه، وثلث لمواليه، ثم سار فظفر ببعض اهل الروم فساله عن احصن مدنهم واعظمها واعزها عندهم، فقال له الرومي: ان عمورية هي عين بلادهم، فتوجه المعتصم اليها، وجمع عساكره عليها، وحاصرها ثم فتحها ودخل اليها وقتل فيها وفي بلادهم، وسبي واسر وبالغ في ذلك حتي هدم عمورية وعفي اثارها، واخذ بابا من ابوابها- وهو باب حديد عظيم الحجم- فاحضره الي بغداد وهو الان علي احد ابواب الخلافة يسمي باب العامة، وكان قد صحبه ابو تمام الطاءي [3] فمدحه بقصيدته الباءية التي اولها:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# (بسيط) وفيها يقول للمعتصم: PageV01P227
# خليفة الله جازي الله سعيك عن ... جرثومة الدين والاسلام والحسب
# بصرت بالراحة الكبري فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
# ومن جملتها ما يشير به الي مبالغة المعتصم في قتالهم واستءصاله اياهم:
# لم تطلع الشمس منهم يوم ذاك علي ... بان باهل ولم تغرب علي عزب
# ومن جملتها ما يدل علي شدة ما كان عنده من الحقد عليهم وهو قوله:
# ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعك الخرب [1]
# ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدك الترب [2]
# وكانت وقعة عمورية في سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
# والمعتصم هو الذي بني سر من راي.
### | شرح السبب في بناء سامرا وكيفية الحال في ذلك
# كانت بغداد دار الملك، بها سرير الخلافة من بعد المنصور، الا ان هارون الرشيد احب الرقة بالشام فاقام بها، ومع ذلك فكانت الرقة كالمتنزه، وقصوره وخزاءنه ونساءه واولاده ببغداد بقصر الخلد، ومن ولي بعده من الخلفاء كان سرير ملكهم ببغداد.
# فلما كانت ايام المعتصم خاف من بها من العسكر ولم يثق بهم، فقال:
# اطلبوا لي موضعا اخرج اليه وابني فيه مدينة واعسكر به، فان رابني من عساكر بغداد حادث كنت بنجوة، وكنت قادرا علي ان اتيهم في البر وفي الماء، فوقع اختياره علي سامرا فبناها وخرج اليها.
# وقيل: ان المعتصم استكثر من المماليك، فضاقت بهم بغداد وتاذي بهم الناس وزاحموهم في دورهم، وتعرضوا للنساء، فكان في كل يوم ربما قتل منهم PageV01P228
# جماعة فركب المعتصم يوما فلقيه رجل شيخ، فقال للمعتصم: يا ابا اسحاق: فاراد الجند ضربه فمنعهم المعتصم، وقال له ما لك يا شيخ؟ فقال: لا جزاك الله خيرا عن الجوار! جاورتنا مدة فرايناك شر جار، جءتنا بهءلاء العلوج [1] من غلمانك الاتراك فاسكنتهم بيننا فايتمت بهم صبياننا، وارملت نساءنا، والله لنقاتلنك بسهام السحر- يعني الدعاء- والمعتصم يسمع ذلك، فدخل منزله ولم ير راكبا الا في يوم مثل ذلك اليوم، فركب وصلي بالناس العيد، وسار الي موضع سامرا فبناها، وكان ذلك في سنة احدي وعشرين وماءتين.
# ولما مرض المعتصم مرضته التي مات فيها نزل في سفينة ومعه زنام الزامر [2] وكان اوحد وقته فجعل يجتاز علي قصوره وبساتينه بشاطء دجلة ويقول لزنام: ازمر:
# يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشا لاطلالك ان تبلي
# لم ابك اطلالك لكنني ... بكيت عيشي فيك اذ ولي
# والعيش احلي ما بكاه الفتي ... لا بد للمحزون ان يسلي
# (سريع) ولما احتضر جعل يقول: ذهبت الحيل: ليست حيلة! ثم مات. وذلك في سنة سبع وعشرين وماءتين. PageV01P229
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه كاتبه قبل الخلافة الفضل بن مروان، كان من البردان [1] ، وكان عاميا لا علم عنده ولا معرفة، وكان ردء السيرة جهولا بالامور، وفيه يقول بعض شعراء عصره:
# تفرعنت [2] يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
# ثلاثة املاك [3] مضوا لسبيلهم ... ابادهم التقييد والاسر والقتل
# (طويل) والثلاثة هم الفضل بن يحيي بن خالد، والفضل بن سهل، والفضل بن الربيع وكان الفضل بن مروان قد تمكن من المعتصم وحسده الناس علي منزلته عنده، ثم نكبه واخذ جميع امواله وعف عن نفسه، فبقي مدة ينتقل في الخدمات حتي مات في ايام المستعين.
### | وزارة احمد بن عمار بن شاذي للمعتصم
# ثم وزر له احمد بن عمار، كان رجلا موسرا من اهل المذار فانتقل الي البصرة واشتري بها املاكا وكثر ماله، وكان طحانا، ثم اصعد الي بغداد واتسع بها حاله فقالوا كان يخرج في الصدقة كل يوم ماءة دينار، وكان الفضل بن مروان قد وصفه بالامانة عند المعتصم، فلما نكب الفضل لم يقع نظر المعتصم علي غير احمد بن عمار فاستوزره، وكان جاهلا باداب الوزارة، وفيه يقول بعض شعراء عصره:
# سبحان ربي الخالق الباري ... صرت وزيرا يا ابن عمار
# وكنت طحانا علي بغلة ... بغير دكان ولا دار PageV01P231
# كفرت بالمقدار [1] ان لم تكن ... قد جزت في ذا كل مقدار
# (سريع) فمكث مدة في وزارة المعتصم، حتي ورد كتاب من بعض العمال يذكر فيه خصب الناحية وكثرة الكلا، فسال المعتصم احمد بن عمار عن الكلا فلم يدر ما يقول فدعا محمد بن عبد الملك الزيات، وكان احد خواصه واتباعه فساله عن الكلا، فقال: اول النبات يسمي بقلا، فاذا طال قليلا فهو كالكلا، فاذا يبس وجف فهو الحشيش فقال المعتصم لاحمد بن عمار: انظر انت الدواوين وهذا يعرض علي الكتب، ثم استوزره، وصرف ابن عمار صرفا جميلا.
### | وزارة محمد بن عبد الملك الزيات للمعتصم
# كان ابوه تاجرا في ايام المامون موسرا، ونشا محمد فتادب وقرا وفهم، وكان ذكيا فبرع في كل شء حتي صار نادرة وقته عقلا وفهما، وذكاء وكتابة، وشعرا وادبا وخبرة باداب الرءاسة، وقواعد الملوك، حتي كانت ايام المعتصم فاستوزره علي ما تقدم شرحه، فنهض باعباء الوزارة نهوضا لم يكن لمن تقدمه من اضرابه، وكان جبارا متكبرا، فظا غليظ القلب، خشن الجانب مبغضا الي الخلق، ومات المعتصم وهو وزيره وكان المعتصم قد امر لابنه الواثق بمال، واحال به علي ابن الزيات فمنعه، واشار علي المعتصم الا يعطيه شيءا، فقبل المعتصم قوله ورجع فيما كان امر به للواثق من ذلك فكتب بخطه كتابا بالحج والعتق والصدقة انه ان ولي الخلافة ليقتلن ابن الزيات شر قتلة.
# فلما مات المعتصم وجلس الواثق علي سرير الخلافة ذكر حديث ابن الزيات فاراد ان يعاجله فخاف الا يجد مثله، فقال للحاجب: ادخل الي عشرة من الكتاب فلما دخلوا عليه اختبرهم فما كان فيهم من ارضاه، فقال للحاجب: ادخل من الملك PageV01P232
# محتاج اليه، محمد بن الزيات، فادخله، فوقف بين يديه خاءفا، فقال للخادم:
# احضر الي المكتوب الفلاني، فاحضر له الكتاب الذي كان كتب وحلف فيه ليقتلن ابن الزيات فدفعه الي ابن الزيات وقال: اقراه، فلما قراه، قال: يا امير المءمني انا عبد ان عاقبته فانت حاكم فيه، وان كفرت عن يمينك واستبقيته كان اشبه بك. فقال الواثق: والله ما ابقيتك الا خوفا من خلو الدولة من مثلك! وساكفر عن يميني، فاني اجد عن المال عوضا ولا اجد عن مثلك عوضا، ثم كفر عن يمينه واستوزره وفوض الامور اليه، وكان ابن الزيات شاعرا مجيدا فمن شعره يرثي المعتصم ويمدح الواثق:
# قد قلت اذ غيبوك واصطفقت ... عليك ايد بالماء والطين
# اذهب فنعم المعين انت علي ... الدنيا ونعم المعين للدين
# لا يجبر الله امة فقدت ... مثلك الا بمثل هارون [1]
# (منسرح) ثم ان محمد بن عبد الملك الزيات مكث في وزارة الواثق مدة خلافته، لم يستوزر غيره حتي مات الواثق، وولي اخوه المتوكل فقبض عليه وقتله.
# قيل: ان ابن الزيات عمل تنورا من حديد ومساميره الي داخل، ليعذب به من يريد عذابه، فكان هو اول من جعل فيه، وقيل له: ذق ما كنت تريد ان تذيق الناس!.
# انقضت ايام المعتصم ووزراءه.
### | ثم ملك بعده هارون الواثق بويع سنة سبع وعشرين وماءتين
# كان الواثق من افاضل خلفاءهم، وكان فاضلا لبيبا، فطنا فصيحا شاعرا وكان يتشبه بالمامون في حركاته وسكناته، ولما ولي الخلافة احسن الي بني عمه الطالبيين [2] وبرهم ولم يقع في ايامه من الفتوح الكبار والحوادث المشهورة ما يءثر PageV01P233
# ومات الواثق في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
### | 
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# </span>
# لم يستوزر الواثق سوي محمد بن عبد الملك الزيات وزير ابيه، وقد سبق طرف من حاله ومات الواثق وهو وزيره.
# انقضت ايام الواثق.
### | ثم ملك بعده اخوه جعفر المتوكل
# كان المتوكل شديد الانحراف عن ال علي- عليه السلام- وفعل من حرث قبر الحسين- عليه السلام- ما فعل، وابي الله الا ان يتم نوره، وقال من يعتذر له: انه كان كاخيه وكالمامون في الميل الي بني علي- عليه السلام- وانما كان حوله جماعة منحرفون عن اهل البيت- عليهم السلام- فكانوا داءما يحملونه علي الوقيعة فيهم والاول اصح، ولا ريب انه كان شديد الانحراف عن هذه الطاءفة، ولذلك قتله ابنه غيرة وحمية.
### | شرح مقتله علي سبيل الاختصار
# كانت بينه وبين ابنه المنتصر مباينة، وكان كل منهما يكره الاخر ويءذيه، فاتفق المنتصر مع جماعة من الامراء علي قتله وقتل الفتح بن خاقان [1] ، وكان اكبر امراءه وافضلهم، فهجموا عليه وهو يشرب، فخبطوه بالسيف فقتلوه وقتلوا الفتح معه واشاعوا ان الفتح قتله فقتلناه به، وجلس ابنه علي السرير بعده. وذلك في سنة سبع واربعين وماءتين. PageV01P234
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة استوزر محمد بن عبد الملك الزيات اياما، ثم نكبه وقبض عليه وقتله كما تقدم شرحه، ثم استكتب [1] رجلا من كتابه يقال له: ابو الوزير، من غير ان يسميه بالوزارة فكتب له مديدة يسيرة، ثم نكبه واخذ منه ماءتي الف دينار، واستوزر الجرجراءي.
### | وزارة ابي جعفر محمد بن الفضل الجرجراءي للمتوكل
# كان شيخا ظريفا، حسن الادب، عالما بالغناء مشتهرا به، فخف علي قلب المتوكل فاستوزره مديدة، ثم كثرت السعايات به، فعزله المتوكل، وقال: قد ضجرت من المشايخ، اريد حدثا استوزره، فاشير عليه بعبيد الله بن يحيي بن خاقان.
### | وزارة عبيد الله بن يحيي بن خاقان
# كان عبيد الله حسن الخط، وله معرفة بالحساب والاستيفاء [2] ، الا انه كان مخلطا [3] ، وكان مجدودا [4] ، فكانت سعادته تغطي عيوبه، وكان كريما حسن الاخلاق.
# وكان كرمه ايضا يستر كثيرا من عيوبه، وكان فيه تعفف، قيل: ان صاحب مصر حمل اليه ماءتي الف دينار وثلاثين سفطا من الثياب المصرية، فلما احضرت بين يديه، قال لوكيل صاحب مصر: لا والله! لا اقبلها ولا اثقل عليه PageV01P235
# بذلك، ثم فتح الاسفاط واخذ منها منديلا لطيفا وضعه تحت فخذه، وامر بالمال فحمل الي خزانة الديوان وصحح بها، واخذ به دورا لصاحب مصر.
# وكانت سيرة عبيد الله هينة، والجند يحبونه، فلما جرت مفتنة عند قتل المتوكل خاف عبيد الله فاجتمع الجند علي بابه وقالوا له: انت احسنت الينا في حال وزارتك واقل ما يجب لك علينا ان نحتفظ بك ونحرسك في مثل هذه الفتنة.
# انقضت ايام المتوكل ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابنه محمد المنتصر
# بويع في صبيحة الليلة التي قتل ابوه بها، كان المنتصر شهما فاتكا سفاكا للدم ولما قتل اباه تحدث الناس بانه لا يطول له العمر بعده، وشبهوه بشيرويه [1] بن كسري حين قتل اباه، ولم يستمتع بالملك بعده، قالوا لما قتل المنتصر اباه وبويع له بالخلافة جلس علي بساط لم ير الناس مثله، وعليه كتابة عجيبة بالفارسية، فنظر اليها المنتصر واستحسنها، وقال لمن حضر: هل تعرفون معناها؟ فاحجموا وقالوا لا نعرف فاستحضر رجلا عجميا غريبا وامره بقراءتها، فاحجم الرجل، فقال له المنتصر: قل وما عليك باس، فليس لك ذنب، فقال الرجل: علي هذه البساط مكتوب، انا شيرويه بن كسري، قتلت ابي فلم اتمتع بالملك بعده الا ستة اشهر فتطير المنتصر من ذلك، ونهض من مجلسه مغضبا، فلم تتم ستة اشهر حتي مات، وذلك في سنة ثمان واربعين وماءتين.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة استوزر كاتبه احمد بن الخصيب. PageV01P236
### | وزارة احمد بن الخصيب للمنتصر
# كان احمد مقصرا في صناعته، مطعونا عليه في عقله، وكانت فيه مروءة وحدة [1] وطيش، فمن احتمله بلغ منه ما اراد، فعرض له رجل من ارباب الحواءج والح عليه حتي ضايقه، وضغط رجله بالركاب، فاحتد احمد واخرج رجله من الركاب وركله بها في صدره، فقال فيه بعض الشعراء:
# قل للخليفة يا ابن عم محمد ... اشكل وزيرك انه ركال [2]
# قد نال من اعراضنا بلسانه ... ولرجله عند الصدور مجال
# (كامل) ومات المنتصر واحمد بن الخصيب وزيره.
# انقضت ايام المنتصر.
### | ثم ملك بعده المستعين وهو احمد بن المعتصم
# لما مات المنتصر اجتمع الامراء واكابر المماليك، وقالوا: متي ولينا احدا من ولد المتوكل طالبنا بدمه واهلكنا، فاجمعوا علي مبايعة المستعين وقالوا هو ابن مولانا المعتصم فاذا ما بايعناه لم تخرج الخلافة من ولد المعتصم، فبايعوه في سنة ثمان واربعين وماءتين وكانت تلك ايام فتن وحروب وخروج خوارج، فممن خرج فيها قتيل شاهي ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) .
### | شرح الحال في ذلك
# كان يحيي بن عمر قتيل شاهي [3] ، قدم من خراسان في ايام المتوكل، وهو في ضاءقة وعليه دين، فكلم بعض اكابر اصحاب المتوكل في ذلك، فاغلظ له PageV01P237
# وحبسه بسامرا، ثم كفله اهله فاطلق، وانحدر الي بغداد فاقام بها مدة علي حال غير مرضية من الفقر، وكان- رضي الله عنه- دينا خيرا اعمالا حسن السيرة، فرجع الي سامرا مرة ثانية، وكلم بعض امراء المتوكل في حاله، فاغلظ له وقال، لاي حال يعطي مثلك؟ فرجع الي بغداد وانحدر منها الي الكوفة، ودعا الناس الي الرضا من ال محمد، فتبعه ناس من اهل الكوفة من ذوي البصاءر في التشيع، وناس من الاعراب ووثب في الكوفة واخذ ما في بيت المال ففرقه علي اصحابه، واخرج من في السجون، وطرد عن الكوفة عاملها وكثرت جموعه فارسل اليه امير بغداد- وهو محمد بن عبد الله بن طاهر- عسكرا فالتقوا بشاهي وهي قرية قريبة من الكوفة- وكانت الغلبة لعسكر ابن طاهر، وانكشف الغبار ويحيي بن عمر قتيل فحمل راسه الي محمد بن عبد الله بن طاهر ببغداد، فجلس محمد بن عبد الله بن طاهر للهناء بذلك، فدخل عليه الناس افواجا يهنءونه، وفي جملتهم رجل من ولد جعفر بن ابي طالب- عليهم السلام- فقال له ايها الامير: انك لتهنا بقتل رجل لو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيا لعزي به، فاطرق محمد بن عبد الله ساعة، ثم نهض وصرف الناس، ورثاه الشعراء، فممن رثاه ابن الرومي [1] بجيميته التي اولها:
# امامك فانظر اي نهجيك تنهج ... طريقان شتي: مستقيم واعوج
# ومنها:
# سلام وريحان وروح ورحمة ... عليك وممدود من الظل سجسج [2]
# ولا برح القاع الذي انت جاره ... يرف عليه الاقحوان المفلج [3] PageV01P238
# وهي قصيدة شاعرة، تناول فيها بني العباس باشياء تركناها تحرجا، وكانت وقعة شاهي في سنة خمسين وماءتين، وخرج عليه غيره من الطالبيين، فكانت الغلبة في جميع تلك الحروب له.
# واعلم ان المستعين كان مستضعفا في رايه وعقله، وكانت ايامه كثيرة الفتن ودولته شديدة الاضطراب، ولم يكن فيه من الخصال المحمودة الا انه كان كريما وهوبا وخلع في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، ثم قتل بعد ذلك.
### | 
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# </span>
# لما ولي المستعين اقر احمد بن الخصيب علي وزارته شهرين، ثم استوزر بعده ابا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد.
### | وزارة ابي صالح بن محمد بن يزداد
# كان عنده ادب وفضل، وكانت توقيعاته واجوبته من احسن التوقيعات والاجوبة.
# ومن توقيعاته الي رجل: «ليس عليك باس ما لم يكن منك باس» .
# قالوا: ولما تولي ابو صالح بن يزداد الوزارة للمستعين، ضبط الاموال، فصعب ذلك علي امراء الدولة- وكان قد ضيق عليهم- فتهددوه بالقتل فهرب، ثم اختلفت الاحوال، واستكتب المستعين تارة محمد بن الفضل الجرجراءي، وشجاع ابن القاسم لكن لم يتسم احد منهم بالوزارة، ولم تطل تلك الايام، وكانت ذات فتن وحروب واختلاف كثير.
# انقضت ايام المستعين ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المعتز بالله
# هو ابو عبد الله بن محمد بن المتوكل، بويع بالخلافة سنة اثنتين وخمسين وماءتين عقيب خلع المستعين، وكان المعتز جميل الشخص حسن الصورة، ولم يكن بسيرته ورايه وعقله باس، الا ان الاتراك كانوا قد استولوا منذ قتل المتوكل
# PageV01P239
# علي المملكة واستضعفوا الخلفاء، فكان الخليفة في يدهم كالاسير، ان شاءوا ابقوه وان شاءوا خلعوه، وان شاءوا قتلوه.
# لما جلس المعتز علي سرير الخلافة، قعد خواصه واحضروا المنجمين، وقالوا لهم انظروا كم يعيش؟ وكم يبقي في الخلافة؟ وكان بالمجلس بعض الظرفاء فقال: انا اعرف من هءلاء بمقدار عمره وخلافته، فقالوا له: فكم تقول انه يعيش وكم يملك؟ قال: مهما اراد الاتراك، فلم يبق في المجلس الا من ضحك.
# وفي ايام المعتز ظهر يعقوب بن الليث الصفار [1] ، واستولي علي فارس، وجمع جموعا كثيرة، ولم يقدر المعتز علي مقاومته، ثم ان الاتراك ثاروا بالمعتز وطلبوا منه مالا فاعتذر اليهم، وقال: ليس في الخزاءن شء، فاتفقوا علي خلعه وقتله، فحضروا الي بابه وارسلوا اليه وقالوا له: اخرج الينا، فاعتذر بانه شرب دواء، فهجموا عليه وضربوه بالدبابيس، وخرقوا قميصه واقاموه في الشمس، فكان يرفع رجلا ويضع اخري لشدة الحر، وكان بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده، ثم جعلوه في بيت، وسدوا بابه حتي مات بعد ان اشهدوا عليه انه خلع نفسه، وذاك في سنة خمس وخمسين وماءتين.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه ابو الفضل جعفر بن محمود الاسكافي.
### | وزارة الاسكافي للمعتز
# لم يكن له علم ولا ادب، لكنه كان يستميل القلوب بالمواهب والعطايا، وكان المعتز يكرهه، وكانوا ينسبونه الي التشيع، ومال اليه بعض الاتراك وكرهه البعض الاخر وثارت بسببه فتنة، فعزله المعتز. PageV01P240
### | وزارة ابي موسي عيسي بن فرخان شاه للمعتز
# كان كريما، قيل عنه: انه كان قبل الوزارة يتولي بعض الدواوين فعزل عنه وله به استحقاق مبلغه الف دينار، فتلطف بالذي تولي بعده حتي كتب له واحاله بذلك علي بعض النواب، فلما حصل المال كتب ذلك الناءب الي عيسي بن فرخان شاه يعلمه ان المال قد حصل، ويستاذنه في حمله اليه- وكان صديقا له- فكتب اليه، ان فلانا الشاعر لازمني مدة، وما حصل له من جهتي شء، فادفع هذا المال اليه، فدفع المال الي الشاعر فاخذه وانصرف، وجرت بسببه ايضا فتنة بين الاتراك فعزله المعتز.
### | وزارة ابي جعفر احمد بن اسراءيل الانباري للمعتز
# كان احد الكتاب الحذاق الاذكياء، قالوا: كان يحفظ وجوه المال جميعها دخلا وخرجا علي ذهنه، وقالوا: انه ضاعت مرة حسبة من الديوان فاوردها من خاطره فلما وجدت الحسبة كانت كما قال من غير زيادة ولا نقيصة، ثم ان الاتراك وثبوا علي احمد بن اسراءيل فاخذوه وضربوه واستصفوا امواله، وشفع فيه المعتز وامه الي متقدم الاتراك- وهو صالح بن وصيف- فلم يلتفت اليهما وحبسه، وضربه بعد ذلك في ايام المهتدي حتي مات.
# ولما فعل صالح بن وصيف باحمد بن اسراءيل ما فعل، استحضر جعفر بن محمود الاسكافي واستوزره ثانية- وقد سبق ذكره- ولما تولي الوزارة في المرة الثانية قال بعض الشعراء:
# يا نفس لا تولعي بتفنيد [1] ... وعللي القلب بالمواعيد
# وانتظري قد رايت ما ساقه ... الله الي جعفر بن محمود
# (منسرح) انقضت ايام المعتز ووزراءه. PageV01P241
### | ثم ملك بعده المهتدي بالله
# هو ابو عبد الله محمد بن الواثق، كان المهتدي من احسن الخلفاء مذهبا واجملهم طريقة وسيرة، واظهرهم ورعا، واكثرهم عبادة، كان يتشبه بعمر بن عبد العزيز، ويقول: اني استحي ان يكون في بني امية مثله، ولا يكون مثله في بني العباس، وكان يجلس للمظالم فيحكم حكما يرتضيه الناس، وكان يتقلل في ماكوله وملبوسه.
# حدث بعض الهاشميين قال: كنت عند المهتدي في بعض ليالي رمضان، فقمت لانصرف، فامرني بالجلوس فجلست، حتي صلي المهتدي بنا المغرب، ثم امر باحضار الطعام فاحضر طبق خلاف [1] وعليه رغفان، وفي اناء ملح، وفي اناء خل، فاكل واكلت اكلا مقصرا ظنا مني انه يحضر طعام اجود من ذلك، فلما راي اكلي كذلك قال: اما كنت صاءما؟ قلت: بلي، قال: افلست تريد الصوم غدا قلت: وكيف لا وهو شهر رمضان! فقال: كل واستوف عشاءك فليس ها هنا غير ما تري، فعجبت وقلت: لم يا امير المءمنين، وقد اسبغ الله عليك نعمه ووسع رزقه؟ فقال: ان الامر كما تقول والحمد لله، ولكني كرهت ان يكون في بني امية مثل عمر بن عبد العزيز والا يكون في بني العباس مثله.
# وكان المهتدي قد اطرح [2] الملاهي وحرم الغناء والشراب، ومنع اصحابه من الظلم والتعدي.
# في ايام المهتدي خرج صاحب الزنج، وسيرد خبره في ايام المعتمد ان شاء الله تعالي.
# كان المهتدي قتل بعض الموالي، فشغب عليه الاتراك وهاجوا، واخذوه اسيرا وعذبوه ليخلع نفسه فلم يفعل، فخلعوه هم ومات، وذلك في سنة ست وخمسين وماءتين. PageV01P242
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة اقر جعفر بن محمود الاسكافي علي وزارته، ثم عزله واستوزر سليمان بن وهب.
### | وزارة سليمان بن وهب بن سعيد للمهتدي
# هم من قرية من اعمال واسط، وكانت لهم كفاية، وكانوا نصاري ثم اسلموا وخدموا في الدواوين حتي الت بهم الحال الي ما الت.
# كان ابو ايوب سليمان بن وهب احد كتاب الدنيا ورءساءها فضلا وادبا وكتابة في الدرج والدستور، واحد عقلاء العالم وذوي الراي منهم.
# حدث ابنه عبيد الله قال: حدثني ابي قال: كان مبدا سعادتي اني كنت وانا صبي بين يدي محمد بن يزداد وزير المامون، وكنا جماعة من الصبيان بين يديه، اذا راح في الليل الي داره وبات واحد منا في دار المامون بالنوبة، لمهم عساه يعرض في الليل قال: فكانت ليلة نوبتي، فخرج خادم وقال: ها هنا احد من نواب محمد بن يزداد؟ فقال الحاجب له: نعم، ها هو ذا، فادخلني الي المامون، فقال لي: اعمل نسخة في المعني الفلاني، ووسع بين سطورها واحضرها لاصلح منها ما اريد اصلاحه، قال: فخرجت سريعا وكتبت الكتاب بغير نسخة، وبيضته واحضرته اليه، فلما راني قال: كتبت النسخة؟ قلت: بل كتبت الكتاب، فقال:
# بيضته؟ قلت: نعم، فزاد في نظره الي كالمتعجب مني، فلما قراه تبينت الاستحسان علي وجهه، ورفع راسه الي وقال: ما احسن ما كتبت يا صبي! ولكن اريد ان تقدم هذا السطر وتءخر هذا السطر، وخط عليهما بقلمه، فاخذت الكتاب وخرجت وجلست ناحية ثم محوت السطرين وعملت ما اراد، وجءته بالكتاب، وكان قد ظن اني ابطله واكتب غيره، فلما قراه لم يعرف موضع المحو فاستحسنه وقال: يا صبي: لا ادري من اي شء اعجب-! امن جودة محوك ام من سرعة فهمك، ام من حسن خطك، ام من سرعتك! بارك الله فيك! فقبلت يده وخرجت،
# PageV01P243
# وكان ذلك اول علو منزلتي، وصار المامون لا يجري مهم الا قال: هاتوا سليمان ابن وهب، ولما جرت له هذه القضية كتب اليه بعض الشعراء:
# ابوك كلفك الشاو البعيد كما ... قدما تكلفه وهب ابو حسن
# فلست تحمد ان ادركت غايته ... ولست تعذر مسبوقا فلا تهن
# (بسيط) حدث احمد بن المدبر قال: كنا في حبس الواثق انا وسليمان بن وهب واحمد بن اسراءيل، مطالبين بالاموال، فقال لنا سليمان بن وهب يوما: قد رايت في المنام كان قاءلا يقول لي: يموت الواثق بعد شهر، فاستغاث احمد بن اسراءيل وقال له: والله لا تزال حتي تسفك دماءنا! وخاف اشد خوف ان يشيع هذا الحديث عنا، قال ابن المدبر: فعددت من ذلك اليوم ثلاثين يوما، فلما كان يوم ثلاثين قال لي احمد بن اسراءيل: اين مصداق القول وصحة المنام؟ وكان قد حصر التاريخ وحسب ونحن لا نعلم، فقال له سليمان بن وهب: الرءيا تصدق وتكذب، فلما كانت العشاء الاخرة اذ طرق علينا الباب طرقا شديدا وصاءح يصيح: البشارة البشارة، مات الواثق، فاخرجوا اين شءتم، فضحك احمد بن اسراءيل وقال: قوموا فقد تحققت الرءيا وجاء الفرج فقال سليمان بن وهب: كيف نقدر ان نمشي مشاة ومنازلنا بعيدة، ولكن نبعث فنحضر دواب نركبها، فاغتاظ احمد بن اسراءيل وقويت السوداء عليه، وكان شكس الاخلاق وقال له: ويحك يا سليمان! تنتظر مجء فرسك حتي يتولي خليفة اخر فيقال له: في الحبس جماعة من الكتاب، فيقول: يتركون علي حالهم حتي ننظر في امورهم، فنلبث في الحبوس زيادة علي هذا، ويكون سبب ذلك توجهك راكبا الي منزلك يا فاعل يا صانع! فضحكنا وخرجنا مشاة في الليل، واجمع راينا علي ان نستتر عند بعض اصحابنا حتي تتحقق الاخبار فو الله لقد راينا في طريقنا رجلين يقول احدهما للاخر: ان هذا الخليفة الجديد قد عرف احوال المحبسين من الكتاب واصحاب الجراءم فقال: لا يفرج عن احد حتي انظر في حاله، فتخفينا الي ان امننا الله تعالي في اسرع وقت وله الحمد، ومن شعره:
# PageV01P244
# نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاديب
# قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب [1]
# ما مر بءس ولا نعيم ... الا ولي منهما نصيب
# (منسرح) وكانت بنو وهب من رءساء الناس وحذاقهم، وفضلاءهم وكرماءهم، وكانت دولتهم ناضرة، وايامهم مشرقة، والادب في ايامهم قاءم المواسم، والكرم واضح المعالم وخلع المهتدي ووزيره.
# انقضت ايام المهتدي بالله ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المعتمد علي الله
# هو ابو العباس احمد بن المتوكل، بويع سنة ست وخمسين وماءتين، كان المعتمد مستضعفا، وكان اخوه الموفق طلحة الناصر هو الغالب علي اموره، وكانت دولة المعتمد دولة عجيبة الوضع: كان هو واخوه الموفق طلحة كالشريكين في الخلافة للمعتمد الخطبة والسكة [2] والتسمي بامرة المءمنين، ولاخيه طلحة الامر والنهي، وقود العساكر ومحاربة الاعداء، ومرابطة الثغور، وترتيب الوزراء والامراء، وكان المعتمد مشغولا عن ذلك بلذاته، وفي تلك الايام كانت وقاءع صاحب الزنج.
### | شرح حال صاحب الزنج ونسبه وما ال امره عليه
# ظهر في تلك الايام رجل يقال له: علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) . فاما نسبه: فليس عند النسابين بصحيح، وهم يعدونه من الادعياء. واما حاله: فانه كان رجلا فاضلا PageV01P245
# فصيحا بليغا لبيبا، استمال قلوب العبيد من الزنج بالبصرة ونواحيها، فاجتمع اليه منهم خلق كثيرون وناس اخرون من غيرهم، وعظم شانه وقويت شوكته وكان في مبدا حاله فقيرا لا يملك سوي ثلاثة اسياف، حتي انه اهدي له فرس فلم يكن له لجام ولا سرج يركبه بهما فركبه بحبل. فاتفقت له حروب وغزوات نصر فيها فاثري [1] بسببها وعظم حاله ونهبه وانبث عسكر السودان في البلاد العراقية والبحرين وهجر، ونهد [2] اليه الموفق طلحة بعساكر كثيفة، فالتقيا بين البصرة وواسط ودامت الحرب بينهما سنين كثيرة وبنوا مداءن هناك واقام كل من الفريقين يرابط للفريق الاخر، وفي اخر الامر كانت الغلبة للجيش العباسي، فابادوهم قتلا واسرا، وقتل صاحب الزنج وانتهت مدينته، وكان قد بناها وسماها «المختارة» وحمل راسه الي بغداد، وكان يوما مشهودا.
# وقيل: ان عدد القتلي في تلك الوقاءع كان الفي الف وخمسماءة الف انسان ومات المعتمد سنة تسع وسبعين وماءتين.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# قد تقدم ان اخاه الموفق كان هو المستولي علي الخلافة، فكان يعزل الوزراء ويوليهم.
### | وزارة ابي الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان للمعتمد
# لما ولي الخلافة المعتمد اتفقت الاراء علي عبيد الله بن خاقان، فاحضر واستوزر علي كره شديد منه، وتقص وتنصل، وكان عبيد الله خبيرا باحوال الرعايا، والاعمال ضابطا للاموال، وقد تقدم ذكره في خلافة المتوكل. PageV01P246
### | وزارة الحسن بن مخلد للمعتمد
# وزر له لما مات عبيد الله بن يحيي، استوزر المعتمد الحسن بن مخلد [1] ، وكان كاتبا لاخيه الموفق، فاجتمعت له وزارة المعتمد، وكتابة الموفق، كان الحسن بن مخلد من دير قني، ويقال: ان اباه كان معبرانيا، فخرج من ابنه ما خرج، وكان الحسن احد كتاب الدنيا، قالوا: كان له دفتر صغير يعمله بيده، فيه اصول اموال الممالك ومحمولاتها بتواريخها، فلا ينام كل ليلة حتي يقراه، ويتحقق ما فيه، بحيث لو سءل الغد عن شء كان منه، اجاب من خاطره بغير توقف ولا مراجعة دستور، قال الحسن بن مخلد: كنت مرة واقفا بين يدي الموفق بن المتوكل فرايته يلمس ثوبه بيده ، وقال لي: يا حسن، قد اعجبني هذا الثوب، كم عندنا في الخزاءن منه. فاخرجت في الحال من خفي دستورا فيه جمل ما في الخزاءن من الامتعة والثياب مفصلة، فوجدت فيها من جنس ذلك الثوب ستة الاف ثوب، فقال لي: يا حسن، نحن عراة، اكتب الي البلاد في استعمال ثلاثين الف ثوب من جنسه وحملها في اسرع مدة.
# ثم عزله المعتمد واستوزر سليمان بن وهب، وقد سبق وصف طرف من حاله وشرعت من تلك الايام دولة بني وهب نتبع.
### | وزارة ابي الصقر اسماعيل بن بلبل
# استوزره الموفق لاخيه المعتمد. وكان ابو الصفر كريما مطعاما متجملا، بلغ من الوزارة مبلغا عظيما، وجمع له السيف والقلم، فنظر في امر العساكر ايضا وسمي الوزير الشكور، كان في صباه علي طريقة غير مرضية، فبلغ ما بلغ، ومدحه الشعراء كالبحتري، وابن الرومي، وغيرهما، وهجوه، وكان ابو الصقر ينتسب الي بني شيبان ورايت نسبه مرفوعا الي شيبان بخط بعض النساب، وقوم PageV01P247
# غمزوه وقالوا: هو دعي وكان ابن الرومي قد مدحه بقصيدة نونية طويلة اولها:
# اجنت لك الوصل اغصان وكثبان ... فيهن نوعان: تفاح ورمان
# غصون بان عليها الدهر فاكهة ... وما الفواكه مما يحمل البان
# (بسيط) فسمي الناس هذه القصيدة: دار البطيخ لكثرة ما فيها من ذكر الفواكه.
# وكان الموضع الذي تباع فيه الفواكه يسمي: دار البطيخ، ومن جملة هذه القصيدة:
# قالوا: ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري ولكن منه شيبان
# كم من اب قد علا بابن له شرفا ... كما علا برسول الله عدنان
# فلما سمع ابو الصقر قوله، «قالوا: ابو الصقر من شيبان، قلت لهم:
# كلا» ظن ان ابن الرومي قد هجاه بها باطلا، وانه عرض بانه دعي، واشتبه علي ابي صقر الامر فاستكتم ظنه واعرض عنه، وتوصل ابن الرومي الي افهامه صورة الحال، فلم يقبل في ذلك قول قاءل. وقيل له: يا سبحان الله-! فانظر الي البيت الثاني وحسن معناه، فانه معني مخترع، ما مدح احد بمثله قبلك، فلم يصغ وجزم بان ابن الرومي هجاه وافحش في هجاءه، فمما هجاه به قوله:
# عجب الناس من ابي الصقر اذ ... ولي بعد الاجارة الديوانا
# ان للحظ كيمياء اذا ما ... مس كلبا اصاره انسانا
# (خفيف) وقوله:
# مهلا ابا الصقر فكم طاءر ... خر صريعا بعد تحليق
# زوجت نعمي لم تكن كفاها ... فصانها الله بتطليق
# لا قدست نعمي تسربلتها ... كم حجة فيها لزنديق
# (سريع)
# ما بال فرخ ابوه بلبل ربح [1] ... يكني ابا الصقر يا اهل الدواوين
# عروه من كنية ليست تليق به ... يدعي ابا الصقر من كان ابن شاهين
# (بسيط) PageV01P248
# وقبض عليه المعتمد وحبسه وعاقبه، ثم قتله في محبسه واصطفي امواله.
# واعلم ان هءلاء وزراء المعتمد كالحسن بن مخلد، وسليمان بن وهب، وابي الصقر بن بلبل، تولوا الوزارة وعزلوا مرارا مرتين وثلاثة.
### | وزارة احمد بن صالح بن شيرزاد القطربلي للمعتمد
# استوزره الموفق لاخيه المعتمد، وكان احمد كاتبا بليغا، فاضلا عارفا بما يلزم مثله معرفته، مجيدا في النظم والنثر، وصف احمد امراة كاتبة، فقال: كان خطها حسن صورتها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قرطاسها اديم وجهها، وكان قلمها بعض اناملها، ومكث احمد بن شيرزاد في وزارته نحوا من شهر، ثم مرض ومات وذلك في سنة ست وستين وماءتين.
### | وزارة عبيد الله بن سليمان بن وهب للمعتمد
# كان عبيد الله بن سليمان من كبار الوزراء ومشايخ الكتاب، وكان بارعا في صناعته، حاذقا ماهرا، لبيبا جليلا، ماتت للمعتضد جارية كان يحبها فجزع عليها فقال له عبيد الله بن سليمان: مثلك يا امير المءمنين تهون المصاءب عليه، لانك تجد من كل مفقود عوضا، ولا يجد احد منك عوضا، وكان الشاعر عناك بقوله:
# يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
# (بسيط) وفي عبيد الله بن سليمان يقول الشاعر:
# اذا ابو قاسم جادت يداه لنا ... لم يحمد الاجودان: البحر والمطر
# وان مضي رايه او حد عزمته ... تاخر الماضيان: السيف والقدر
# وان اضاءت لنا اضواء غرته ... تضاءل النيران: الشمس والقمر
# من لم يبت حذرا من حد صولته [1] ... لم يدر ما المزعجان: الخوف والحذر PageV01P249
# ينال بالظن ما يعيا العيان له ... والشاهدان عليه: العين والاثر
# (بسيط) ومات عبيد الله في سنة ثمان وثمانين وماءتين.
# انقضت ايام المعتمد ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المعتضد ابن اخيه
# هو ابو العباس احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل، بويع سنة تسع وسبعين وماءتين، كان المعتضد شهما عاقلا فاضلا، حمدت سيرته، ولي والدنيا خراب والثغور مهملة، فقام قياما مرضيا حتي عمرت مملكته، وكثرت الاموال، وضبطت الثغور، وكان قوي السياسة شديدا علي اهل الفساد حاسما لمواد اطماع عساكره عن اذي الرعية، محسنا الي بني عمه من ال ابي طالب، وكانت ايامه ايام فتوق وخوارج كثيرين، منهم عمرو بن الليث الصفار، كان قد عظم شانه وفخم، واستولي علي اكثر بلاد العجم، وكان يقول: لو شءت ان اعقد علي نهر بلخ جسرا من ذهب لفعلت وكان مطبخه يحمل علي ستماءة جمل، فالت عاقبته الي القيد والاسر والذل، فقام المعتضد في اصلاح المتشعب من مملكته، والعدل في رعيته، حتي مات وفي الخزاءن بضعة عشر الف الف دينار (الالف مكررة مرتين) ومات سنة تسع وثمانين وماءتين.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اقر عبيد الله بن سليمان علي وزارته، وقد مضي نبذة من اخباره، فلما مات عبيد الله عزم المعتضد علي ان يستاصل شافة اولاده ويستصفي اموالهم، فحضر القاسم بن عبيد الله واستعان بيدر المعتضدي، وكتب خطا بالفي الف دينار فاستوزره المعتضد.
# PageV01P250
### | وزارة القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب
# كان القاسم بن عبيد الله من دهاة العالم ومن افاضل الوزراء، وكان شهما فاضلا لبيبا محصلا، كريما مهيبا جبارا، وكان يطعن في دينه، وهو الذي قتل ابن الرومي بالسم، وكان ابن الرومي منقطعا اليهم يمدحهم، وكانوا يقصرون في حقه في بعض الاوقات فهجاهم، وكان هجاء، وفي بني وهب يقول ابن المعتز:
# لال سليمان بن وهب صناءع ... لدي ومعروف الي تقدما
# هم ذللوا لي الدهر بعد شماسه ... وهم غسلوا من ثوب والدي الدما
# (طويل) ومات المعتضد وهو وزيره.
# انقضت ايام المعتضد ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابنه المكتفي بالله
# هو ابو محمد علي بن المعتضد، بويع في سنة تسع وثمانين وماءتين.
# كان المكتفي من افاضل الخلفاء، هو الذي بني المسجد الجامع بالرحبة ببغداد وفي ايام المكتفي ظهر القرامطة، وهم قوم من الخوارج، خرجوا وقطعوا الدرب علي الحاج واستاصلوا شافتهم، وقتلوا فيهم مقتلة عظيمة، وسرح المكتفي اليهم جيوشا كثيرة فاوقع بهم، وقتل بعض زعماءهم.
# والمكتفي هو الذي بني التاج بالدار الشاطءية ببغداد، وكانت وفاة المكتفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
# PageV01P251
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما مات المعتضد كان المكتفي بالرقة، فقام الوزير القاسم بن عبيد الله باخذ البيعة للمكتفي القيام المرضي، وكتب اليه يعلمه ذلك، ووجه اليه بالبردة والقضيب [1] فجاء المكتفي الي بغداد واقره علي الوزارة ولقبه القابا، وجل امر القاسم في ايام المكتفي وعظم شانه، فلما ادركته الوفاة اشار علي المكتفي بالعباس بن الحسن فاستوزره. PageV01P252
### | وزارة العباس بن الحسن
# قال الصولي [1] : من اعجب ما شاهدت من تقلب الدنيا وتصاريف الامور انني رايت العباس بن الحسن في اول الاربعاء قبل ان يموت الوزير القاسم بن عبيد الله وقد حضر الي داره وقبل يد ولده، ثم في اخر اليوم المذكور مات القاسم وخلع المكتفي علي العباس بن الحسن واستوزره، فجاء ولد الوزير القاسم بن عبيد فقبل يده.
# كان العباس بن الحسن ذا دهاء ومكر وادب وافر. وكان ضعيفا في الحساب ولم تكن سيرته محمودة. وكان عاكفا علي لذاته والامور مهملة، وكان يقول لنوابه بالاعمال: انا اوقع اليكم وانتم افعلوا ما فيه المصلحة. ولم تزل الامور تضطرب في ايامه حتي وثب عليه الحصين بن حمدان وجماعة من الجند فقتلوه، وذلك في ايام المقتدر. انقضت ايام المكتفي ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المقتدر بالله
# هو ابو الفضل جعفر بن المعتضد، بويع له بالخلافة في سنة خمس وتسعين وماءتين وعمره ثلاث عشرة سنة.
# وكان المقتدر سمحا كثير الانفاق، رد رسوم الخلافة من التجمل وسعة الادارات والمعاش، وكثرة الخلع والصلات. كان في داره احد عشر الف خادم من الروم والسودان، وكانت خزانة الجوهر في ايامه مترعة بالجواهر النفيسة، فمن جملتها: الفص الياقوت الذي اشتراه الرشيد بثلاثماءة الف دينار، والدرة اليتيمة التي كان وزنها ثلاثة مثاقيل، الي غير ذلك من الجواهر النفيسة، ففرقه جميعه واتلفه في ايسر مدة وفي ايامه قتل الحلاج. PageV01P253
### | شرح الحال في ذلك
# كان الحلاج- واسمه الحسين بن منصور، ويكني: ابا الغيث- اصله مجوسي من اهل فارس. ونشا بواسط [1] وقيل: بتستر [2] ، وخالط الصوفية وتتلمذ لسهل التستري، ثم قدم بغداد ولقي ابا القاسم الجنيد [3] وكان الحلاج يلبس الصوف والمسوح [4] تارة، والثياب المصبغة تارة، والعمامة الكبيرة والدراعة تارة والقباء وزي الجند تارة. وطاف بالبلاد ثم قدم في اخر الامر بغداد وبني بها دارا واختلفت اراء الناس واعتقاداتهم فيه، وظهر منه تخليط، وتنقل من مذهب الي مذهب، واستغوي العامة بمخاريق [5] كان يعتملها، منها: انه كان يحفر في بعض قوارع الطرقات موضعا ويضع فيه زقا [6] فيه ماء، ثم يحفر في موضع اخر ويضع فيه طعاما، ثم يمر بذلك الموضع ومعه اصحابه فيحتاجون هناك الي ماء يشربونه ويتوضءون به، فياتي هو الي ذلك الموضع الذي قد حفره وينبش فيه بعكاز، فيخرج الماء فيشربون ويتوضءون ثم يفعل كذلك في الموضع الاخر عند جوعهم فيخرج الطعام من بطن الارض، يوهمهم ان ذلك من كرامات الاولياء.
# وكذلك كان يصنع بالفواكه، يدخرها ويحفظها، ويخرجها في غير وقتها. فشغف الناس به، وتكلم بكلام الصوفية، وكان يخلطه بما لا يجوز ذكره من الحلول [7] المحض، وله اشعار، فمنها: PageV01P254
# حبيبي غير منسوب ... الي شء من الحيف [1]
# سقاني مثلما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف
# فلما دارت الكاس ... دعا بالنطع [2] والسيف
# كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف
# (هزج) وكثر شغف الناس به وميلهم اليه. وكان يقول لاصحابه: انتم موسي وعيسي ومحمد وادم، انتقلت ارواحهم اليكم. فلما نما هذا الفساد منه تقدم المقتدر الي وزيره حامد بن العباس باحضاره ومناظرته، فاحضره الوزير وجمع له القضاة والاءمة، ونوظر فاعترف باشياء اوجبت قتله، فضرب الف سوط علي ان يموت فما مات، فقطعت يداه ورجلاه وحز راسه واحرقت جثته، وقال لاصحابه عند قتله لا يهولنكم هذا فاني اعود اليكم بعد شهر، قالوا: وانشد قبل قتله:
# طلبت المستقر بكل ارض ... فلم ار لي بارض مستقرا
# اطعت مطامعي فاستعبدتني ... ولو اني قنعت لكنت حرا
# (وافر) وذلك في سنة تسع وثلاثماءة، وقبره ببغداد بالجانب الغربي قريب من مشهد معروف الكرخي [3] (رضي الله عنه) .
# وفي تلك الايام اقتلع القرامطة الحجر الاسود، ومكث في ايديهم اكثر من عشرين سنة، حتي رد علي يد الشريف يحيي بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) . PageV01P255
# واعلم ان دولة المقتدر كانت دولة ذات تخليط كثير، لصغر سنه ولاستيلاء امه ونساءه وخدمه عليه. فكانت دولته تدور امورها علي تدبير النساء والخدم وهو مشغول بلذته، فخربت الدنيا في ايامه. وخلت بيوت الاموال. واختلفت الكلمة.
# فخلع ثم اعيد. ثم قتل. وفي تلك الايام نبعت الدولة الفاطمية بالمغرب.
### | شرح حال الدولة العلوية وابتداءها وانتهاءها علي سبيل الاختصار
# هذه دولة اتسعت اكناف مملكتها وطالت مدتها، فكان ابتداءها حين ظهر المهدي بالمغرب في سنة ست وتسعين وماءتين. وانتهاءها في سنة سبع وستين وخمسماءة وكادت هذه الدولة ان تملك ملكا عاما، وان تدين الامم لها. واليها اشار الرضي الموسوي [1]- قدس الله روحه- بقوله:
# ما مقامي علي الهوان وعندي ... مقول قاطع وانف حمي
# واباء محلق بي عن الضيم ... كما زاغ طاءر وحشي
# احمل الضيم في بلاد الاعادي ... وبمصر الخليفة العلوي
# من ابوه ابي، ومولاه مولاي ... اذا ضامني البعيد القصي
# لف عرقي بعرقه سيدا الناس ... جميعا: محمد وعلي
# ان ذلي بذلك الجو عز ... واوامي [2] بذلك الربع ري
# (خفيف) PageV01P256
### | شرح ابتداء هذه الدولة
# اول خلفاءهم المهدي بالله، وهو ابو محمد عبيد الله بن احمد بن اسماعيل الثالث ابن احمد بن اسماعيل الثاني، بن محمد بن اسماعيل الاعرج بن جعفر الصادق (عليهم السلام) ، وقد روي نسبهم علي صورة اخري، وفيه اختلاف كثير، والصحيح انهم علويون اسماعيليون صحيحو الاتصال، وهذه الصورة التي اوردتها ها هنا هي المعول عليها وبها خطوط مشايخ النسابين.
# وكان المهدي من رجال بني هاشم في عصره، قيل: انه ولد ببغداد سنة ستين وماءتين، وقيل: ولد بسلمية [1] ، ثم وصل الي مصر في زي التجار، واظهر امره بالمغرب ودعا الناس الي نفسه، فمالوا اليه وتبعه خلق كثيرون، وسلموا عليه بالخلافة وقويت شوكته وعظم حاله، ثم انفصل الي ارض القيروان [2] وبني مدينة سماها المهدية واستقر بها، وملك افريقية وبلاد المغرب وتلك النواحي جميعها، ثم ملك الاسكندرية وجبي خراجها وخراج بعض الصعيد، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، ثم تسلم الخلافة منه واحد بعد واحد، حتي انتهت النوبة الي العاضد اخر خلفاءهم، وهو ابو محمد عبد الله بن الامير يوسف بن الحافظ لدين الله.
### | شرح انتهاءها
# بويع العاضد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة وهو طفل، فقام بامر دولته الامراء والوزراء، حتي توجه اسد الدين شيركوه عم صلاح الدين يوسف بن ايوب الي مصر لما ظهر من اختلال احوال الدولة لصغر الخليفة، واختلاف اراء وزراءه وامراءه وسار صلاح الدين مع عمه اسد الدين شيركوه كارها، فلم تطل مدة اسد الدين شيركوه فمات [3] ، فاستولي صلاح الدين علي المملكة، واستوزره PageV01P257
# العاضد وخلع عليه خلع الوزارة في سنة اربع وستين وخمسماءة وتمكن صلاح الدين من الدولة وقدم عليه اهله، فاقطعهم الاقطاعات السنية، وازال ايدي اصحاب العاضد وتفرد بالحكم. ومرض العاضد وتطاولت امراضه، ثم مات في سنة سبع وستين وخمسماءة. واحجم الناس [1] فيمن يدعي له بالخلافة علي المنابر، فلما كان يوم الجمعة صعد رجل اعجمي الي المنبر وخطب وذكر الخليفة المستضء [2] فلم ينكر احد عليه واستمر الحال في مصر بالخطبة للعباسيين، وانقرضت دولة الفاطميين منها، واستقل صلاح الدين يوسف بن ايوب بملك مصر من غير منازع، وحبس من كان تخلف من اقارب العاضد، وقبض علي الخزاءن والاموال، ومن جملتها الجبل الياقوت، وزنه ستة عشر مثقالا. قال ابن الاثير المءرخ: انا رايته ووزنته ومن جملتها نصاب زمرد طوله اربع اصابع، في عرض عقد، ووجدوا طبلا بالقرب من موضع العاضد، فظنوه عمل للعب ، فسخروا من العاضد، فالقاه احدهم من يده فكسره واذا الطبل قد عمل لاجل القولنج [3] فندموا علي كسره وكان ذلك في ايام الخليفة المستضء من بني العباس فوردت البشاءر اليه بفتح مصر وباقامة الخطبة له بها، فاظهر السرور ببغداد وهناه الشعراء وارسل المستضء تقليد السلطنة الي صلاح الدين بالتفويض والتحكيم. فسبحان من يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء!.
### | رجعنا الي تتمة خلافة المقتدر
# وخلع المقتدر، وبويع عبد الله بن المعتز فمكث يوما واحدا في الخلافة، ثم استظهر المقتدر عليه فاخذه وقتله ولم يعد عبد الله بن المعتز في الخلفاء لقصر الزمان الذي تولي فيه، وجرت بين المقتدر وبين مءنس المظفر امير الجيوش منافرة ادت الي حرب قتل فيها المقتدر وقطع راسه، وحمل الي ما بين يدي مءنس المظفر ومكثت جثته مرمية علي قارعة الطريق، وذلك في سنة عشرين وثلاثماءة. PageV01P258
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما جلس المقتدر علي سرير الخلافة اقر العباس بن الحسن وزير اخيه المكتفي علي وزارته، فلما قتل العباس بن الحسين وجرت الفتنة بين المقتدر وبين عبد الله بن المعتز واستظهر المقتدر، احضر ابن الفرات واستوزره.
### | وزارة ابن الفرات
# قال الصولي [1] : هم من «صريفين» من اعمال دجيل [2] ، قال: وبنو الفرات من اجل الناس فضلا وكرما، ونبلا ووفاء ومروءة. وكان هذا ابو الحسن علي بن الفرات من اجل الناس واعظمهم كرما وجودا. وكانت ايامه مواسم للناس وكان المقتدر لما جرت له الفتنة وخلع، وبويع ابن المعتز ثم استظهر المقتدر عليه واستقرت الخلافة للمقتدر، وارسل الي ابي الحسن علي بن الفرات فاحضره واستوزره وخلع عله. فنهض بتسكين الفتنة احسن نهض ودبر الدولة في يوم واحد وقرر القواعد، واستمال الناس، ولم يبت تلك الليلة الا والامور مستقيمة للمقتدر، واحوال دولته قد تمهدت وفي ذلك يقول بعض شعراء الدولة المقتدرية:
# ودبرت في ساعة دولة ... تميل بغيرك في اشهر
# (متقارب) وتولي ابن الفرات الوزارة ثلاث دفعات للمقتدر، قالوا: كان اذا ولي ابن الفرات الوزارة يغلو الشمع والثلج والكاغد، لكثرة استعماله لذلك ، لانه ما كان يشرب احد كاءنا من كان في داره في الفصول الثلاثة الا الماء المثلوج، ولا كان احد يخرج من عنده بعد المغرب الا وبين يديه شمعة كبيرة نقية. صغيرا كان او كبيرا. وكان في داره حجرة معروفة بحجرة الكاغد، كل من دخل واحتاج الي شء من الكاغد اخذ حاجته منها. PageV01P259
# حدث عنه انه قال: ما رايت احدا من ارباب الحواءج الا كان اهتمامي بالاحسان اليه اشد من اهتمامه قال: وكان قبل الوزارة يجعل لجلساءه وندماءه مخاد [1] يتكءون عليها، فلما ولي الوزارة لم يحضر الفراشون للندماء والجلساء تلك المخاد، فانكر ذلك عليهم وامر باحضار المخاد، وقال: لا يراني الله يرتفع شاني بحط منزلة اصحابي. ولما جرت فتنة ابن المعتز واستظهر المقتدر واستوزر ابا الحسن بن الفرات احضرت الي ابن الفرات [2] رقاع من جماعة ارباب الدولة تنطق بميلهم الي ابن المعتز وانحرافهم عن المقتدر، فاشار عليه بعض الحاضرين بان يفتحها ويطالعها، ليعرف بها العدو من الصديق، فامر ابن الفرات باحضار الكانون وفيه نار، فلما احضر جعل تلك الرقاع فيه بمحضر من الناس، ولم يقف علي شء منها، وقال للحاضرين: هذه رقاع ارباب الدولة، فلو وقفنا عليها تغيرت نياتنا لهم ونياتهم لنا فان عاقبناهم اهلكنا رجال الدولة، وكان في ذلك اتم الوهن علي المملكة، وان تركناهم كنا قد تركناهم ونياتهم متغيرة، وكذلك نياتنا فلا ننتفع.
# وما زال ابن الفرات ينتقل في الوزارة الي المرة الثالثة فقبض عليه وقتل وذلك في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
### | وزارة الخاقاني
# هو ابو علي محمد بن عبيد الله بن يحيي خاقان لما قبض المقتدر علي ابن الفرات في المرة الاولي احضره- وكان خاءفا من ابن الفرات- فطيب قلبه واستوزره وخلع عليه خلع الوزارة.
# كان الخاقاني سيء السيرة والتدبير، كثير التولية والعزل. قيل: انه ولي في يوم واحد تسعة عشر ناظرا للكوفة، واخذ من كل واحد رشوة فانحدر واحد واحد حتي اجتمعوا جميعهم في بعض الطريق، فقالوا كيف نصنع؟ فقال احدهم:
# ان اردتم النصفة [3] فينبغي ان ينحدر الي الكوفة اخرنا عهدا بالوزير فهو الذي PageV01P260
# ولايته صحيحة لانه لم يات بعده احد. فاتفقوا علي ذلك، فتوجه الرجل الذي جاء في الاخر نحو الكوفة، وعاد الباقون الي الوزير ففرقهم في عدة اعمال. وهجاه الشعراء فمما قيل فيه:
# للدواوين مذ وليت عويل ... ولمال الخراج سقم طويل
# يتلقي الخطوب حين المت ... منك راي غث وعقل ضءيل
# ان سمنتم من الخيانة والجور ... فللارتفاع جسم نحيل
# (خفيف) ومما قيل فيه:
# وزير لا يمل من الرقاعه ... يولي ثم يعزل بعد ساعة
# ويدني من تعجل منه مال ... ويبعد من توسل بالشفاعة
# (وافر) وقبض المقتدر عليه وحبسه، واستوزر علي بن عيسي بن الجراح.
### | وزارة علي بن عيسي للمقتدر
# كان علي بن عيسي شيخا من شيوخ الكتاب، فاضلا دينا، ورعا متزهدا متورعا قال الصولي: ولا اعلم انه وزر لبني العباس وزير يشبه علي بن عيسي، في زهده وعفته وحفظه للقران وعلمه بمعانيه، وكتابته وحسابه، وصدقاته ومبراته قالوا كان دخل علي بن عيسي من ضياعه في كل سنة نيفا وثمانين الف دينار، ينفق نصفها علي الفقراء والضعفاء. ونصفها علي نفسه وعلي عياله واصحابه ونهض بامور الوزارة وضبط الدواوين والاعمال، وقرر القواعد، وكانت ايامه احسن ايام وزير. قالوا: ما كان يعاب علي ابن عيسي بشء اكثر من قولهم: انه كان ينظر كثيرا في جزءيات الامور، فربما شغلته عن الكليات. ولما ولي الوزارة فشت صدقاته ومبراته، ووقف وقوفا كثيرة من ضياع السلطان وافرد لها ديوانا سماه ديوان البر [1] ، جعل حاصله لاصلاح الثغور [2] وللحرمين الشريفين: وكان PageV01P261
# يجلس لرد المظالم من الفجر الي العصر واقتصر علي اقل الطعام واخشن الملبوس وولي الوزارة للمقتدر مرارا، كان هو وابو الحسن علي بن الفرات يتناوبان الوزارة مرة هذا ومرة ذاك.
### | وزارة حامد بن العباس
# كان حامد يتولي داءما اعمال السواد، ولم يكن له خبرة باعمال الحضرة.
# وكان كريما مفضالا، جميل الحاشية رءيسا في نفسه، غزير المروءة، قاسي القلب في استخراج المال. قليل التثبت، سريع الطيش والحدة، الا ان كرمه كان يغطي علي ذلك.
# حدث عنه انه دخل مرة الي دار المقتدر. فطلب منه بعض خواص الخليفة شعيرا لدوابه، فاخذ الدواة ووقع له بماءة كر [1] فقال له اخر من الخواص: انا ايضا محتاج الي عليق لدوابي، فوقع بماءة كر، وما زال يطلب منه واحد واحد من خواص الخليفة وهو يوقع، حتي فرق الف كر في ساعة واحدة. ولما عرف المقتدر قلة فهم حامد وقلة خبرته بامور الوزارة، اخرج عليه علي بن عيسي بن الجراح من الحبس، وضمه اليه وجعله كالناءب له، فكان علي بن عيسي لخبرته هو الاصل، فكل ما يعقده ينعقد، وكل ما يحله ينحل. وكان اسم الوزارة لحامد وحقيقتها لعلي بن عيسي، حتي قال بعض الشعراء:
# قل لابن عيسي قولة ... يرضي بها ابن مجاهد
# انت الوزير وانما ... سخروا بلحية حامد
# جعلوه عندك سترة ... لصلاح امر فاسد
# مهما شككت فقل له: ... كم واحدا في واحد؟
# (كامل) PageV01P262
# وكان حامد يلبس السواد ويجلس في دست الوزارة [1] وعلي بن عيسي يجلس بين يديه كالناءب، وليس عليه سواد ولا شء من زي الوزارة، الا انه هو الوزير علي الحقيقة فقال بعض الشعراء:
# اعجب من كل ما راينا ... ان وزيرين في بلاد
# هذا سواد [2] بلا وزير ... وذا وزير بلا سواد
# (منسرح) ثم عزل حامد، واستوزر المقتدر بعده علي بن الفرات، وسلمه اليه فقتله سرا.
### | وزارة ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ابن يحيي بن خاقان
# لم تطل ايامه، ولم تكن له سيرة تءثر وتسطر، واختلت الامور عليه فصودر وعزل. ثم توفي في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
### | وزارة ابي العباس احمد بن عبيد الله بن احمد ابن الخصيب للمقتدر
# كان صالح الادب جيد العقل مليح الخط بليغا، يذاكر بجميل الاخبار والاشعار كان السبب في ولايته امرا عجيبا. وهو ان ابا العباس المذكور كان PageV01P263
# يلاطف اصحاب المقتدر ويتودد اليهم ويهاديهم، وكان يحبونه ويتعصبون له داءما ويصفونه عند المقتدر فاتفق ان حصل فتق [1] من الفتوق ببعض الجهات فجهز المقتدر جيشا وارسله صحبة بعض امراءه الي تلك الجهة، ثم كان المقتدر شديد التطلع الي اخبار هذا الجيش، فارسل ابن الخصيب طيورا صحبة بعض ثقاته مع الجيش، وقال لصاحبه: سرح كل يوم طيورا وعليها الاخبار ساعة فساعة، فكانت ترد الاخبار علي الطيور الي احمد بن عبيد الله بن الخصيب فيعرضها علي المقتدر ساعة بعد ساعة حتي ان المقتدر لم يفته من امر الجيش شء فتعجب المقتدر من ذلك وقال: من اين يعلم احمد بن الخصيب اخبار هذا الجيش؟ فعرف الصورة وقيل له: من تسمو همته الي مثل هذا وليس له تعلق بهذه القضية، فكيف يكون جده واجتهاده اذا صار وزيرا؟ فاستوزره.
# قالوا: وكان ابو العباس احمد بن عبيد الله بن الخصيب عفيفا متورعا من مال السلطان والرعية، مجانبا للخيانة، محافظا علي الامانة. ثم ضعف امره وانحرفت عنه السيدة ام المقتدر- وكان كاتبها قبل الوزارة- فعزل وقبضت امواله [2] وذلك في سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
### | وزارة ابي علي محمد بن علي بن مقلة للمقتدر
# هو صاحب الخط الحسن المشهور، الذي تضرب بحسنة الامثال. وهو اول من استخرج هذا الخط ونقله من الوضع الكوفي الي هذا الوضع، وتبعه بعده ابن البواب [3] . كان في ابتداء امره يخدم في بعض الدواوين في كل شهر بستة دنانير ثم انه تعلق بابي الحسن بن الفرات الوزير واختص به، وكان ابن الفرات كالبحر سماحا وجودا، فرفع من قدره واعلي من شانه، فمكث بين يديه يعرض عليه رقاعا في مهمات الناس، وينتفع بسبب ذلك، وكان ابن الفرات يامر بالتحصيل PageV01P264
# من هذه الجهة ايثارا لنفعه، فما زال علي ذلك حتي علت حاله وكثر ماله، ولما ولي ابن الفرات الوزارة الثانية تمكن ابن مقلة في دولته، ونبعت حاله وعرض جاهه، ثم ان الشيطان نزع بينه وبين ابي الحسن علي بن الفرات فاستوحش كل منهما من صاحبه، فكفر ابن مقلة احسان ابن الفرات، ودخل في جملة اعداءه والسعاة عليه، حتي جرت النكبة علي ابن الفرات، فلما رجع ابن الفرات الي الوزارة قبض عليه وصادره علي ماءة الف دينار ادتها عنه زوجته، وكانت ذات مال طاءل، وكانت لابن مقلة يد طولي في الكتابة والانشاء، وكانت توقيعاته غير مذمومة في فنها، وله شعر فمنه:
# جربني الدهر علي صرفه [1] ... فلم اخر [2] عند التصاريف
# الفت يوميه [3] ويا ربما ... يءلف شء غير مالوف
# (سريع) حدث ابو عبد الله احمد بن اسماعيل المعروف بزنجي كاتب ابن الفرات قال لما نكب ابن مقلة وحبس لم ادخل اليه في محبسه، ولا كاتبته ولا توجعت له، علي ما بيني وبينه من المودة والصداقة، خوفا من ابن الفرات. فلما طالت به المحنة كتب الي رقعة فيها:
# تري حرمت [4] كتب الاخلاء بينهم ... ابن لي، ام القرطاس [5] اصبح غاليا؟
# فما كان لو ساءلتنا كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا؟
# صديقك من راعاك في كل شدة ... وكل تراه في الرخاء مراعيا
# فهبك عدوي لا صديقي فانني ... رايت الاعادي يرحمون الاعاديا
# (طويل) PageV01P265
# ومن شعره ما كتب به الي ولده وقد مرض:
# لقاك ربك صحة وسلامة ... ووقاك بي من طارق الادواء
# ذكرت شكاتك لي وكاسي في يدي ... فمزجتها دمعي مكان الماء
# (كامل) ومن شعره:
# لست ذا ذلة اذا عضني الدهر ... ولا شامخا اذا واتاني
# انا نار في مرتقي نفس الحاسد ... ، ماء جار مع الاخوان
# (خفيف) استوزره المقتدر وخلع عليه خلع الوزارة في سنة ست عشرة، واستقل باعباء الوزارة امرا ونهيا، وبذل فيها ما مبلغه خمسماءة الف دينار، ثم عزل وقبض عليه ثم اعيد. وما زال تتقلب به الاحوال حتي استوزره الراضي، ثم جرت خطوب اوجبت ان الراضي حبسه بداره وضيق عليه، وسعي به اعداءه الي الراضي، وخوفوه من غاءلته فقطع يده اليمني ومكث في الحبس مدة مقطوع اليد، وكان ينوح علي يده ويقول: يد كتبت بها كذا وكذا مصحفا، وكذا وكذا حديثا من احاديث الرسول- صلي الله عليه واله وسلم ووقعت الي شرق الارض وغربها تقطع كما تقطع ايدي اللصوص؟.
# ومن شعره يشير الي قطع يده.
# ما مللت الحياة لكن توثقت ... بايمانهم فبانت يميني
# ثم احسنت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني
# ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني [1] فبيني
# وفي ذلك يقول بعض الشعراء: (خفيف)
# لءن قطعوا احدي يديه مخافة ... لاقلامه لا للسيوف الصوارم
# فما قطعوا رايا اذا ما اجاله ... رايت الردي بين اللها [2] والغلاصم [3]
# (طويل) PageV01P266
# ولما قطع الراضي يد ابن مقلة كتب باليسار مثلما كان يكتب باليمين، ثم شد علي يده المقطوعة قلما وكتب بها، فلم يفرق بين خطه قبل قطعها وبعده.
# ومن الاتفاقات العجيبة انه تولي الوزارة ثلاث دفعات، وسافر ثلاث دفعات ودفن ثلاث دفعات: دفن بدار الخليفة لما قتل، بها وذلك بعد قطع يده بمديدة [1] ثم سال اهله تسليمه اليهم فدفنوه، ثم طلبته زوجته فنبشته ودفنته بدارها.
### | وزارة ابي القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد للمقتدر
# لم يكن له سيرة تءثر وتروي، ولم يكن من ذوي اللب، وانما نال ما نال بالجد والبخت.
# قيل: انه دخل مرة علي القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد والمكتفي، فرحب به الوزير، واقبل عليه بوجهه واكرمه اكراما خارجا عن العادة لامثاله، فسءل الوزير عن سبب ذلك فقال: رايت في منامي كان علي راسي قلنسوة وقد اخذها هذا وجعلها علي راسه، ولا بد ان هذا الفتي يلي الوزارة، فكان كما قال:
# ولم تحمد سيرته في وزارته.
# وكان المقتدر لما عزل ابن مقلة استشار علي بن عيسي بن الجراح فيمن يستوزره فاشار عليه بهذا، فاستوزره في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، ثم قبض عليه واستوزر الكلوذاني.
### | وزارة ابي القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني للمقتدر
# لم تطل ايامه، ولم يتمكن مما اراد، وكثرت المصادرات في ايامه، وشغب الجند عليه وشتموه ورجموه وهو في السفينة، فحلف انه لا يدخل بعد ذلك في الوزارة وانقطع بداره واغلق بابه، فكانت وزارته مدة شهرين. PageV01P267
### | وزارة الحسين بن القاسم بن عبيد الله ابن سليمان بن وهب للمقتدر
# كان يقال له ابو الجمال، قيل: انه اعرق الناس في الوزارة، وهو وزير المقتدر وابوه القاسم وزير المعتضد والمكتفي، وجده عبيد الله وزير المعتضد، وابو جده سليمان بن وهب وزير المهتدي، وفي ذلك يقول الشاعر له:
# يا وزير ابن وزير ... ابن وزير ابن وزير
# نسقا كالدر اذ ... نظم في عقد النحور
# (رمل) لم يكن الحسين بن القاسم بارعا في صناعته، ولا شكرت سيرته في وزارته ولم تطل له المدة حتي عجز واختلت الاحوال عليه. مدحه عبيد الله بن عبيد الله بن طاهر بقوله:
# ان اكن مهديا لك الشعر اني ... لابن بيت تهدي له الاشعار
# غير اني اراك من اهل بيت ... ما علي المرء ان يسودوه عار
# (خفيف) وهجاه جحظة بقوله:
# اذا كان الوزير ابا الجمال ... ومحتسب البلاد الدانيالي
# فعد عن البلاد فعن قليل ... تري الايام في صور الليالي
# تقضت بهجة الدنيا وولت ... واذن كل شء بارتحال
# (وافر) ولما ظهر للمقتدر نقصه وعجزه قبض عليه وصادره. ثم بقي الي ايام الراضي وابعد عن العراق، فلما تولي ابن مقلة الوزارة تقدم بقتله، وارسل اليه من قطع راسه وحمل راسه الي دار الخلافة في سفط، فجعل السفط في الخزانة، وكانت لهم عادة بمثل ذلك. فحدث انه لما وقعت الفتنة ببغداد في ايام المتقي اخرج من الخزانة سقط فيه يد مقطوعة وراس مقطوع، وعلي اليد رقعة ملصقة عليها
# PageV01P268
# مكتوب: هذه اليد يد ابي علي بن مقلة، وهذا الراس راس الحسين بن القاسم وهذه اليد هي التي وقعت بقطع هذا الراس، فعجب الناس من ذلك.
### | وزارة ابي الفضل جعفر بن الفرات
# لم تطل ايامه، ولم تكن له سيرة ماثورة وقتل المقتدر وهو وزيره، فاستتتر.
# انقضت ايام المقتدر ووزراءه.
### | ثم ملك بعده اخوه القاهر
# هو ابو منصور محمد المعتضد، بويع سنة عشرين وثلاثماءة.
# وكان مهيبا مقداما علي سفك الدماء، اهوج محبا لجمع الاموال، ردء السياسة صادر جماعة من امهات اولاد المقتدر، وصادر ام المقتدر فعلقها برجل واحدة منكسة الراس، وعذبها بصنوف عظيمة من الضرب والاهانة، واستخرج منها ماءة وثلاثين الف دينار، وبقيت بعد ذلك اياما قليلة، وماتت حزنا علي ولدها ومما جري عليها من العذاب.
# وفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة خلع القاهر.
# وكان سبب ذلك: ان وزيره ابن مقلة كان قد استتر خوفا منه فكان يفسد عليه قلوب الجند ويحذرهم منه وحسن لهم ان هجموا عليه وخلعوه وسملوه حتي سالت عيناه علي خديه، ثم حبس في دار السلطنة، ومكث في الحبس مدة ثم اخرج منه عند تقلب الاحوال، وكان مرة يحبس ومرة يفرج عنه، فخرج يوما ووقف بجامع المنصور يطلب الصدقة من الناس، وقصد بذلك التشنيع [1] علي المستكفي، فراه بعض الهاشميين فمنعه من ذلك واعطاه خمسماءة درهم. ولم يجر في ايامه من الحوادث المشهورة ما يءثر. PageV01P269
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# استوزر ابن مقلة وزير اخيه، وهي الوزارة الثانية، وقد تقدم شرح طرف من سيرته فلا حاجة الي اعادته. ثم استوزر محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، ولم يتمكن من الوزارة ولا طالت ايامه، ثم قبض عليه ونكبه، واتفق ان عرض له قولنج فمات بعقب ذلك. انقضت ايام القاهر ووزراءه.
# في تلك الايام نبعت الدولة البويهية.
### | شرح حال دولة ال بويه وابتداءها وانتهاءها
# اما نسبهم فيرتفع من بويه الي واحد واحد من ملوك الفرس حتي يتصل بيهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل- عليه السلام- وكذلك الي ادم ابي البشر، وليسوا من الديلم، وانما سموا بالديلم، لانهم سكنوا بلاد الديلم [1] .
# اما ابتداءها: فانها دولة نبعت بما لم يكن في حساب الناس، ولم يخطر بعضه ببال احد، فدوخت الامم واذلت العالم واستولت علي الخلافة، فعزلت الخلفاء وولتهم، واستوزرت الوزراء وصرفتهم، وانقادت لاحكامها امور بلاد العجم وامور العراق، واطاعتهم رجال الدولة بالاتفاق. هذا بعد الضيق والفقر، والذل والمسكنة ومعاناة الحاجة والاضطهاد، فان جدهم ابا شجاع بويه واباه وجده، كانوا كاحاد الرعية الفقراء ببلاد الديلم، وكان بويه صياد السمك، وقد كان معز الدولة بعد تملكه البلاد يعترف بنعمة الله تعالي، ويقول: كنت احتطب الحطب علي راسي.
# فكان من مبدا دولتهم ما حدث به شهريار بن رستم الديلمي قال: كان ابو شجاع بويه في مبدا امره صديقا لي، فدخلت عليه يوما وقد ماتت زوجته ام اولاده الثلاثة الذين تملكوا البلاد ، وهم: عماد الدولة ابو الحسن علي، وركن الدولة ابو علي الحسن ومعز الدولة ابو الحسين احمد- وقد اشتد حزن ابي شجاع بويه علي زوجته فعزيته وسكنت قلقه، ونقلته الي منزلي واحضرت له طعاما وجمعت اليه PageV01P270
# اولاده الثلاثة فبينما هم عندي اذ مر بالباب شخص يقول: المنجم المعزم مفسر المنامات، كاتب الرقي [1] والطلسمات.. فاستدعاه ابو شجاع بويه وقال له: قد رايت البارحة رءيا ففسرها لي، ثم قص عليه الرءيا، فقال المنجم، هذا منام عظيم لا افسره الا بخلعة وفرس، فقال له بويه: والله ما املك الا الثياب التي علي جسدي، وان اعطيتك اياها بقيت عريانا، قال المنجم: فعشرة دنانير، فقال له بويه: والله ما املك دينارين فكيف عشرة؟ ثم انه اعطاه شيءا يسيرا، فقال المنجم: اعلم انه يكون لك ثلاثة اولاد يملكون الارض ومن عليها ويعلو ذكرهم في الافاق، ويولد لهم جماعة ملوك، فقال له بويه: اما تستحي؟ اتسخر بنا؟ انا رجل فقير مضطر، واولادي هءلاء فقراء مساكين فمن اين هم والملك؟ فقال له المنجم:
# فاخبرني عن وقت ولادة واحد واحد من اولادك فاخبره بويه بذلك، فجعل ينظر في اصطرلابه [2] وتقاويمه، ثم نهض المنجم وقبل يد عماد الدولة ابي الحسن علي وقال: هذا والله الذي يملك البلاد، ثم يملك هذا من بعده وقبض علي يد اخيه ابي علي الحسن، فاغتاظ منه ابو شجاع بويه وقال لاولاده: اصفعوه فقد افرط بالسخرية بنا، فصفعوه ونحن نضحك منه، فقال المنجم: لا باس بهذا اذا ذكرتم لي هذا الحال عند ولايتكم، فاعطاه ابو شجاع عشرة دراهم وانصرف.
# واما ترقي اولاد ابي شجاع بويه: فانهم دخلوا في زي الاجناد وانضافوا الي العساكر، وما زالوا ينتقلون في خدمة ملوك العجم من واحد الي واحد، ومن حال الي حال، حتي ارتفع حال عماد الدولة وتولي الكرخ [3]- ولاه اياه مرداويج [4]- ثم تنقل منها الي غيرها، حتي تملك قطعة من اعمال فارس، ثم عرضت مملكته حتي كتب الي الراضي الخليفة يساله ان يقاطعه علي اعمال فارس في كل سنة بعد النفقات والاطلاقات بما يحمله الي دار الخلافة، وهو ثمانماءة الف الف PageV01P271
# درهم، علي ان يبعث الخليفة اليه بخلعة السلطنة والمنشور. فبعث الراضي اليه بذلك علي يد رسول ارسله اليه واوصاه الا يسلم الخلعة [1] والمنشور اليه حتي يقبض منه المال، فلما وصل الرسول اليه غالطه واخذ الخلعة منه فلبسها، والمنشور فقراه علي رءوس الاشهاد، وقويت نفسه بذلك ووعد الرسول بالمال ودافعه مدة، فمات الرسول عنده، وتقلبت الاحوال بالخلافة فكسر المال واستبد بالامر. وكان عماد الدولة اول ملوكهم، ثم ملك منهم واحد بعد واحد حتي انقضت دولتهم.
# واما انتهاءها ففي اخر امرها ضعف حالها، وما زال يتزايد ضعفها حتي انتهت نوبة الملك الي عز الدولة بن جلال الدولة ابي طاهر، فجري بينه وبين كاليجار حروب افضت الي انه هرب منه واقام بشيراز ومات في سنة احدي واربعين واربعماءة وعليه انقرض ملكهم.
### | ثم ملك بعد القاهر ابن اخيه الراضي بالله
# هو ابو العباس محمد بن المقتدر بن المعتضد. بويع في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
# كان شاعرا فصيحا لبيبا ختم الخلفاء في اشياء، منها: انه اخر خليفة دون له شعر، واخر خليفة انفرد بتدبير الملك، واخر خليفة خطب علي منبر يوم الجمعة واخر خليفة جالس الندماء ووصل اليه العلماء، واخر خليفة كانت مراتبه وجواءزه وخدمه وحجابه تجري علي قواعد الخلفاء المتقدمين.
# وفي ايامه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة عظم امر مرداويج باصبهان، وهو رجل خرج بتلك النواحي، وقيل: انه يريد ان ياخذ بغداد وينقل الدولة الي الفرس ويبطل دولة العرب، فورد الخبر في ايام الراضي بان غلمان مرداويج اتفقوا عليه فقتلوه. PageV01P272
# وفي ايام الراضي ارتفع امر ابي الحسن علي بن بويه.
# وفي ايام الراضي ضعف امر الخلافة العباسية، فكانت فارس في يد علي ابن بويه والري واصفهان والجبل في يد اخيه الحسن بن بويه، والموصل وديار بكر وديار ربيعة ومضر في ايدي بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، ثم ايدي الفاطميين والاندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الاموي، وخراسان والبلاد الشرقية في يد نصر بن احمد الساماني. وكانت وفاة الراضي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه علي بن مقلة، وهي الوزارة الثالثة من وزارات ابن مقلة، بذل فيها خمسماءة الف دينار حتي استوزره الراضي، ثم شغب الجند وجرت فتنة اوجبت عزله فعزله الراضي واستوزر عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، وقد مضي من اخبار ابن مقلة ما فيه كفاية.
### | وزارة عبد الرحمن بن عيسي بن الجراح
# لما قبض الراضي علي ابن مقلة احضر علي بن عيسي بن الجراح واراده علي الوزارة، فابي وامتنع واظهر العجز، فاستشاره فيمن يوليه فاشار باخيه عبد الرحمن بن عيسي فاحضره، وقلده الوزارة وركب الموكب بين يديه، ثم لم تطل ايامه، واختلت الامور عليه، فاستعفي من الوزارة. فقبض عليه، ولم يكن له سيرة تءثر.
### | وزارة ابي جعفر بن محمد بن القاسم الكرخي للراضي بالله
# لما قبض الراضي علي عبد الرحمن بن عيسي، استوزر ابا جعفر محمد ابن القاسم الكرخي، وكان قصيرا جدا في غاية القصر، فاحتاجوا انهم قطعوا من قواءم سرير الخلافة اربع اصابع حتي يتمكن الكرخي الوزير من مسارة الخليفة،
# PageV01P273
# وتطير [1] الناس من ذلك وقالوا: هذا مءذن [2] بنقض [3] الدولة. فكان الامر كما قالوا، واختلفت الاحوال عليه، واضطربت الامور لديه، فاستتر، قالوا: لما اراد الاستتار قلع راس مزملة [4] وجلس فيها واخرجت المزملة علي انها مزملة، وهو في وسطها وما زال مستترا حتي ظهر وصودر ثم خلص [5] .
### | وزارة سليمان بن الحسن بن مخلد للراضي بالله
# لما عجز الكرخي عن النهوض باعباء الوزارة واستتر، احضر الراضي بالله سليمان بن الحسن بن مخلد واستوزره وخلع عليه خلع الوزارة. ثم انه عجز عن تدبير الامور لتغلب اصحاب السيوف علي المملكة. فلما راي الخليفة الراضي عجز وزيره سليمان بن الحسن بن مخلد ارسل الي ابن راءق [6]- وهو اكبر الامراء- فاستماله وسلم الامور اليه ورتبه امير الامراء، وكلفه تدبير المملكة فانضم اليه امراء العسكر وصاروا حزبا واحدا، وحضروا بين يدي الخليفة، فاجلسهم فوق الوزير واستبد ابن راءق امير الامراء بالامور، وولي النظار والعمال ورفعت المطالعات اليه، ورد الحكم في جميع الامور الي نظره، ولم يبق للوزير سوي الاسم من غير حكم ولا تدبير. ومن تلك الايام اضطهدت الخلافة العباسية، وخرجت الامور منها، واستولي الاعجام والامراء وارباب السيوف علي الدولة، وجبوا الاموال وكفوا يد الخليفة وقرروا له شيءا يسيرا وبلغة قاصرة، ووهن من يومءذ امر الخلافة. PageV01P274
### | وزارة ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات للراضي بالله
# لما استولي امير الامراء ابن راءق علي الامور اشار علي الراضي بالله بان يولي الوزارة للفضل بن الفرات، ظنا منه انه يجنذب له الاموال، فاحضره الراضي وقلده الوزارة.
# حدث ابو الحسن بن ثابت بن سنان، عن ابي الحسن علي بن هشام قال:
# لما تقلد الفضل بن جعفر بن الفرات الوزارة لقيت ابن مقلة وكان معزولا مستترا فقلت له: يقبح بك يا سيدنا ان تتاخر عن لقاء هذا الوزير وتهنءته بوزارته، فقال:
# ما امنه ولا لي حاجة الي الاجتماع به، فقلت: ينبغي ان تكتب اليه رقعة تعتذر فيها عن تاخرك وتهنءه تهنءة تقوم مقام حضورك، فقال: اخاف ان يجيبني بما يستدعي حضوري وانشدني لنفسه:
# وقاءلة: قد اضعت الصواب ... بتركك هذا الوزير الجديدا
# فقلت لها: لا عداك السرور ... ولا كان قولك الا سديدا
# امثلي تطاوعه نفسه ... علي ان يري خاضعا مستزيدا
# (متقارب) كان رجلا متهورا وسيع الصدر شريف النفس عالي الهمة، تنقل في الخدمات وتقلبت به الاحوال من عسر ويسر، ومصادرة وعزل، حتي ادي به سعة صدره وقوة نفسه وكبر همته الي جمع العساكر وركوب الاخطار. ثم تغلب علي اعمال خوزستان والبصرة، فاستوزره الراضي، ثم عزله وقلد الوزارة سليمان بن الحسن بن مخلد، وقد مر ذكره فلا حاجة الي اعادته، وهو اخر وزراءه.
# انقضت ايام الراضي بالله بن المقتدر ووزراءه.
### | ثم ملك بعده اخوه المتقي بالله ابو اسحاق ابراهيم بن المقتدر بالله
# بويع له سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ولم يكن له من السيرة ما يءثر واضطربت عليه الامور، واستولي عليه رجل من امراء الديلم يقال له:
# PageV01P275
# «توزون [1] » فهرب المتقي ومعه ابنه واهله الي الموصل خوفا علي نفسه من حرب ببغداد.
# وجرت في تلك الايام حروب وفتن، ونهبت دار الخلافة واخذ ما كان بها.
# ثم ان توزون كتب الي المتقي يستميله، وحلف له ايمانا غليظة انه لا يناله مكروه من جهته فاغتر المتقي بذلك، وانحدر من الموصل الي بغداد، ووصل الي السندية من نهر عيسي فخرج توزون الي تلقيه والناس كافة، فلما راه توزون قبل الارض وكان قد اوصي جماعة من اصحابه سرا ان يحتاطوا به، فاحتاطوا به، وادخلوه الي خيمته، ثم قبض عليه وسمل عينيه، وخلعه وبايع المستكفي، ومات المتقي في سنة خمسين وثلاثماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اقر سليمان بن الحسن بن مخلد علي وزارته اربعة اشهر، ثم استوزر ابا الخير احمد بن محمد بن ميمون، ولم يكن له سوي الاسم من الوزارة، ولم يكن له سيرة تءثر. ثم امور ادت الي القبض عليه والي عزله.
### | وزارة ابي عبد الله البريدي للمتقي
# قد سبق حال تغلبه وقوة نفسه وجمعه للعساكر، ثم انه في ايام المتقي وصل الي بغداد ومعه جموع كثيرة، فاظهر المتقي السرور به، ثم استوزره وهو كاره لذلك. وجرت بينه وبين المتقي مراسلات ادت الي انه ارهبه وافزعه، فحمل اليه خمسماءة الف دينار ووقعت حروب بين البريدي وامراء العسكر فنهبوا داره وانهزم الي واسط، فكان وقوع اسم الوزارة عليه دون شهر [2] . PageV01P276
### | وزارة ابي اسحاق محمد بن ابراهيم الاسكافي المعروف بالقراريطي للمتقي
# لم تطل ايامه، فلبث في الوزارة حدود اربعين يوما. سبب وزارته انه حضر يوما مجلس امير الامراء وهو يصادر قوما من الكتاب ويعسفهم، وهم يلطون [1] عليه فخلا القراريطي ببعض اصحاب امير الامراء وقال له: ان استوزرني الامير نهضت له باضعاف هذا وجمعت له الاموال، وما احوجه الي هذا الصداع؟ فاستوزره توزون بعد يومين، ثم بعد يومين قبض عليه واستوزر الكرخي، فلم تطل ايامه ايضا، ولبث فيها نحو خمسين يوما.
### | وزارة البريدي مرة ثانية
# استوزره المتقي وكاتبه بالاصعاد [2] الي بغداد، فاصعد من واسط فاستوزر. ومكث في الوزارة دون شهر، ولم يستتب له امر، وجرت بينه وبين المتقي حروب وكانت تلك الايام ايام فتن. ولما تولي ابو عبيد الله البريدي الوزارة هجاه ابو الفرج الاصفهاني مصنف كتاب الاغاني بقصيدة طويلة اولها:
# يا سماء اسقطي ويا ارض ميدي [3] ... قد تولي الوزارة ابن البريدي
# (خفيف) (منها)
# يا لقومي لحر صدري وعولي [4] ... وغليلي وقلبي المعمود [5]
# حين سار الخميس [6] يوم خميس ... بالبريدي في ثياب سود [7] PageV01P277
# قد حباه بها الامام اصطفاء ... واعتمادا منه لغير عميد [1]
# خلع [2] تخلع العلا ولواء ... عقده حل عقدة المعقود
### | وزارة ابي العباس احمد بن عبيد الله الاصفهاني للمتقي
# مكث في الوزارة حدود خمسين يوما، ولم يكن له علم ولا نظر في الامور وضعف امر الوزارة والوزراء في تلك الايام ضعفا كثيرا.
### | وزارة ابي الحسن علي بن ابي علي بن مقلة للمتقي
# استوزره المتقي ولم تطل ايامه وخلع المتقي وهو وزيره. انقضت ايام المتقي ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابو القاسم عبد الله المستكفي ابن المكتفي بن المعتضد
# بويع له سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ورد الخبر اليه بوصول معز الدولة ابن بويه فخاف خوفا شديدا، واضطرب الناس، واهدي المستكفي الي معز الدولة الطافا وفاكهة ووصل معز الدولة الي حضرة المستكفي فرد اليه امارة الامراء واعطاه الطوق والسوار والة السلطنة، وعقد له لواء. وهو اول ملوك بني بويه في الحضرة الخليفية، وهو الذي لقبه معز الدولة، ولقب اخاه الاخر عماد الدولة، وامر ان تضرب القابهم علي الدينار والدرهم، ونزلت الديلم دور الناس ببغداد، ولم يكن يعرف ذلك من قبل. ثم ان معز الدولة ركب يوما الي دار الخلافة وسلم علي المستكفي وقبل الارض بين يديه، وامر المستكفي فطرح كرسي فجلس عليه معز الدولة، ثم تقدم الي المستكفي رجلان من الديلم بمواطاة معز الدولة فمدا ايديهما نحوه، فظن المستكفي انهما يريدان تقبيل يده، فمد يده فجذباها ونكساه من السرير ووضعا عمامته في عنقه وسحباه، ونهض معز الدولة وضربت البوقات والطبول، واختلط الناس ودخل الديلم الي حرم الخليفة، وحمل المستكفي الي دار معز الدولة PageV01P278
# فاعتقل بها، وخلع من الخلافة ونهبت داره وسملت عيناه. ولم يزل في دار السلطنة معتقلا حتي توفي في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه السامري ابو الفرج محمد بن علي. لم يكن له حكم ولا استبداد ولم تطل ايامه وقبض عليه، وهجاه بعض الشعراء بقوله:
# الان ان كفر المقتر رزقه [1] ... قالوا: كفرت فخف عقاب النار
# ااكون رجلي مركبي [2] وجنيبتي [3] ... خفي [4] ، علي ذل بذاك وعار
# و (السرمن راءي [5] في اصطبله ... ماءتا عتيق فاره مختار
# كلب حمار بالخيول، وكاتب ... فطن يضيق به كراء [6] حمار
# انا قد دهشت فعرفوني انتم ... هذا من الانصاف في الاقدار؟
# (كامل) ثم اضطربت احوال الخلافة، ولم يبق لها رونق ولا وزارة، وتملك البويهيون وصارت الوزارة من جهتهم والاعمال اليهم، وقرر للخلفاء شء طفيف برسم اخراجاتهم.
# انقضت ايام المستكفي ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المطيع لله ابو القاسم الفضل بن المقتدر
# بويع سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وكان امره ضعيفا في ايامه رد الحجر الاسود الي مكانه وكانت القرامطة الخوارج قد اخذوه ثم ردوه وقالوا: قد اخذناه بامر ورددناه بامر. وقوي الفالج علي المطيع وثقل لسانه فدخل عليه سبكتكين PageV01P279
# حاجب معز الدولة فدعاه الي خلع نفسه ومبايعة ولده الطاءع، ففعل ذلك وعقد الامر لولده وخلع نفسه. ومات في سنة اربع وستين وثلاثماءة.
### | ثم ملك بعده ابنه عبد الكريم ابو بكر الطاءع لامر الله
# بويع له سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. كان الطاءع شديد المنة وكان قد استفحل عنده في البستان كبش جبلي، ما جسر احد ان يدنو منه. فخرج الطاءع اليه فحمل الكبش عليه فثبت له حتي مكن يديه من قرنيه، ثم استدعي نجارا وامره بقطع قرنيه بالمنشار، فقطعهما النجار وهما في يد الطاءع.
# وفي ايامه قويت شوكة ال بويه، ووصل عضد الدولة الي بغداد. وانتشر حكم البويهيين. ثم قبض البويهيون علي الطاءع في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
# وبويع بعده للقادر:
# انقضت ايام الطاءع لله.
### | ثم ملك بعده القادر ابو العباس احمد ابن اسحاق بن المقتدر
# بويع له سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
# كان القادر من افاضل خلفاءهم، حسن الطريقة والسمت. كثير الخير والدين والمعروف والعبادة. تزوج بنت بهاء الدولة بن عضد الدولة علي صداق مبلغه ماءة الف دينار. وفي ايامه تراجع وقار الدولة العباسية ونما رونقها، واخذت امورها في القوة. ومكث القادر في الخلافة مدة طويلة، ومات في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
# PageV01P280
### | ثم ملك بعده ابنه ابو جعفر عبد الله القاءم بامر الله
# بويع في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
# كان القاءم من افاضل خلفاءهم وصلحاءهم. وطالت مدته في الخلافة وزاد به وقار الدولة ونمت قوتها. وفي ايامه انقرضت دولة بني بويه، وظهرت دولة بني سلجوق.
### | شرح حال الدولة السلجوقية وابتداءها وانتهاءها
# هذه دولة قوية قويت شوكتها. وعرضت مملكتها ونفذت تقدماتها في الحضرة الخليفية. واستولت علي الخلافة. وخطب لها علي المنابر. وضربت اسماء ملوكها علي الدرهم والدينار.
### | ذكر ابتداء حالهم
# هم قوم اصلهم من الترك الخزر. وكانوا يخدمون مع ملوك الترك. ونشا جدهم سلجوق وكانت امارات النجابة لاءحة عليه، ودلاءل السعادة ظاهرة علي حركاته فقربه ملك الترك واختص به ولقبه «شباشي» ، ومعناه في لغتهم: قاءم الجيش. فنبغ سلجوق بعلو همته، واستمال قلوب الرجال بكرمه وعقله، وانقادت الاكابر اليه. فيقول: ان زوجة ملك الترك قالت لزوجها: اني اتوسم في سلجوق تغلبا عليك والراي عندي ان تقتله فقد كثر ميل الناس اليه. فقال لها: سوف ابصر ما اصنع في امره ثم احس سلجوق بشء من ذلك العزم، وظهر له التغير فجمع عشيرته ومن تبعه وحالفهم، واستجلب من اطاعه، وصار قاءدا معظما للغز [1] ونفر بهم من بلاد الترك الي بلاد المسلمين، فلما دخلها اظهر الاسلام ليكون PageV01P281
# المسلمون عونا له وليمكنوه من المراعي والمساكن، فنزل بالجند وشرع في غزو من قاربه من اصناف الترك وكان لملك الترك اتاوة [1] علي تلك البلاد المتاخمة له فقطعها سلجوق وطرد نوابه ومات سلجوق وعمره ماءة سنة. ثم نشا اولاده في القوة والنعمة والدولة، واستولوا علي كل موضع استضعفوه من بلاد العجم، وما زال امرهم ينمي حتي ملك طغرلبك (وهو اول سلاطينهم) طاءفة من بلاد العجم، وما زال امره يقوي حتي تغلب البساسيري علي بغداد ونهبها وقتل من بها. واخرج الخليفة القاءم فحبسه بقلعة الحديثة وكانت فتنة البساسيري فتنة عظيمة، فحينءذ كتب القاءم الي طغرلبك السلطان يستدعيه الي بغداد لينصره علي البساسيري، فسار طغرلبك بعساكره الي بغداد فلما سمع البساسيري بذلك انتفض عليه امره وفارق بغداد، دخل طغرلبك الي بغداد، واعاد رونق الدولة الخليفية وخطب له بالسلطنة علي منابر بغداد، وكان ذلك اول سلطنتهم بالحضرة واما انتهاءها: فانها ما زالت امورها تضعف حتي انقرضت بالكلية في ايام الناصر، وذلك في سنة تسعين وخمسماءة فتعالي الله! ومات القاءم في سنة سبع وستين واربعماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# وزر له فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير. PageV01P282
### | وزارة ابن جهير
# كان فخر الدولة من عقلاء الرجال ودهاتهم، كان في ابتداء امره فقيرا مدقعا وترامت به الاسباب، فمن مبادءها: انه كان جالسا بالكوخ يوما، فعبر عليه غسال ممن يغسل بالخربات ومعه فصوص عتق قد استحالت الوانها، فاشتراها منه بثلاثة دنانير وجلا بعضها، فخرج احدها ياقوتا احمر، وخرج الاخر فيروزجا جيدا فصاغ لكل واحد منهما خاتما من ذهب. ثم انه تقلبت به الامور حتي مضي في رسالة الي ملك الروم فاهدي اليه الخاتمين، فاعطاه عشرين الف دينار، فكانت اصل غناه ونعمته، ثم تنقل في الخدمات حتي اتصل بابن مروان صاحب ديار بكر [1] فخدمه مدة واثري [2] عنده ثروة ضخمة، فسمت همته الي وزارة الخليفة، فارسل سرا الي القاءم، وعرض عليه نفسه، وبذل له ثلاثين الف دينار، فارسل القاءم بعض خواصه في رسالة الي ابن مروان، وكان غرضه من ارسال ذلك الرسول ان يجتمع بفخر الدولة سرا، وقرر معه ما اراد، ثم لما اراد الرسول الرجوع الي بغداد خرج فخر الدولة كانه يودعه، فانحدر معه الي بغداد، وكان قبل ذلك قد فرق امواله بالبلاد وانفذ منها شيءا الي بغداد.
# فلما وصل الرسول الي بغداد، وصحبته فخر الدولة، ارسل القاءم اليه اصحابه يتلقونه، ثم خلع عليه خلع الوزارة، ونهض فخر الدولة بامور الوزارة احسن نهوض. وكانت الاطراف المتاخمة للعراق عاصية علي الخليفة، وكان ملوكها اصدقاء فخر الدولة، فكاتبهم وراسلهم، واستمالهم فدخلوا في طاعة الخليفة ثم عزل فخر الدولة عن الوزارة، بسبب كدر جري بينه وبين نظام الملك وزير السلطان ثم اعيد فخر الدولة الي الوزارة، ولما اعيد الي منصبه قال ابن الفضل الشاعر يمدحه: PageV01P283
# قد رجع الحق الي نصابه ... وانت من دون الوري اولي به
# ما كنت الا السيف سلته يد ... ثم اعادته الي قرابه [1]
# (رجز) ولما عاد الي الوزارة فرح الناس به فرحا شديدا، فيقال: ان سقاء ذبح ثورا له لم يكن يملك غيره وتصدق بلحمه، فاعطاه الوزير بغلا بالته، واعطاه معه شيءا من الذهب.
### | وزارة رءيس الرءساء علي بن الحسين بن احمد ابن محمد عمر بن المسلمة
# كان وزير القاءم قبل ابن جهير. ومن اجله وقعت فتنة البساسيري، وكان قبل الوزارة احد المعدلين [2] ببغداد، وممن له معرفة بالفقه. وانس بالعلم ورواية الحديث وجل امره، وعظمت منزلته، ووقع بينه شر وبين البساسيري ابي الحارث التركي وكان احد الامراء فاقتضي الحال ان البساسيري هرب، ثم جمع الجموع وورد الي بغداد واستولي عليها، ثم ظفر بابن المسلمة رءيس الرءساء فمثل به.
# فمن جملة ما فعل به، انه حبسه ثم اخرجه مقيدا وعليه جبة صوف وطرطور [3] من لبد احمر، وفي رقبته مخنقة فيها جلود مقطعة شبيهة بالتعاويذ، واركب حمارا وطيف به في المحال ووراءه من يضربه بجلد وينادي عليه، ورءيس الرءساء يقرا: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء 3: 26 [4] وشهره في البلد.
# فلما اجتاز بالكرخ نثر عليه اهل الكرخ المداسات الخلع وبصقوا في وجهه ووقف بازاء دار الخلافة من الجانب الغربي، ثم اعيد وقد نصبت له خشبة في PageV01P284
# باب خراسان، فانزل عن الحمار، وخيط عليه جلد ثور قد سلخ في الحال وجعلت قرونه علي راسه، علق بكلاب في حلقه ، واستبقي في الخشبة الي ان مات من يومه.
# انقضت ايام القاءم بامر الله ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابن ابنه المقتدي بامر الله
# وهو ابو القاسم عبد الله بن الذخيرة بن القاءم، بويع في سنة سبع وستين واربعماءة.
# كان المقتدي عالي الهمة خبيرا بالامور من افاضل خلفاءهم، واتفق له مع السلطان ملك شاه واقعة عجيبة: كان السلطان ملك شاه قد قصد بغداد فوصلها في سنة خمس وثمانين واربعماءة، وقد تغيرت نيته مع المقتدي، فارسل ملك شاه الي المقتدي يقول له: تخرج من بغداد وتسكن اي بلد شءت، فانزعج المقتدي من ذلك وطلب منه ان يمهله شهرا، فقال ملك شاه: ولا ساعة واحدة. وترددت الرسل بينهما، ثم استقرت الحال بواسطة تاج الملك ابي الغناءم وزير ملك شاه ان يءخره عشرة ايام، فقال ملك شاه: يجوز، ففي عيد الفطر صلي السلطان وخرج الي الصيد فحم وافتصد [1] فتوفي في نصف شوال، وضبطت زوجته زبيدة خاتون العسكر بعد موته، واستقر مع المقتدي ترتيب ابنها محمود في السلطنة، وعمره يومءذ ست سنين فخطب له وخلع [2] المقتدي عليه، وخرج العسكر وخاتون وابنها محمود بن ملك شاه الي اصفهان، وكفي الله شر ملك شاه المقتدي، وتوفي المقتدي فجاة في سنة سبع وثمانين واربعماءة. PageV01P285
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع المقتدي بالخلافة اقر فخر الدولة بن جهير وزير ابيه علي وزارته وقد مضي من سيرته ما يغني عن ذكر شء اخر.
### | وزارة ابنه عميد الدولة محمد بن محمد ابن محمد بن جهير للمقتدي
# كان القاءم والمقتدي يرسلانه في رساءل الي السلاطين فتنجح علي يده، وكان فاضلا حصيفا [1] ، فاستحلاه نظام الملك وزير السلطان، وكان يعجب منه ويقول: وددت اني ولدت مثله، ثم زوجه ابنته. واستوزره المقتدي، وفوض الامور اليه، ثم عزله فشفع له نظام الملك فاعيد الي الوزارة.
# ثم وقع بين عميد الدولة وبين سلاطين العجم وقعة، فطلبوا من الخليفة عزله واشار اصحاب الخليفة بذلك فعزله، وحبس بباطن دار الخلافة، ثم اخرج ميتا فدفن وكان يقول الشعر، فمن شعره :
# الي متي انت في حل وترحال ... تبغي العلا والمعالي مهرها غالي
# يا طالب المجد دون المجد ملحمة ... في طيها خطر بالنفس والمال
# ولليالي صروف [2] قلما انجذبت ... الي مراد امرء يسعي بلا مال
# (بسيط)
### | وزارة ابي شجاع ظهير الدين محمد بن الحسين الهمذاني للمقتدي
# كان رجلا دينا، خيرا كثير الخير والبر والصدقة. وقف له علي ثبت [3] خرج علي وجوه البر والصدقات خاصة بما قدره ماءة وعشرون الف دينار، وكان PageV01P286
# الذي اورد هذا الثبت كاتبا من جملة عشرة كتبة يكتبون صدقاته خاصة. ولما ولي ظهير الدين المذكور كتب اليه ابن الحريري صاحب المقامات:
# هنيءا لك الفخر فافخر هنيءا ... كما قد رزقت مكانا عليا
# وبت كاباءك الاكرمين ... لدست [1] الوزارة كفءا رضيا
# تحملت اعباءها يافعا ... كما اوتي الحكم [2] يحيي صبيا
# (متقارب) كان يصلي الظهر ويحضر لكشف المظالم الي وقت العصر، وكان الحجاب ينادون في الناس: من كانت له حاجة فليعرضها.
# ومن مناقبه: انه لما وقعت الفتن بين السنية والشيعة بالكرخ وباب البصرة من مدينة السلام، تغاضي عن اراقة الدماء غاية التغاضي، حتي قال له المقتدي:
# ان الامور لا تمشي بهذا اللين الذي تستعمله، وقد اطمعت الناس بحلمك وتجاوزك، ولا بد من نقض دور عشرة من كبار اهل المحال حتي تقوم السياسة وتسكن هذه الفتن. فارسل الوزير الي المحتسب وقال له: قد تقدم الخليفة بنقض دور عشرة من كبار اهل المحال ولا تمكنني المراجعة فيهم، وما امن ان يكون فيهم احد غير مستحق للمءاخذة، او ان يكون الملك ليس له، فاريد ان تبعث ثقاتك الي هذه المحال وتشتري املاك هءلاء المتهمين فاذا صارت الاملاك لي نقضتها واسلم بذلك من الاثم ومن سخط الخليفة. ونقده الثمن في الحال، ففعل المحتسب ذلك، ثم بعد ذلك ارسل ونقضها. وحج بيت الله تعالي. ولم يءرخ عن وزير انه حج في ايام وزارته الا هذا، فان الوزارء قبله كانوا يحجون بعد خلوهم من الوزارة، الا البرامكة فانهم حجوا في حال وزارتهم. وطلب السلطان جلال الدولة ملك شاه من المقتدي عزل هذا الوزير، فخرج توقيع المقتدي بعزله علي حالة جميلة لم يصرف بمثلها وزير، وانصرف الي داره وهو ينشد: PageV01P287
# تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق
# (وافر) ثم اعتزل وتزهد ولبس ثياب القطن وتوجه الي الحج، واقام بمدينة الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- فكان يكنس المسجد النبوي ويفرش الحصر ويشعل المصابيح وعليه ثوب من غليظ الخام، وبدا يحفظ القران وختمه هناك. وله شعر لا باس به فمنه قوله:
# ان من شتت الجميع من الشمل ... قدير بان يجمع اهلا
# لست مستيءسا وان طال هجر ... رب هجر يكون عقباه وصلا
# واذا اعقب الوصال فراق ... كان ذاك الوصال في القلب احلي
# (خفيف) ومات- رضي الله عنه- في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
# انقضت ايام المقتدي بامر الله ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابنه المستظهر بالله ابو العباس احمد
# بويع له بالخلافة في سنة سبع وثمانين واربعماءة.
# كان المستظهر كريما وصولا، حسن الاخلاق كبير الهمة سهل العريكة مهذب الخلال، محبا للخير مبغضا للظلم. في ايامه تفاقم حال الباطنية [1] واستولوا علي المعاقل والحصون بخراسان. وكان اصل دعوتهم بخراسان الحسن بن صباح [2] وهو رجل اصله من مرو، وسافر الي مصر واخذ من دعاة ال ابي طالب بها المذاهب، وكان رجلا ذا دهاء وصاحب حيل، ثم انه رجع من مصر الي خراسان وصار داعيا لال ابي طالب وتوصل بانواع التوصلات حتي ملك قلعة من بلاد الديلم PageV01P288
# تعرف بالروذبار فلما ملكها قوي امره واستغوي طواءف من الناس، وفشا مذهب الباطنية ونما، واعتقده خلق من الاكابر في باطن الامر. وما زال يستفحل امرهم الي ان قصدت العساكر المغولية قلاعهم وفعلت بها ما فعلت. ومات المستظهر في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لم يكن للوزارة في ايامه كبير ابهة. فمن وزراءه زعيم الرءساء ابو القاسم علي بن فخر الدولة بن جهير، لم تطل ايامه. ولم يكن له من السير ما يءثر، وبعد يسير من وزارته عزل وقبض عليه.
### | وزارة ابي المعالي هبة الله بن محمد ابن المطلب للمستظهر 
# كان رجلا كافيا من كفاة الدولة العباسية، واستوزره المستظهر بعد زعيم الرءساء ابن جهير، وكان قبل الوزارة يتولي ديوان الزمام. فحدث عنه بعض اصحابه قال: دخلت يوما الوزارة وهو صاحب ديوان. فرايته مفكرا مضطرب الخاطر، فسالته عن السبب فقال: كنت قد انهيت الي المستظهر في السنة الخالية اجتهادي في عمارة البلاد وضبطي وتثميري للحاصل، وقلت قد حصل في هذه السنة اثنا عشر الف كر وفي السنة المستقبلة يحصل عشرون الف كر، فخرج جوابه يشكرني ويثني علي وشرفني بشء من ثيابه، فسررت وقلت: هذه ثمرة الاجتهاد. ثم جردت همتي للعمارة وانبعثت بجهدي وطاقتي في عمارة المستقبل، فاتفق ان انفجر بثق [1] فتلف من الارتفاع شء كثير، وجرت احوال اخر اقتضت خفوق الارتفاع بحيث نقص عن ارتفاع السنة الخالية فكتبت مطالعة الي الخليفة اعرفه فيها بخفوق الارتفاع، وذكرت له كمية الحاصل ولم اشرح له السبب في PageV01P289
# نقيصة الارتفاع، وقلت في نفسي: ان سالني عن السبب شرحته له، فخرج جوابه الي يشكرني ويثني علي وشرفني بشء من ثيابه كما فعل في السنة الخالية، فقلت في نفسي: وا ويلاه! هذا حالي معه في حالة الاجتهاد والتقصير، وقد شكرني علي الحالتين المتناقضتين، وهذا يدل علي انه لا يفكر فيما يقوله ويفعله، فما يءمنني ان بعض من هو قريب اليه من اعداءي يعرض عليه في امري ما يكون سببا لهلاكي فلا يتامل القضية بل يتقدم بما يوافق غرض العدو؟ قال الحاكي: فقلت له يعيذك الله ويقيك مما تحذر، وما برحت حتي سليته وازلت غمه. وكان هذا ابو المعالي بن المطلب من علماء الوزراء وافاضلهم واخيارهم.
# انقضت ايام المستظهر بالله ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ابنه المسترشد ابو منصور الفضل بن المستظهر بالله
# بويع في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
# كان المسترشد رجلا فاضلا، ولما بويع بالخلافة هرب اخوه الامير ابو الحسن واخفي نفسه، ومضي الي الحلة [1] مستجيرا بدبيس [2] بن صدقة صاحب الحلة وكان دبيس بن صدقة احد اجواد الدنيا، وكان صاحب الدار والجار، والحمي والذمار وكانت ايامه اعيادا، وكانت الحلة في زمانه محط الرحال، وملجا بني الامال، وماوي الطريد، ومعتصم الخاءف الشريد. فاكرمه دبيس اكراما زاءدا عن الحد، وافرد له دارا واكرمه اكراما كثيرا، ومكث عنده مدة علي احسن حال. فلما علم اخوه المسترشد بالله انه عند دبيس قلق لذلك، وخاف من امر يحدث من ناحيته فبعث نقيب النقباء علي بن طراد الزيني الي الحلة بخاتمه وامانه، وامره ان ياخذ PageV01P290
# البيعة علي دبيس ويطلب منه ان يسلم اليه الامير ابا الحسن فقال دبيس: اما البيعة فالسمع والطاعة لامر امير المءمنين، وبايع، واما تسليم جاري فلا والله لا اسلمه اليكم وهو جاري ونزيلي ولو قتلت دونه. الا ان اختار. فابي الامير ابو الحسن التوجه صحبة النقيب الي اخيه فمضي النقيب وحده. ثم بعد ذلك ظفر به المسترشد فسجنه في بعض دوره في حالة جميلة. وجرت بين الخليفة المسترشد وبين السلطان مسعود وحشة، وتفاقم الامر فيها وافضي الحال الي الحرب، فتوجه الخليفة المسترشد وصحبته العسكر وارباب الدولة وتجهز مسعود للقاءهم فلما التقوا والتحم القتال انكسر عسكر المسترشد، واستظهر السلطان مسعود عليهم ونهب عسكره من العسكر الخليفي اموالا عظيمة، فيقال: ان صناديق المال كانت علي ماءة وسبعين بغلا، وهي اربعة الاف الف دينار، وكان الرحل علي خمسماءة جمل وكان معه عشرة الاف عمامة، وعشرة الاف جبة، وعشرة الاف قباء [1] ، كل ذلك من فاخر الثياب، كان قد اعدها للتشريفات ان ظفر، فيقال ان جملة ما نهب عشرة الف الف دينار، ونهي مسعود عن اراقة الدماء، وقبض علي اصحاب الخليفة وحملهم الي القلعة واما الخليفة فافرد له خيمة ووكل به جماعة، وسار مسعود والخليفة معه الي مراغة [2] ، فوصل كتاب السلطان سنجر [3] الي مسعود يامره بالاحسان الي الخليفة واعادته الي بغداد مكرما معززا، وان يرد عليه امواله وان يجعل له من الحشم والبرك والاسباب اعظم واجمل مما ذهب منه ويعيده الي بغداد علي اتم حال فامتثل مسعود جميع ذلك، وصنع له من البرك والاسرة والخيم والحمول اشياء جميلة ووقع العزم علي العود الي بغداد واتفقت غفلة عن مسعود PageV01P291
# والعسكر، فهجم جماعة من الباطنية علي المسترشد فضربوه بالسكاكين في مخيمه بقرية بينها وبين مراغة فرسخ واحد وقتلوا معه جماعة من اصحابه وحين علم مسعود بذلك ركب منزعجا مظهرا للجزع واخذ القوم فقتلهم، ثم نقل المسترشد علي رءوس العلماء والامراء الي مراغة فدفن بها وقبره الان بها معروف تحت قبة حسنة، رايتها عند وصولي الي مراغة في سنة سبع وتسعين وستماءة.
# واختلف الناس عند قتل المسترشد في سبب قتله، فقال قوم: ان مسعودا لم يعلم بذلك ولا رضي به. وقال قوم: بل مسعود هو الذي واطا الباطنية علي قتله وامرهم بذلك، لانه خافه حيث قويت نفسه علي جمع الجموع وجر الجيوش، ولم يمكنه قتله ظاهرا، ففعل ما فعل من الاحسان اليه ظاهرا ثم انه اخرج جماعة من اهل الجراءم فقتلهم واوهم الناس انه قد قتل قتلته، ثم اطلقهم سرا، وذلك في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# من افاضل وزراءه ابو علي الحسن بن علي بن صدقة، كان فاضلا نحريرا عالما بقوانين الرءاسة خيرا، استوزره المسترشد سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، ولقبه بجلال الدين سيد الوزراء صدر الشرق والغرب ظهير امير المءمنين، كانت له معرفة بالحساب واعمال السواد، غير انه لا ينسب اليه شء من الكرم.
# ثم ان المسترشد قبض عليه وعزله عن الوزارة، ولم يكن ذلك عن ارادة من المسترشد، وانما دعته الضرورة الي القبض عليه، لان وزير السلطان كان يتعصب عليه.
# ثم بعد ذلك بمديدة زال المانع، فاعاده المسترشد الي وزارته، وخلع عليه خلع الوزارة وتقدم الي ارباب الدولة بالسعي بين يديه الي الديوان، وهو اول وزير مشي ارباب الدولة بين يديه رجالة [1] . PageV01P292
# كان الوزير ابن صدقة جالسا يوما في دست الوزارة فدخل عليه سديد الدولة ابن الانباري كاتب الانشاء، وفي كمه ابيات قد هجاه فيها الوزير، فسقطت الرقعة من كمه، فمد الوزير يده سريعا وتناولها، فكان فيها من جملة ابيات:
# انت الذي كونه فساد ... في عالم الكون والفساد
# (بسيط) فلما راها سديد الدولة في يد الوزير سقطت قوته خوفا وخجلا، فلما قراها الوزير فطن للقصة وصرف الهجو عن نفسه الي سديد الدولة، وقال: اعرف هذه الابيات ومن جملتها:
# ولقبوه السديد جهلا ... وهو برء من السداد
# ونظم الوزير هذا البيت في الحال، فاستحيا السديد بن الانباري وامسك عن الجواب. ولما عزم السلطان سنجر علي الوصول الي بغداد وتوعد الخليفة كتب اليه الوزير ابن صدقة- «والله لءن تحركت لاقطعن جميع ما وراءك عنك واقطعك عنه ولءن سرت فرسخا لاسيرن فرسخين» .
# ومرض الوزير ابو علي بن صدقة في اخر ايامه فعاده المسترشد وانشده:
# دفعنا بك الافات حتي اذا اتت ... تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا
# (طويل) ولم يزل امره يضمحل حتي توفي في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
### | وزارة الشريف ابي القاسم علي بن طراد الزينبي
# هو ابو القاسم علي بن طراد بن محمد نقيب النقباء بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي ابن عبد الله ابن عباس. وانما عرفوا بالزينبيين لان امهم زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عرفوا بها. كان مترويا من المعرفة بقوانين الوزارة واسباب الرءاسة وهو الذي جمع الناس علي خلع الراشد، وقام في خلعه واخذ البيعة
# PageV01P293
# للمقتفي القيام العظيم واتفق مع السلطان مسعود علي ذلك، ووزر لخليفتين المسترشد والمقتفي.
# ولما استوزره المسترشد وشافهه بالولاية قال له: كل من ردت اليه الوزارة شرف بها الا انت فان الوزارة شرفت بك. وحمل اليه الدست الكامل من دار الخليفة، وتقدم الي ارباب المناصب بالسعي بين يديه الي الديوان، ومكث علي ذلك مديدة، ثم قبض عليه المسترشد وعزله، ثم اعاده الي اجمل ما كان عليه. فلما خرج المسترشد الي حرب مسعود كما تقدم شرحه، خرج الوزير معه، فلما جري علي المسترشد ما جري حظي الوزير عند السلطان مسعود وقربه واعلي محله واستصحبه الي بغداد، وقام الوزير بين يديه في خلع الراشد واجلاس المقتفي القيام الذي عرفه له مسعود وشكره عليه. وباقي اخباره ترد عند ذكر وزارته للمقتفي.
### | وزارة الوزير ابي نصر احمد بن الوزير نظام الملك للمسترشد
# كان كريما جميل الصورة وزر للمسترشد بالله فشكرت سيرته، ولما عزم المسترشد علي عمارة سور بغداد قسط علي الناس خمسة عشر الف دينار، فقام الوزير ابو نصر بها واداها عن الناس من ماله، ولم تطل ايامه، فتوفي في سنة اربع واربعين وخمسماءة [1] .
### | وزارة انوشروان خالد بن محمد القاشاني للمسترشد
# كان رجلا من افاضل الناس، واعيانهم واخيارهم، تولي الوزارة للسلاطين وللخلفاء، وكان يستقيل من الوزارة فيجاب الي ذلك، ثم يخطب لها فيجيب كارها هو الذي صنف له ابن الحريري المقامات الحريرية، واليه اشار في اولها بقوله:
# «فاشار من اشارته حكم وطاعته غنم» . PageV01P294
# طلب الارجاني الشاعر من الوزير انوشروان خيمة، فارسل اليه بدنانير كثيرة وقال له- اشتر بها خيمة، فقال الارجاني في ذلك.
# لله در ابن خالد رجلا ... احيا لنا الجود بعد ما ذهبا
# سالته خيمة الوذ بها ... فجاد لي ملء خيمة ذهبا
# (منسرح) وكان انوشروان بن خالد كثير التواضع مشهورا بذلك، يقوم لكل من يدخل عليه، فهجاه ابن الهبارية الشاعر بقوله:
# هذا تواضعك المشهور عن ضعة ... تبدو فمن اجلها بالكبر تتهم
# قعدت عن صلة الراجي وقمت له ... فذا وثوب علي الطلاب لا لهم
# وفيه يقول ايضا يشير الي كثرة قيامه: (بسيط)
# رايت مشروبه يعبي ... مزاودا في يد الغلام
# فما به حاجة اليه ... فانه داءم القيام
# (بسيط) وكان بين انوشروان بن خالد وبين الوزير الزينبي عداوة وتباغض وتنافس علي الوزارة، فعزل الوزير الزينبي وتولي انوشروان بن خالد، فتقرب الناس اليه بثلب الزينبي فدخل الحيص بيص [1] الشاعر عليه وانشده قصيدة اولها:
# شكرا لدهري بالضمير وبالفم ... لما اعاض بمنعم عن منعم
# (كامل) يشير الي انوشروان والي الزينبي، فاستحسن الناس منه ذلك واستدلوا به علي وفاته وحريته ثم ان انوشروان بن خالد مات، واعيد الزينبي الي الوزارة، فتقرب الناس اليه بمسبة انوشروان، فدخل عليه الحيص بيص وانشده:
# بقيت ولا زلت بك النعل انني ... فقدت اصطباري يوم فقد ابن خالد
# (طويل) ومات انوشروان في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
# انقضت ايام المسترشد بالله ووزراءه. PageV01P295
### | ثم ملك بعده ابنه الراشد بالله ابو جعفر منصور بن المسترشد
# بويع له بالخلافة عقيب وصول الخبر بقتل ابيه سنة تسع وعشرين وخمسماءة وجهز الراشد عسكرا كثيفا وتوجه لمحاربة مسعود، نحو العراق طالبا لتملكه، فوصل الي بغداد في خمسة الاف فارس ودخلها، فكف الراشد عن حربه وخرج منها متوجها الي الموصل، ودخل السلطان مسعود بغداد واستبد بتدبير الامور فيها، واظهر العدل ومنع الجند من الاذي، وجمع القضاة والشهود واخذ خطوطهم بالقدح في الراشد وكتب محضرا بخلع الراشد واثبته علي القضاة وتولي ذلك له الوزير الزينبي، وكان مسعود قد استشار الزينبي فيمن يوليه الخلافة فقال له يا مولانا، هناك رجل يصلح لها فساله عن اسمه فقال له: يا مولانا ان سميته اخاف ان يقتل ولكن اذا دخلنا بغداد سميته لك. فلما احتاجوا الي اجلاس خليفة سمي الزينبي له ابا عبد الله محمدا المقتفي عم الراشد، فبايع له واجلسه علي سرير الخلافة. ثم ان الراشد لم يتم له بالموصل امر فسار عنها الي اصفهان، فوثب عليه جماعة من الملاحدة فقتلوه علي باب اصفهان. ذلك في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وقبره هناك معروف.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما افضت الخلافة اليه استوزر جلال الدين ابا الرضا محمد بن صدقة، ولم تطل ايامه، وخاف مما جري، فالتجا الي زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل [1] فاجاره واصلح امره. ثم لما خرج الراشد من بغداد استخدم هذا ابو الرضا في بعض الخدمات غير الوزارة، ومات في سنة ست وخمسين وخمسماءة، ولم يكن له من السيرة ما يءثر.
# انقضت ايام الراشد، ووزراءه. PageV01P296
### | ثم ملك بعده عمه المقتفي لامر الله ابو عبد الله محمد بن المستظهر
# بويع له بالخلافة سنة ثلاثين وخمسماءة.
# كان المقتفي من افاضل الخلفاء، ولما اجلسه مسعود وبايع له، وكان قد اخذ جميع ما بدار الخلافة من ذهب او اثاث ورحل وغير ذلك، وتصرف نوابه في جميع جميع اعمال العراق- ارسل الي المقتفي يقول له: اذكر ما تحتاج اليه انت وكل من يتعلق بك حتي اعين لك به اقطاعات، فارسل اليه المقتفي يقول: عندنا بالدار ثمانون بغلا تنقل الماء من دجلة ليشربه عيالنا، فانظر انت كم يحتاج اليه من يشرب في كل يوم ماء يحمله ثمانون بغلا؟ فقال مسعود: لقد اجلسنا في الخلافة رجلا عظيما، فالله تعالي يكفينا شره. وجرت في ايامه فتن وحروب بينه وبين سلاطين العجم كانت الغلبة فيها له. وثار في ايامه العيارون والمفسدون، فنهض بقمعهم اتم نهوض. وتوفي المقتفي في سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه الزينبي ابو القاسم علي بن طراد العباسي وزير اخيه المسترشد استوزره حين بويع، لانه هو الذي قام في بيعته واشار علي مسعود به، ومكث مدة في وزارة المقتفي، ثم جرت بينه وبينه وحشة خاف فيها منه، فاستجار بدار السلطان واقام بها مدة معتصما من المقتفي، الي ان روسل الخليفة من جهة السلطان في معناه فاذن في عوده الي داره مكرما، فانصرف الي داره واقام بها علي قدم البطالة واضمحل امره ورق حاله، ولقي شقاء عظيما وضاءقة شديدة، حتي انه مرض فاشتهت نفسه شيءا من المشموم فلم يقدر علي ثمنه، وقد كان انفق اكثر ماله لما كان مستجيرا بدار السلطان علي خواتينه [1] واتباعه وارباب دولته، وكانت مواهبه دارة علي اكثر ارباب الدولة وغيرهم من العلماء والوافدين والطالبين PageV01P297
# ولما مرض مرضته التي مات فيها كتب اليه المقتفي رقعة يستميله فيها ويعده بكل جميل فتمثل الوزير:
# اتت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل
# (طويل) وقال: وصيتي حفظ حرمي واطفالي، فلما توفي قام المقتفي بجميع ما يحتاج اليه اولاده وصغاره، واجري عليهم الجرايات [1] الكثيرة.
### | وزارة نظام الدين ابي نصر المظفر بن محمد ابن جهير البغدادي للمقتفي
# كان له انس بالعلوم وخاصة بالحديث النبوي- صلوات الله علي صاحبه- ولم تطل ايامه، ولم يكن له من السيرة ما يءثر.
### | وزارة مءتمن الدولة ابي القاسم علي ابن صدقة للمقتفي
# بيته بيت مشهور بالوزارة معروف بالرياسة، وكان مءتمن الدولة حسن الصورة والخلق، لكن لا علم عنده بقوانين الوزارة، وكان كثير التعبد والصدقة، استوزره الخليفة المقتفي لامر الله، قالوا: كان هذا مءتمن الدولة الوزير قليل الاشتغال بالعلم وكان ضعيف القراءة في الكتب، وكان قد ادمن في قراءة جزء واحد من اجزاء القران وفي كتاب واحد من كتب الادب، فكان لا يزال الجزء المذكور والكتاب بين يديه يقرا فيهما قراءة جيدة، فخفي علي الناس حاله مدة وزارته فلما مات ظهر ذلك عنه، ولم يكن له من السيرة ما يءثر. PageV01P298
### | وزارة عون الدين ابي المظفر يحيي بن هبيرة للمقتفي
# اول منشءه من قرية تعرف بالدور من اعمال دجيل [1] ، تعرف اليوم بدور الوزير نسبة الي ابن هبيرة، وكان ابوه اكارا [2] بالقرية المذكورة، وكان يحث ولده علي تحصيل الادب وادراك الفواءد، وكان يردده صغيرا الي بغداد ويحضره الي مجالس الصدور وصدور المجالس، وكان هو كما قيل:
# ولها من نفسها طرب ومات ابوه وهو صبي، فتفرد بالاشتغال، وتقلبت به تصاريف الامور، ومرت عليه شداءد، وكابد من الفقر اهوالا، وتنقل في الخدمات، فكان لا ينتقل من خدمة الا الي اكبر منها، وما زال ينتقل من خدمة الي اخري ارفع منها حتي تقلد الوزارة للمقتفي فمكث فيها مدة، ومشاهرته في كل سنة ماءة الف دينار، وكان كريما جوادا سمحا لا يخرج من السنة وفي خزانته منها درهم واحد، وكان المقتفي والمستنجد يقولان: ما وزر لبني العباس كيحيي بن هبيرة في جميع احواله، وكانت له في قمع الدولة السلجوقية يد قوية وحيل مرضية، وكان وقورا حليما متواضعا، لما تولي الوزارة دخل الديوان وعليه الخلع، فراي غلاما من غلمان الديوان واقفا عن بعد فاستدناه وتبسم في وجهه، وامر له بذهب وكسوة، ثم قال: لا اله الا الله اذكر مرة، وقد دخلت هذا الديوان وجلست في بعض المجالس، فجاء هذا الغلام وجذبني بيدي وقال: قم فليس هذا مكانك، وقد رايته الساعة واقفا، واثر الخوف ظاهر عليه، فاحببت ان اءانسه وازيل رعبه، وراي يوما في الديوان جنديا فقال لحاجبه: اعط هذا الجندي عشرين دينارا وكر [3] حنطة، وقل له: لا يدخل الديوان ولا يرينا وجهه، فتغامز الناس وتشوفوا الي معرفة السبب في ذلك وفطن الوزير لذلك، فقال لهم: كان هذا الجندي شحنة في قريتنا، فقتل شخص من اهل PageV01P299
# القرية فجاء هذا الشحنة [1] واخذ جماعة من اهل القرية واخذني معهم مكتوفا في عرض الفرس، وبالغ في اذاي وضربي، ثم اخذ من كل واحد منهم شيءا واطلقهم وبقيت انا معه، فقال لي: اعطني شيءا اخلصك، فقلت: والله ما املك شيءا، فاعاد علي الضرب والاهانة، ثم قال لي: اذهب الي لعنة الله، ثم اطلقني، فانا لا احب ان اري صورة وجهه.
# ومن افكاره اللطيفة، ان الوزراء كانوا قبله يلقبون القابا من جملتها: سيد الوزراء، فتقدم هو الي الكتاب الا يكتبوا هذا اللقب في القابه، وقال انني افتكرت في هذا فرايت الله تعالي قد سمي هارون وزيرا، حتي قال (عز من قاءل) حكاية عن موسي- عليه السلام-: واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري [2] 20: 29- 31 وسمعت عن (النبي عليه السلام) انه قال: «لي وزيران من اهل السماء: جبراءيل ومكياءيل، ووزيران من اهل الارض: ابو بكر وعمر» وقال عليه السلام: «ان الله تعالي اختار لي اصحابا فجعلهم وزراء وانصارا» وحدث عنه بعض مجالسيه قال: كنا يوما عنده فدخل الحاجب وقال:
# يا مولانا بالباب رجل سوادي، يذكر انه فلان بن فلان، ومعه شملة مكورة، وهو يطلب الحضور بين يديك فعرفه الوزير وقال له: ادخله، وقال: فدخل شيخ طويل من اهل السواد عليه ثياب غليظة من القطن وعمامة فوط ملونة، وفي رجله جمجمان [3] فسلم علي الوزير وقال: يا سيدي ام الصغيرات- يعني زوجته- لما علمت اني اجء الي بغداد قالت لي: سلم علي الشيخ يحيي بن هبيرة واستوحش له [4] ، وقد خبزت لك هذا الخبز علي اسمك، فتبسم الوزير وهش به وقال: جزاها الله خيرا وحل تلك الشملة فاذا فيها خبز شعير مشطور بكامخ التوت، فاخذ الوزير منه رغيفين وقال: هذا نصيبي من هذه الهدية، وفرق الباقي علي PageV01P300
# الصدور [1] الحاضرين، وسال الرجل عن حواءجه وحواءج زوجته فقضاها، وقال للحاضرين: هذا كان جاري في قريتي وشريكي في زريع [2] واعرف منه الامانة.
# ومن حيله انه كان ببعض بلاد العجم رجل كلما اقيمت الخطبة يوم الجمعة في الجامع يقوم ويذم الخليفة، ويدعو للسلطان، فاتصل ذلك بالوزير ابن هبيرة، فاحضر شخصا من اهل بغداد وامره ان يسافر الي تلك البلدة، واعطاه عشرة دنانير ذهبا وقارورة [3] فيها خطر [4] ، وقال له: اذا دخلت ذلك البلد، وحضرت يوم الجمعة في الجامع، ورايت الرجل الذي يسب الخليفة فانهض اليه، وانت علي زي التجار وامن علي كلامه، واظهر البكاء عند مسبة الخليفة، وقل: اي والله، فعل الله به وصنع وهل غربني عن عيالي ووطني وافقرني غيره، ثم افعل في الجمعة الثانية كذلك، وقل له: قد حلفت اني املا فمك دنانير، وضع هذه الدنانير حشو فمه واخرج عنه وبادر الي استعمال هذا الخطر علي وجهك ولحيتك، فانه يحدث في الوجه سمرة، وفي شيب للحية سوادا، وغير زيك حتي لا تعرف فتهلك، ففعل الرجل ذلك، وكانت الدنانير مسمومة، فلما راح ذلك الرجل الي بيته ما زال يتقلقل حتي مات من يومه، واستعمل الرجل المنفذ الصبغ، فاخفي نفسه ورجع الي بغداد ومن حيله انه كان يكتب الي ملوك الاطراف ملطفات [5] صغارا في رق خفيف ويشق في جلد ساق الركابي بمقدار ما يدخلها فيه ثم يتركه حتي يلتحم ويسيره الي حيث اراد، ومن قوة جاشه وثباته، انه كان يوما جالسا بالديوان وبين يديه الامراء والصدور والاكابر، فسقطت من السقف حية كبيرة، فوقعت علي كتف الوزير وسرحت من كتفه الي حجره، فنفر كل من كان هناك من ارباب الدولة عن مستقره وانزعجوا عن مراتبهم، والوزير جالس لم يتحرك عن مكانه ولا تغير عن PageV01P301
# دسته [1] ، ما كان وقع عليه شء، ثم امر المماليك بقتلها فقتلت بين يديه.
# وفي الجملة، فكان ابن هبيرة من افاضل الوزراء واعيانهم واجدهم، له في تدبير الدولة وضبط المملكة اليد الطولي، وله في العلوم والتصانيف التبريز [2] علي اهل عصره وله اشعار كثيرة، فمنها:
# يقين الفتي يزري [3] بحالة حرصه ... فقوة ذا عن ضعف ذا تتحصل
# اذا قل مال المرء قل صديقه ... وقبح منه كل ما كان يجمل
# (طويل) وفي اخر ايامه عرض له تزايد البلغم فمات وهو ساجد، وذلك في سنة ستين وخمسماءة.
# انقضت ايام المقتفي لامر الله ووزراءه.
### | ثم ملك بعده المستنجد بالله المظفر يوسف
# بويع عقب موت ابيه في سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
# كان المستنجد شهما عارفا بالامور، لما ولي الخلافة ازال المكوس والمظالم، الا انه فعل قبيحة: حل المقاطعات واعادها الي الخراج، فشق ذلك علي العلويين بالكوفة والمشاهد مشقة عظيمة، ونسبوا هذا الفعل الي ابن هبيرة ولعنوه بالمشاهد.
# وفي ايامه ابتدا فتح مصر وضعفت دولة الفاطميين بها، وفي ايام ولده المستضء تكامل فتحها علي يد صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# ومات المستنجد مخنوقا في الحمام، وخنقه اكابر دولته عقيب مرضة صعبة كانت قد عرضت له لانهم خافوه علي انفسهم، وذلك في سنة ست وستين وخمسماءة. PageV01P302
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة اقر ابن هبيرة وزير ابيه علي وزارته، وزاد في رفع منزلته، وقد مضي من سيرة ابن هبيرة ما يغني عن الاعادة.
### | وزارة ولده محمد بن يحيي بن هبيرة
# لقبه عز الدين، ناب عن الوزارة بعد وفاة والده، وكان فاضلا رءيسا عبقا بالسيادة، شاعرا رشيق المعاني، خبيرا بالادب والحديث النبوي، وحبس بعد موت ابيه ولم يعلم خبره بعد الحبس، وروي عنه هذان البيتان، انهما له.
# كم منحت الاحداث صبرا جميلا ... ولكم خلت صابها سلسبيلا
# ولكم قلت للذي ظل يلحاني ... علي الوجد والاسي سل سبيلا
# (خفيف)
### | وزارة شرف الدين ابي جعفر محمد بن ابي الفتح بن البلدي للمستنجد بالله
# كان قبل الوزارة ناظرا بواسط، فابان في مدة ولايته عليها عن قوة وجلادة وارتفاعات نامية وحلوم دارة، فعظمت منزلته عند المستنجد، وكوتب عن الخليفة الي واسط بما يقضي ان يكون وزيره، وتاكد الحال في ذلك ، فحكم حكم الوزراء وهو بواسط، ووقع وكاتب ملوك الاطراف وهو بواسط، ثم اصعد الي بغداد فخرج الموكب لتلقيه، وفيه جميع اعيان الدولة، وكان عضد الدين ابو الفرج محمد بن رءيس الرءساء استاذ الدار بينه وبين ابن البلدي كدر، فكره عضد الدين الخروج الي تلقيه، وقد كان الخليفة تقدم اليه بالخروج، فبذل خمسة الاف دينار علي ان يعفي من الخروج اليه، فقال الخليفة: ان عجلها نقدا اعفيته من الخروج، فوزنت في الحال وحملت، فلما صارت في الخزن تقدم الخليفة اليه بالخروج لتلقي الوزير، وقيل له: هذا المال جناية عن كونك تكره ما نءثر، وتراجع في التقدمات الشريفة، فذهب المال منه وخرج عابرا الي الجانب الغربي صحبة الموكب، ومضي الناس
# PageV01P303
# كلهم الي صرصر فتلقوه هناك، فلما وقعت عين عضد الدين استاذ الدار علي الوزير اراد عضد الدين ان يترجل، فصاح به الوزير: والله لءن ترجلت ترجلت انا ايضا، فتقدمه [1] ، ثم اعتنقا علي ظهور الدواب، وسار بين يديه ووصل الوزير الي محاذاة التاج [2] ، وعبر في سفينة وحضر بين يدي الخليفة فشافهه بالوزارة، وخلعت عليه خلع الوزارة، واكد عليه النهوض بالمهام الديوانية فنهض باعباء الوزارة، وما زال امره علي السداد الي ان جري للمستنجد ما جري، من تغلب عضد الدين استاذ الدار واكابر الامراء عليه وادخاله الحمام وهو مريض حتي مات من الحرارة، ثم ان عضد الدين استاذ الدار اخرج ولده المستضء وبايعه، وشرط عليه شروطا واحلفه عليها ايمانا مءكدة، منها ان يكون هو وزيرا، وان يكون ولده استاذ الدار، وفلان امير العسكر، وفلان كذا وكذا، فالتزم المستضء لهم بذلك وحلف ايمانا غليظة، ثم بويع المستضء في باطن الدار البيعة الخاصة، واستدعي الوزير ابن البلدي ليبايع فلما حضر الدار عدل به الي مكان وضربت عنقه، واخرج فرمي علي مزبلة بباب المراتب، ثم سحب والقي في دجلة، وكان حسن الطريقة مشكور الاخلاق.
# انقضت ايام المستنجد ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ولده المستضء ابو محمد الحسن بن المستنجد بالله
# بويع في سنة ست وستين وخمسماءة، ولم يكن بسيرته باس، وفي ايامه وردت البشاءر الي بغداد بفتح مصر وانقراض الدولة الفاطمية. PageV01P304
# ولما جلس علي سرير الخلافة تقدم بقتل ابن البلدي وزير ابيه، وتوفي في سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اول وزراءه عضد الدين ابو الفرج محمد بن ابي الفتوح عبد الله بن رءيس الرءساء الذي كان قبل ذلك استاذ الدار.
# كان عضد الدين من افاضل الناس واعيانهم، وكان استاذ الدار في ايام المستنجد فلما جري للمستنجد ما جري استولي عضد الدين، ونهض في اخراج المستضء من الحبس ومبايعته واحلافه فاستوزره المستضء، ونهض عضد الدين باعباء الوزارة نهوضا مرضيا وفرق في يوم جلوسه في دست الوزارة ذهبا كثيرا وحنطة علي المقيمين بالمشاهد والجوامع والمدارس والربط، وتلطف بالامور تلطفا لم يكن في حساب الناس وبيته مشهور بالرياسة، يعرفون ببيت الرفيل وكان ابن التعاويذي [1] الشاعر البغدادي شاعرهم ومنقطعا اليهم وانفق جل عمره معهم، ولهم يخاطب بقوله:
# قضيت شطر العمر في مدحكم ... ظنا بكم انكم اهله
# وعدت افنيه هجاء لكم ... فضاع فيكم عمري كله
# (سريع) وله فيهم مداءح كثيرة فمن جملتها:
# وما زلت في ال الرفيل بمعزل ... عن الجور مبذولا لي الامن والخصب
# فان اقترف ذنبا بمدح سواهم ... فان خماص [2] الطير يقنصها الحب PageV01P305
# وان عاد لي عطف الوزير محمد ... فقد اكثب [1] الناءي ولان لي الصعب
# وزير اذا اعتل الزمان فرايه ... هناء [2] به تطلي خلاءقه الجرب
# (طويل) وما زال امر عضد الدين يجري علي السداد حتي عزله المستضء وقبض عليه وصورة عزله: كان يوما جالسا في الدست فهجم عليه خادم من خدم الخليفة فقال له: قد استغني عنك، ثم اطبق دواته ودخل الاتراك والجند الي دوره فنهبوا ما بها ودخل العوام ايضا، وكسرت الصناديق الابنوس [3] والعاج بالدبابيس [4] واخذ جميع ما كان بها، فخرج عضد الدين وهو يتشاهد ويقول للاتراك: اما تستحيون مني؟ اما دخلتم داري؟ اما اكلتم زادي؟ فلم ينفعه ذلك، فلم يمض الا ساعة واحدة حتي صارت داره بلاقع [5] ، ثم حمل الي الحريم ووكل به هناك مدة ثم اعاده المستضء الي الوزارة وحكمه وبسطه، فصفت له الدنيا وعظم شانه وكثرت خيراته وهباته واحبه الناس، وكان سخيا وهوبا شريف النفس، قيل انه ما اشتري لداره قط سكرا باقل من الف دينار.
# حدث عنه بعض مماليكه قال: احتاج مرة الي الف دينار، فانفت نفسه ان يقترضها من اولاده او من غيرهم، وكان يانس بي فقال: يا ولدي، قد احتجت الي الف دينار اعيدها عليك بعد ايام، فقلت: السمع والطاعة يا مولاي، ثم مضيت واحضرت له خمسة الاف دينار، وقلت: يا مولاي، هذه والله اكتسبتها منك فخذ منها ما شءت، فاطرق ساعة ثم قال: والله لا اخذت منها حبة واحدة، خذها وانصرف، ثم انشد:
# والصاحب المتبوع يقبح ان يري ... متتبعا ما في يدي اتباعه PageV01P306
# ولم يزل امره في الوزارة الثانية جاريا علي السداد حتي كان اخر مدته، فطلب من الخليفة الاذن له في الحج فاذن له، فتجهز تجهزا لم ير مثله، ثم عبر الي الجانب الغربي من مدينة السلام ليتوجه الي الحلة والكوفة، ومنها الي مكة، وبين يديه جميع ارباب الدولة، فلقيه رجل عند محلة هناك تعرف بقطفتا، فقال:
# يا مولانا مظلوم مظلوم وناوله قصة، فتناولها الوزير منه، فوثب عليه وثبة عالية وضربه بسكين في ترقوته [1] ووثب عليه اخر من الجانب الاخر فضربه في خاصرته، ووثب اخر وبيده سكين مسلولة فلم يصل اليه، وتكاثرت الناس علي الثلاثة فقتلوهم، ثم مات الوزير وصلي عليه ودفن في تربتهم، وقيل: ان الثلاثة الذين قتلوه كانوا من الباطنية من جبل السماق.
# وحكي بعض اهل قطفتا قال: دخلت قبل قتل الوزير بساعتين الي مسجد هناك فرايت به ثلاثة رجال وقد قدموا واحدا منهم الي المحراب واناموه ثم صلي الرجلان الاخران عليه صلاة الميت، ثم قام ونام اخر وصلي الاخران عليه، حتي صلي كل واحد منهم علي الاخر، وانا اراهم وهم لا يرونني فعجبت مما فعلوا، ثم لما قتل الوزير وقتل الثلاثة، تاملت وجوههم فاذا هم هم.
### | وزارة ظهير الدين ابي بكر منصور بن ابي القاسم نصر بن العطار
# كان تاجرا في ابتداء امره، ثم مازج المتصرفين ونفق علي المستضء فاستوزره وكان ثقيل الوطاة علي الرعية، وكانت العامة تبغضه، فبقي الي ان مات المستضء وولي الناصر، وهو اخر وزراء المستضء.
# انقضت ايام المستضء ووزراءه. PageV01P307
### | ثم ملك بعده ابنه الامام الناصر لدين الله ابو العباس احمد بن المستضء بامر الله
# بويع بالخلافة في سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
# كان الناصر من افاضل الخلفاء واعيانهم، بصيرا بالامور مجربا ساءسا، مهيبا مقداما، عارفا شجاعا، متايدا حاد الخاطر والنادرة، متوقد الذكاء والفطنة، بليغا غير مدافع عن فضيلة علم، ولا نادرة فهم، يفاوض العلماء مفاوضة خبير، ويمارس الامور السلطانية ممارسة بصير، وكان يري راي الامامية [1] ، طالت مدته، وصفا له الملك واحب مباشرة احوال الرعية بنفسه، حتي كان يتمشي في الليل في دروب بغداد ليعرف اخبار الرعية وما يدور بينهم، وكان كل احد من ارباب المناصب والرعايا يخافه ويحاذره بحيث كانه يطلع عليه في داره، وكثرت جواسيسه واصحاب اخباره عند السلاطين وفي اطراف البلاد، وله في مثل هذه قصص غريبة، وصنف كتبا، وسمع الحديث النبوي- صلوات الله علي صاحبه- واسمعه، ولبس لباس الفتوة والبسه وتفتي له خلق كثيرون من شرق الارض وغربها ورمي بالبندق [2] ورمي له ناس كثيرون، وكان باقعة زمانه ورجل عصره في ايامه انقرضت دولة ال سلجوق بالكلية وكان للناصر من المبار والوقوف ما يفوت الحصر وبني من دور الضيافات والمساجد والربط [3] ما يتجاوز حد الكثرة، وكان مع ذلك يبخل، وكان وقته مصروفا الي تدبير امور المملكة والي التولية والعزل والمصادرة وتحصيل الامور، يقال عنه: انه ملا بركة من الذهب فراها يوما وقد بقي يعوزها حتي تملا وتفيض شء يسير، فقال: تري اعيش حتي املاها، فمات قبل ذلك، ويقال ان المستنصر شاهد هذه البركة فقال: تري اعيش حتي افنيها! وكذلك فعل، مات الناصر في سنة اثنتين وعشرين وستماءة. PageV01P308
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع الناصر بالخلافة اقر ابن العطار وزير ابيه علي قاعدته اياما يسيرة [1] ثم نكبه وقبض عليه وحبسه في باطن دار الخلافة، ثم اخرج بعد ايام ميتا، فسلم الي اخته لتجهزه وتدفنه، فغسلته واخرجته في تابوت علي راس حمال لتدفنه، فغمز به بعض الناس فرجموه، فرمي الحمال بالتابوت وهرب، فاخذه العوام واخرجوه من التابوت ومثلوا به، وشدوا في رجله حبلا وسحبوه، ووضعوا في يده خشبة، ونادوا به: يا مولانا ظهير الدين، وقع لنا!.
# ومن طريف ما وقع في ذلك: ان بعض الاتراك عمر حماما وجعل مجراته تجوز علي دار بعض الجيران، فتاذي الجار بتلك المجراة، فشكا ذلك الي الوزير فزبره [2] ولم ياخذ بيده وقال له: ان لم تسكت والا جعلت راسك في المجراة، فيقال: ان ابن العطار لما سحبه العوام ومثلوا به اجتازوا به علي باب الحمام المذكور، فاتفق انه وقع في المجراة فسحبوه فيها خطوات، فتعجب الناس من ذلك
### | وزارة جلال الدين ابي المظفر عبيد الله
# كان في ابتداء امره احد الشهود المعدلين، ثم تقلبت به الاحوال حتي بلغ الوزارة وارسله الناصر صحبة عسكر كثيف الي محاربة السلطان طغرل بن ارسلان بن طغرل السلجوقي، فالتقيا، فكانت الغلبة لعسكر السلطان، وانهزم عسكر الخليفة وثبت الوزير فاسر، ومكث مدة في الاسر، ثم اطلق فوصل الي بغداد متخفيا، ولم تطل مدته بعد ذلك.
### | وزارة معز الدين سعيد بن علي بن جديدة الانصاري
# كان رجلا فاضلا متصونا، موسرا كثير المال، روي ان نقيب البصرة ابا جعفر محمد بن ابي طالب الشاعر، اصعد [3] الي بغداد متظلما الي هذا الوزير من PageV01P309
# ناظر البصرة وانشده قصيدة من جملتها:
# وقباءل الانصار غير قليلة ... لكن بنو عم هم الاخيار
# منهم ابو ايوب [1] حل محمد ... في داره واختاره المختار [2]
# انا منه في النسب الصريح وانت من ... ذاك القبيل فلي بذاك جوار
# ولقد نزلت عليك مثل نزوله ... في دار جدك والنزيل يجار
# فعلام اظلم والنبي محمد ... انمي [3] اليه وقومك الانصار
# (كامل) قالوا فلما سمعها الوزير رق له وبكي، وخلع عليه [4] وقضي حواءجه وانصفه من ناظر البصرة وعزله، ومات الوزير المذكور معزولا في سنة ست عشرة وستماءة.
### | وزارة مءيد الدين ابي المظفر محمد ابن احمد بن القصاب
# هو اعجمي الاصل، كان ابوه يبيع اللحم عن راس درب البصريين ببغداد ونشا هو مشتغلا بالعلوم والاداب، وبرع في علوم المتصرفين، كالحساب ومعرفة الكروث والمساحات والمقاسات، ثم تبصر باسباب الوزارة، وكانت نفسه قوية وهمته عالية قاد العساكر وفتح الفتوح، وجمع بين رياستي السيف والقلم، ومضي الي بلاد خوزستان وفتحها وقرر امورها وقواعدها، ثم مضي الي بلاد العجم وصحبته العساكر فملك اكثرها، ثم ادركه اجله فمات هناك. PageV01P310
### | وزارة السيد نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي الرازي للناصر
# هو مازندراني [1] المولد والاصل، رازي [2] المنشا، بغدادي التدير والوفاة كان من كفاة الرجال وفضلاءهم واعيانهم وذوي الميزة منهم، اشتغل بالاداب في صباه فحصل منها طرفا صالحا، ثم تبصر بامور الدواوين ففاق فيها.
# كان في ابتداء امره ينوب عن النقيب عز الدين المرتضي القمي نقيب بلاد العجم كلها، ومنه استفاد قوانين الرءاسة، وكان عز الدين النقيب من اماجد العالم وعظماء السادات، فلما قتل النقيب عز الدين- قتله علاء الدين خوارزم شاه- هرب ولده النقيب شرف الدين محمد وقصد مدينة السلام مستجيرا بالخليفة الناصر، وصحبته ناءبة نصير الدين بن المهدي، وكان من عقلاء الرجال، فاختبره الناصر فراه عاقلا لبيبا سديدا فصار يستشير به سرا فيما يتعلق بملوك الاطراف، فوجد عنده خبرة تامة باحوال سلاطين العجم، ومعرفة بامورهم وقواعدهم واخلاق كل واحد منهم، فكان الناصر كلما استشار به في شء من ذلك يجده مصيبا عين الصواب فاستخلصه لنفسه ورتبه اولا نقيب الطالبيين، ثم فوض اليه امور الوزارة فمكث فيها مدة تجري اموره علي اتم سداد وكان كريما وصولا عالي الهمة شريف النفس، حدث عنه انه كان يوما جالسا في دست الوزارة وفي يده قطعة عود كبيرة فراي الوزير بعض الصدور الحاضرين وهو يلح بالنظر اليها، فقال له: تعجبك هذه؟ فدعا له، فوهبه اياها، وقام الرجل ليخرج فلما بعد عن مجلس الوزير استدعاه بسرعة، وقال له: تريد ان تفضحنا وتصدق المثل فينا (بخره عريان) ثم امر فخلع عليه، ودفع اليه تخت ثياب [3] ، وقال له: تبخر في هذه الثياب ومدحه الابهري الشاعر الاعجمي بقصيدة مشهورة في العجم من جملة مدحها: PageV01P311
# وزير مشرق ومغرب نصير ملت ودين ... كه باد رايت عاليش تا ابد منصور
# صرير كلك تو در كشف مشكلات امور ... كه هم چونغمة داود در اداء زبور [1]
# (بسيط) وارسلها الابهري صحبة بعض التجار مع بعض القفول، وقال للتاجر اوصلها الي الوزير، وان قدرت الا تعلمه من قاءلها فافعل، فلما عرضت القصيدة علي الوزير استحسنها وطلب التاجر ودفع اليه الف دينار ذهبا، وقال، هذه تسلمها الي الابهري ولا تعلمه ممن هي!!.
# وقبض الناصر عليه كارها لامور اقتضت ذلك، وكان القبض عليه في سنة اربع وستماءة، ونقل الي دار في دار الخلافة، فاقام بها تحت الاستظهار علي حالة الاكرام والمراعاة، الي ان مات تحت الاستظهار في سنة سبع عشرة وستماءة.
### | وزارة مءيد الدين محمد بن عبد الكريم برز [2] القمي للناصر
# هو قمي الاصل والمولد، بغدادي المنشا والوفاة، ينتسب الي المقداد بن الاسود الكندي، كان رحمه الله بصيرا بامور الملك، خبيرا بادوات الرءاسة، عالما بالقوانين عارفا باصطلاح الدواوين، خبيرا بالحساب، ريان من فنون الادب، حافظا لمحاسن الاشعار، راويا لطراءف الاخبار، وكان جلدا علي ممارسة الامور الديوانية ملازما لها من الغدوة الي العشية، وكان في ابتداء امره قد تعلق بخدمة سلاطين العجم، وكان يلوذ ببعض وزراء العجم باصفهان في حال صباه ولم يبلغ العشرين من عمره، وكان ذلك الوزير قد ضجر من الكتاب الذين بين يديه، ونسبهم الي انهم يخافون تقدماته، فابعدهم عنه واستكتب القمي ظنا منه انه لمجرد حداثة سنه لا يقدم علي مخالفة ما يشير به فمكث القمي يكتب بين يديه مدة، ففي PageV01P312
# بعض الايام احضرت بين يدي الوزير جملة من الثياب النسيج، بعضها صحيح وبعضها مقطوع، فاحضر القمي بين يديه ليثبت عددها ويحملها الي الخزانة، وكان الوزير يورد عليه كذا وكذا ثوبا صحاحا فيكتب القمي كذا وكذا ثوبا، وما يكتب لفظة «صحاحا» ، فقال له الوزير: لم لا تكتب كما اقول لك؟ فقال: يا مولانا لا حاجة الي ذكر الصحاح، فاني اذا وصلت الي ذكر ثوب مقطوع ذكرت تحته انه مقطوع، فتخصيص المقطوع بالذكر يدل علي ان ما لم يوصف بالقطع صحيح فقال الوزير: لا بل اكتب كما اقول لك فراجعه القمي، فحرد [1] الوزير لذلك، وارتفع صوته والتفت الي الحاضرين وقال: انا عزلت الكتاب الكبار الذين كانوا عندي لاجل مخالفتهم ولجاجهم فيما اقوله واستكتبت هذا الصبي ظنا مني انه لحداثة سنه لا يكون عنده من التجرء والمخالفة ما عندهم، فاذا هو اشد مخالفة من اولءك، فخرج بعض خدام السلطان من بين يديه- وكان جالسا قريبا من مجلس الوزير- وسال عن كثرة الصياح وحرد الوزير، فعرف الخادم صورة ما جري بين الوزير والقمي فدخل وحكي للسلطان ما قيل، فقال له: اخرج وقل للوزير الحق ما اعمده [2] الصبي الكاتب، وصار الخادم يستشيره ويسكن اليه ويانس به، فاتفق ان السلطان عين علي هذا الخادم وعلي رجل اخر ليتوجها في رسالة الي ديوان الخليفة، فالتمس الخادم ان يكون القمي صحبته، فتوجهوا الي بغداد وحضر الخادم ورفيقه عند الوزير ابن القصاب فشافهاه بالرسالة وسمعا الجواب، وكان جوابا غير مطابق للرسالة ولكنه كان نوعا من المغالطة، فقنع الخادم ورفيقه بذلك الجواب، وما تنبها علي فساده، وخرجا فرجع القمي ووقف بين يدي الوزير وحادثة سرا وقال له: يا مولانا الجواب غير مطابق لما انهاه المماليك، فقال له الوزير:
# صدقت ولكن دعهم علي غباوتهم ولا تفطنهم الي ذلك، فقال السمع والطاعة، ثم ان ابن القصاب كتب الي الخليفة يقول له: انه قد وصل الي صحبة خادم السلطان فلان PageV01P313
# شاب قمي قد جري من تنبهه كيت وكيت، ومثل هذا يجب ان يصطنع ويحسن اليه ويستخدم، فكتب الخليفة يامره بالا يمكنه من التوجه معهم، فعمل له حجة وقطع عنهم، فتوجهوا واقام القمي ببغداد، فعين عليه في كتابة الانشاء، فمكث علي ذلك مدة، ثم تولي الوزارة وتمكن في الدولة تمكنا لم يتمكن مثله احد من امثاله، وكان اوحد زمانه في كل شء حسن، كثير البر والخير والصدقات.
# حدث عنه مملوكه بدر الدين اياز قال: طلب ليلة من الليالي حلاوة النبات فعمل في الحال منها صحون كثيرة، واحضرت بين يديه في ذلك الليل فقال لي:
# يا اياز تقدر تدخر هذه الحلاوة لي موفرة الي يوم القيامة؟ فقلت: يا مولانا وكيف يكون ذلك؟ وهل يمكن هذا؟ قال: نعم، تمضي في هذه الساعة الي مشهد موسي والجواد- عليهما السلام- وتضع هذه الاصحن قدام ايتام العلويين، فانها تدخر لي موفرة الي يوم القيامة، قال اياز: فقلت: السمع والطاعة، ومضيت- وكان نصف الليل- الي المشهد وفتحت الابواب وانبهت الصبيان الايتام ووضعت الاصحن بين يديهم ورجعت.
# وما زال القمي علي سداد من امره، تولي الوزارة للناصر، ثم للظاهر ثم للمستنصر حتي قبض عليه المستنصر وحبسه في باطن دار الخلافة مدة فمرض واخرج مريضا فمات- رحمه الله- في سنة تسع وعشرين وستماءة.
# انقضت ايام الناصر لدين الله ووزراءه.
# PageV01P314
### | ثم ملك بعده ولده ابو نصر محمد الظاهر بامر الله ابن الناصر لدين الله
# بويع في سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
# لم تطل ايامه، ولم يجر فيها ما يسطر، سوي احتراق القبة الشريفة بمشهد موسي والجواد- عليهما السلام- فشرع الظاهر في عمارتها، فمات ولم تفرغ فتممها المستنصر.
# وايضا فان الظاهر هو الذي عمل هذا الجسر الموجود الان في بغداد، ولما فرغ عمل الشعراء فيه المداءح ووصفوا الجسر فيها، فممن نظم في ذلك شعرا، موفق الدين القاسم بن ابي الحديد كاتب الانشاء، وهو قوله:
# امام يحرم ذل السءال ... ويعمل بالكرم الواجب
# اقام طريقا علي دجلة ... لذي القصد منه وللذاهب
# فعارض جسرا علي جانب ... بجسر جديد علي جانب
# كسطرين في كاغذ ابيض ... اجادهما قلم الكاتب
# كمخنقتي [1] عنبر [2] ضمتا ... بياض التراءب من كاعب
# كصفين من ابل اصبحا ... وقوفا علي جدد [3] لاحب [4]
# (متقارب) ومات الظاهر في سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# اقر القمي علي وزارته ولم يستوزر غيره. PageV01P315
### | ثم ملك بعده ولده ابو جعفر المنصور المستنصر بالله
# بويع بالخلافة في سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
# كان المستنصر شهما جوادا يباري الريح كرما وجودا، وكانت هباته وعطاياه اشهر من ان يدل عليه واعظم من ان تحصي، ولو قيل: انه لم يكن في خلفاء بني العباس مثله لصدق القاءل. وله الاثار الجليلة: منها- وهي اعظمها- المستنصرية وهي اعظم من ان توصف، وشهرتها تغني عن وصفها ومنها: خان حربي وقنطرتها وخان نهر سابس باعمال واسط، وخان الخرنيني، وغير ذلك من المساجد والربط ودور الضيافات، وكان المستنصر يقول: اني اخاف ان الله لا يثيبني علي ما اهبه واعطيه لان الله تعالي يقول: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون 3: 92 [1] وانا والله لا فرق عندي بين التراب والذهب.
# كانت ايامه طيبة والدنيا في زمانه ساكنة، والخيرات دارة [2] والاعمال عامرة وفي ايامه فتحت اربل، ارسل المستنصر اليها اقبالا الشرابي وصحبته عارض الجيوش، وذلك عند وفاة صاحبها مظفر الدين بن زين الدين علي كوجك.
# ومات المستنصر في سنة اربعين وستماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة اقر القمي وزير ابيه وجده علي وزارته سنوات، ثم قبض عليه وجري له ما تقدم من شرحه.
### | وزارة نصير الدين ابي الازهر احمد ابن محمد بن الناقد
# ثم استوزر المستنصر بعد القمي ابا الازهر احمد بن الناقد، كان في ابتداء امره وكيلا، فمكث مدة في الوكالة ثم منها الي الوزارة، فنهض باعباءها نهوضا حسنا وقام بضبط المملكة قياما مرضيا، وكان عظيم الامانة قوي السياسة شديد الهيبة علي المتصرفين حاسما لمواد الاطماع والفساد، قيل: انه هجي ببيتين فلما PageV01P316
# سمعهما استحسنهما وهما:
# وزيرنا زاهد والناس قد زهدوا ... فيه فكل عن اللذات منكمش
# ايامه مثل شهر الصوم خالية ... من المعاصي وفيها الجوع والعطش
# (بسيط) وما زالت السعادة تخدمه الي اخر عمره، فمن جملة سعادته- وهو من الاتفاقات العجيبة- ما حدث عنه، وهو انه قبل الوزارة عمل في بعض الاعياد سنبوسجا كثيرا، واحب ان يداعب بعض اصحابه، فامر ان يحشي سبعون سنبوسجة بحب قطن ونخالة وتجعل مفردة، وعمل سنبوسجا كثيرا كجاري العادة، وركب الي دار الخليفة فطلب منه عمل شء من السنبوسج، فذكر ان عنده شيءا مفروغا منه، وامر خادما له باحضار ما عنده من السنبوسج، فمضي الخادم عن غير معرفة بذلك المحشو بحب القطن ومزج الجميع ووضعه في الاطباق ليحمله الي دار الخليفة، فجاء الجواري والخدم وقالوا: اعطونا حصتنا من هذا، فاخذوا منه ماءة سنبوسجة، وحمل الخادم الاطباق بما فيها الي دار الخليفة، فلما حمل السنبوسج وصار بدار الخليفة ورجع ابن الناقد الي داره سال عن السنبوسج المحشو بحب القطن، فقالوا له: ما عرفنا بشء من ذلك، وفلان الخادم جاء ومزج الجميع واخذه ومضي، فلم يشك انه هالك وكادت تسقط قوته خوفا وخجلا، فقال: اما تخلف منه شء قط؟ قالوا: قد اقتطع الجواري والخدم منه حدود ماءة سنبوسجة، فقال: احضروها فاحضرت وفتحت بين يديه، فوجد السبعين سنبوسجة المحشوة بحب القطن قد حصلت بايدي الجواري والخدم في جملة ما اخذوه لانفسهم، لم تشذ منهم واحدة الي دار الخليفة، ومات نصير الدين في سنة اثنتين واربعين وستماءة في خلافة المستعصم.
# انقضت ايام المستنصر ووزراءه.
### | ثم ملك بعده ولده ابو احمد عبد الله المستعصم بالله
# بويع له بالخلافة في سنة اربعين وستماءة، وهو اخر الخلفاء.
# كان المستعصم رجلا خيرا متدينا لين الجانب سهل العريكة عفيف اللسان حمل كتاب الله تعالي، وكتب خطا مليحا وكان سهل الاخلاق، وكان خفيف الوطاة الا انه كان مستضعف الراي ضعيف البطش، قليل الخبرة بامور المملكة مطموعا
# PageV01P317
# فيه، غير مهيب في النفوس، ولا مطلع علي حقاءق الامور، وكان زمانه ينقضي اكثره بسماع الاغاني والتفرج علي المساخرة، وفي بعض الاوقات يجلس بخزانة الكتب جلوسا ليس فيه كبير فاءدة، وكان اصحابه مستولين عليه، وكلهم جهال من اراذل العوام، الا وزيره مءيد الدين محمد بن العلقمي فانه كان من اعيان الناس وعقلاء الرجال، وكان مكفوف اليد مردود القول، يترقب العزل والقبض صباح مساء.
# وكانت عادة الخلفاء اكثرهم ان يحبسوا اولادهم واقاربهم- وبذلك جرت سنتهم الي اخر ايام المستنصر- فلما ولي المستعصم اطلق اولاده الثلاثة ولم يحبسهم وهم: الامير الكبير ابو العباس احمد، والعامة تسميه ابا بكر، وليس بصحيح، وانما سموه بذلك، لانه لما نهب الكرخ نسب الامر في ذلك اليه وقيل انه هو الذي اشار بذلك والامير الاوسط وهو ابو الفضاءل عبد الرحمن كان شهما، خرج الي بين يدي السلطان هولاكو، ووقع كلامه بموضع الاستحسان في الحضرة السلطانية، والامير الاصغر ابو المناقب.
# حدثني صفي الدين عبد المءمن بن فاخر الارموي- وكان قد صار في اخر ايام المستعصم مقربا عنده ومن خواصه، وكان قد استجد في اخر ايامه خزانة كتب ونقل اليها من نفاءس الكتب وسلم مفاتيحها الي عبد المءمن، فصار عبد المءمن يجلس بباب الخزانة ينسخ له ما يريد، واذا خطر للخليفة الجلوس في خزانة الكتب جاء اليها وعدل عن الخزانة الاولي التي كانت مسلمة الي الشيخ صدر الدين علي ابن النيار، قال (اعني عبد المءمن) : كنت مرة جالسا في حجرة صغيرة وانا انسخ وهناك مرتبة برسم الخليفة اذا جاء الي هناك جلس عليها، وقد بسطت عليها ملحفة لترد عنها الغبار، فجاء خويدم صغير ونام قريبا من المرتبة المذكورة واستغرق في النوم، فتقلب حتي تلفف في تلك الملحفة المبسوطة علي المرتبة ثم تقلب حتي صارت رجلاه علي المسند، قال: وانا مشغول بالنسخ فاحسست بوطء في الدهليز، فنظرت فاذا هو الخليفة وهو يستدعيني بالاشارة ويخفف وطاه، فقمت اليه منزعجا وقبلت الارض، فقال لي: هذا الخويدم الذي قد نام حتي تلفف في هذه الملحفة وصارت رجلاه علي المسند متي هجمت عليه حتي يستيقظ ويعلم اني شاهدته علي هذه الحال فتنفطر مرارته من الخوف، فايقظه انت برفق فاني ساخرج
# PageV01P318
# الي البستان، ثم اعود، قال: وخرج الخليفة فدخلت الي الخويدم وايقظته فانتبه، ثم اصلحنا المرتبة، ثم دخل الخليفة.
# وحدثني بعض اهل بغداد قال: حدثت ان الشيخ صدر الدين بن التيار شيخ الخليفة قال: دخلت مرة الي خزانة الكتب علي عادتي وفي كمي منديل فيه رقاع كثيرة لجماعة من ارباب الحواءج، فطرحت المنديل وفيه الرقاع في موضعي، ثم قمت لبعض شاني، فلما عدت الي الخزانة بعد ساعة حللت الرقاع من المنديل حتي اتاملها واقدم منها المهم، فرايتها جميعها وعليها توقيع الخليفة بالاجابة الي جميع ما فيها، فعلمت ان الخليفة قد جاء الي الخزانة عند قيامي فراي المنديل وفيه الرقاع ففتحها ووقع علي جميعها والمستعصم هو اخر خلفاء الدولة العباسية ببغداد. ولم يجر في ايام المستعصم شء يءثر سوي نهب الكرخ، وبءس الاثر ذلك!.
# وفي اخر ايامه قويت، الاراجيف [1] بوصول عسكر المغول صحبة السلطان هولاكو فلم يحرك ذلك منه عزما، ولا نبه منه همة، ولا احدث عنده هما، وكان كلما سمع عن السلطان من الاحتياط والاستعداد شء ظهر من الخليفة نقيضه من التفرط والاهمال، ولم يكن يتصور حقيقة الحال في ذلك، ولا يعرف هذه الدولة- يسر الله احسانها واعلي شانها- حق المعرفة. وكان وزيره مءيد الدين بن العلقمي يعرف حقيقة الحال في ذلك، ويكاتبه بالتحذير والتنبيه، ويشير عليه بالتيقظ والاحتياط والاستعداد وهو لا يزداد الا غفولا. وكان خواصه يوهمونه انه ليس في هذا كبير خطر ولا هناك محذور، وان الوزير انما يعظم هذا لينفق سوقه ولتبرز اليه الاموال ليجند بها العساكر فيقتطع منها لنفسه.
# وما زالت غفلة الخليفة تنمي [2] ويقظة الجانب الاخر تتضاعف، حتي وصل العسكر السلطاني الي همذان واقام بها مديدة، ثم تواترت الرسل السلطانية الي الديوان المستعصمي، فوقع التعيين من ديوان الخليفة علي ولد استاذ الدار، وهو شرف الدين عبد الله بن الجوزي، فبعث رسولا الي خدمة الدركاه [3] السلطانية بهمذان، فلما وصل وسمع جوابه علم انه جواب مغالطة ومدافعة، فحينءذ PageV01P319
# وقع الشروع في قصد بغداد وبث العساكر اليها، فتوجه عسكر كثيف من المغول، والمقدم عليهم باجو، الي تكريت ليعبروا من هناك الي الجانب الغربي ويقصدوا بغداد من غربها، ويقصدها العسكر السلطاني من شرقيها، فلما عبر عسكر باجو من تكريت، وانحدر الي اعمال بغداد اجفل الناس من دجيل والاسحاقي ونهر ملك ونهر عيسي، ودخلوا الي المدينة بنساءهم واولادهم، حتي كان الرجل او المراة يقذف بنفسه في الماء، وكان الملاح اذا عبر احد في سفينة من جانب الي جانب ياخذ اجرته سوارا من ذهب او طرازا من زركش او عدة من الدنانير. فلما وصل العسكر السلطاني الي دجيل- وهو يزيد علي ثلاثين الف فارس- خرج اليه عسكر الخليفة صحبة مقدم الجيوش مجاهد الدين ايبك الدويدار وكان عسكره في غاية القلة، فالتقوا بالجانب الغربي من بغداد قريبا من البلد، فكانت الغلبة في اول الامر لعسكر الخليفة، ثم كانت الكرة للعسكر السلطاني فابادوهم قتلا واسرا، واعانهم علي ذلك نهر فتحوه في طول الليل، فكثرت الوحول في طريق المنهزمين فلم ينج منهم الا من رمي نفسه في الماء او من دخل البرية ومضي علي وجه الشام ونجا الدويدار في جمعية من عسكره ووصل الي بغداد، وساق باجو حتي دخل البلد من جانبه الغربي، ووقف بعساكره محاذي التاج، وجاست عساكره خلال الديار واقام محاذي التاج اياما.
# واما حال معسكر السلطاني فانه في يوم الخميس رابع محرم من سنة ست وخمسين وستماءة ثارت غبرة عظيمة شرقي بغداد علي درب يعقوبا بحيث عمت البلد فانزعج الناس من ذلك وصعدوا الي اعالي السطوح والمناير [1] يتشوفون، فانكشفت الغبرة عن عساكر السلطان وخيوله ولفيفه وكراعه وقد طبق وجه الارض واحاط ببغداد من جميع جهاتها، ثم اسرعوا في استعمال اسباب الحصار، وشرع العسكر الخليفي في المدافعة والمقاومة الي اليوم التاسع عشر من محرم، فلم يشعر الناس الا ورايات المغول ظاهرة علي سور بغداد من برج يسمي برج العجمي من ناحية باب من ابواب بغداد يقال له باب كلواذي.
# وكان هذا البرج اقصر ابراج السور، وتقحم العسكر السلطاني هجوما ودخولا، فجري من القتل الذريع والنهب العظيم والتمثيل البليغ ما يعظم سماعه PageV01P320
# جملة فما الظن بتفاصيله:
# وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن ظنا ولا تسال عن الخبر
# وامر السلطان بخروج الخليفة وولده ونساءه اليه فخرجوا، فحضر الخليفة بين يدي الدركاه، فيقال انه عوتب ووبخ بما معناه نسبة العجز والتفريط والغفول اليه، ثم اوصل الي الياسا وولده الاكبر والاوسط اما بناته فاسرن، ثم استشهد المستعصم في رابع صفر سنة ست وخمسين وستماءة.
### | شرح حال الوزارة في ايامه
# لما بويع بالخلافة اقر وزير ابيه، وهو نصير الدين بن الناقد علي وزارته الي ان توفي، فلما توفي استوزر مءيد الدين محمد بن العلقمي.
### | وزارة مءيد الدين ابي طالب محمد بن احمد بن العلقمي
# هو اسدي، اصلهم من النيل، وقيل لجده العلقمي، لانه حفر النهر المسمي بالعلقمي، وهو الذي برز الامر الشريف السلطاني بحفره، وسمي القازاني، اشتغل في صباه بالادب ففاق فيه، وكتب خطا مليحا، وترسل ترسلا فصيحا، وضبط ضبطا صحيحا، وكان رجلا فاضلا كاملا لبيبا، كريما وقورا، محبا للرءاسة كثير التجمل رءيسا متمسكا بقوانين الرءاسة، خبيرا بادوات السياسة، لبيق [1] الاعطاف [2] بالات الوزارة، وكان يحب اهل الادب ويقرب اهل العلم، اقتني كتبا كثيرة نفيسة.
# حدثني ولده شرف الدين ابو القاسم علي- رحمه الله- قال: اشتملت خزانة والدي علي عشرة الاف مجلد من نفاءس الكتب، وصنف الناس له الكتب، فممن صنف له الصغاني [3] اللغوي، صنف له «العباب» ، وهو كتاب عظيم كبير في لغة العرب، وصنف له عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد كتاب شرح نهج PageV01P321
# البلاغة يشتمل علي عشرين مجلدا، فاثابهما واحسن جاءزتهما، وكان ممدحا، مدحه الشعراء وانتجعه الفضلاء، فممن مدحه كمال الدين بن البوقي بقصيدة من جملتها:
# مءيد الدين ابو طالب ... محمد بن العلقمي الوزير
# (سريع) وهذا بيت حسن جمع فيه بين لقبه وكنيته واسم ابيه وصنعته وكان مءيد الدين الوزير عفيفا عن اموال الديوان واموال الرعية، متنزها مترفعا قيل ان بدر الدين صاحب الموصل اهدي اليه هدية تشتمل علي كتب وثياب ولطاءف قيمتها عشرة الاف دينار، فلما وصلت الي الوزير حملها الي خدمة الخليفة وقال: ان صاحب الموصل قد اهدي لي هذا واستحييت منه ان ارده اليه، وقد حملته وانا اسال قبوله فقبل، ثم انه اهدي الي بدر الدين عوض هديته شيءا من لطاءف بغداد قيمته اثنا عشر الف دينار، والتمس منه الا يهدي اليه شيءا بعد ذلك.
# وكان خواص الخليفة جميعهم يكرهونه ويحسدونه، وكان الخليفة يعتقد فيه ويحبه وكثروا عليه عنده، فكف يده عن اكثر الامور ونسبه الناس الي انه خامر [1] وليس ذلك بصحيح، ومن اقوي الادلة علي عدم مخامرته سلامته في هذه الدولة، فان السلطان هولاكو لما فتح بغداد وقتل الخليفة سلم البلد الي الوزير، واحسن اليه وحكمه، فلو كان قد خامر علي الخليفة لما وقع الوثوق اليه.
# حدثني كمال الدين احمد بن الضحاك- هو ابن اخت الوزير مءيد الدين بن العلقمي- قال لما نزل السلطان هولاكو علي بغداد ارسل يطلب ان يخرج الوزير اليه قال: فبعث الخليفة فطلب الوزير فحضر عنده وانا معه، وقال له الخليفة: قد انفذ السلطان يطلبك وينبغي ان تخرج اليه، فجزع الوزير من ذلك، وقال يا مولانا:
# اذا خرجت فمن يدبر البلد، ومن يتولي المهام؟ فقال الخليفة: لا بد ان تخرج، قال: فقال: السمع والطاعة، ثم مضي الي داره وتهيا للخروج ثم خرج، فلما حضر بين يدي السلطان وسمع كلامه وقع بموقع الاستحسان، وكان الذي تولي تربيته في الحضرة السلطانية الوزير السعيد نصير الدين محمد الطوسي- قدس الله PageV01P322
# روحه- فلما فتحت بغداد سلمت اليه والي علي بهدار الشحنة [1] ، فمكث الوزير شهورا، ثم مرض ومات- رحمه الله- في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وستماءة.
# انقضت دولة بني العباس ووزراءهم، وبذلك انقضي الكتاب والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلامه.
# فرغ من تاليفه واستنساخه مءلفه في مدة اولها جمادي الاخرة من سنة احدي وسبعماءة، واخرها خامس شوال من السنة المذكورة بالموصل الحدباء، وهذا خط يده تجاوز الله عنه.
# تم الكتاب PageV01P323