
# PageV00P000
### | مقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تقديم الكتاب
# بقلم: فضيلة المحدث، المحقق، الفقيه، الشيخ عبد القادر الارناءوط خادم السنة النبوية.
# الحمد لله وحده، والصلاة والسلاة علي من لا نبي بعده.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# وبعد: فان كتاب "المطلع علي الفاظ المقنع" للامام العلامة الفقيه اللغوي شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي، من خيرة ما صنف في موضوعه، من قبل علماء المذهب الحنبلي، ان لم يكن خيرها علي الاطلاق، فقد تصدي مءلفه لامر هام جدا، الا وهو شرح وبيان الفاظ كتاب "المقنع" في فقه الامام احمد بن حنبل، الذي صنفه الامام العلامة موفق الدين بن قدامة المقدسي1، وقد تلقاه علماء الحنابلة بالقبول منذ عصر PageV01P001
# مءلفه والي ايام الناس هذه، وعولوا عليه في شرح الفاظ "المقنع" وفهم معانيها، وافاد منه علماء المذاهب الاخري المعتبرة لاهل السنة والجماعة، واهل اللغة ايضا، لما تضمنه من الشروح الهامة، التي تدل علي رسوخ قدم صاحبها في علوم العربية، وعلي فهمه العميق لمذهب الامام احمد بن حنبل ودقاءق مساءله، ويكفي البعلي فخرا ان يكون تلميذا للامام ابن مالك النحوي، واتساذا للامام المءرخ شمس الدين الذهبي، وغيره من كبار اءمة العلم من العلماء الذين شهدهم القرن الثامن الهجري.
# وقد اشتهر كتاب البعلي هذا بين العلماء وطلبة العلم علي السواء، ونسخت منه نسخ خطية كثيرة في اقطار مختلفة، وبقي مخطوطا الي ان قام المكتب الاسلامي بدمشق باخراج طبعته الاولي سنة 1385ه، فاسهم ذلك في تعريف اهل العلم به في العصر الحديث، وافاد العلماء وطلبة العلم من طبعته تلك فواءد كثيرة، وانتشر بسببها ذكره وشاع خبره.
# وقد وفق الله تعالي ولدي وتلميذي العزيز: الاستاذ محمود الارناءوط، الي الوقوف علي مصورة نسخة خطية قيمة، من مخطوطاته التي لم تعتمد في اخراج طبعته الاولي، تمتاز بضبط عباراتها ونسخها علي يد ناسخ عالم متقن، فاقدم علي تحقيق الكتاب تحقيقا جديدا بالاعتماد عليها، وبالاستعانة بطبعته السابقة، وبالاشتراك مع: الاستاذ ياسين محمود الخطيب، الذي سبق له العمل معه في تحقيق كتاب: "المقنع"، وقاما معا بتحقيق نصوصه وضبطها، وتوثيق تراجمه، وتخريج اياته واحاديثه واشعاره، وعلقا عليه تعليقات نافعة مفيدة ان شاء الله، فخرج الكتاب بذلك مستوفيا اسباب النشر العلمي المتقن فيما اري، فجزاهما الله تعالي خيرا ونفع بهما، وبارك لناشر الكتاب في ماله، الذي انفق منه علي اصدار الكتاب بهذا القدر من الاتقان.
# PageV01P002
# والله اسال ان ينفع العلماء، وطلبة العلم في بلدان الامة بهذه الطبعة الجديدة المتقنة من هذا الكتاب العظيم، كما نفع بسابقتها، وان تعتمد في الكليات، والمعاهد الشرعية، ومراكز البحث العلمي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# دمشق، الشام في: 27 / رجب الفرد / 1423ه.
# خادم السنة النبوية
# عبد القادر الارناءوط
# PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم
# مقدمة التحقيق
# الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي نبينا ورسولنا، وقدوتنا وقرة اعيننا محمد، وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
# وبعد: فان كتاب "المطلع علي الفاظ المقنع"1، هو العمدة في شرح الفاظ الفقه الحنبلي، مثاله في ذلك مثال "المغرب في ترتيب المعرب" للمطرزي، في شرح الفاظ الفقه الحنفي2، و"المصباح المنير في غريب الشرح الكبير" للرافعي، في شرح الفاظ الفقه الشافعي3، و"شرح غريب الفاظ المدونة" للجبي، في شرح الفاظ الفقه المالكي4، وقد شرح فيه مءلفه الامام العلامة الفقيه، شمس الدين البعلي الفاظ كتاب PageV01P005
# "المقنع" في فقه الامام احمد، للامام العلامة موفق الدين بن قدامة المقدسي1، وقد اغناه بتحقيقات وتقيدات وفواءد عزيزة، ابانت عن عمق فهمه، وبعد غوره، وسعة اطلاعه في شءون العربية والفقه علي حد سواء، "ولا نستطيع ونحن نقرا هذا الكتاب العظيم الا ان نصنف مءلفه بين المحققين بمفاهيم عصرنا، وحين نتدبر ما كتب فيه ونتمعنه تظهر لنا السمات الاتية في منهجه:
# اعنايته بالنسخة الاصلية لكتاب: "المقنع"، الذي شرح الفاظه وابان عن حال غريبه، وكان في مقدمة ذلك، احتفاءه بنسخة المءلف التي بخطه واعتداده بها واحتجاجه بما كتب فيها.
# ب رجوعه الي كتب المقدسي الفقهية الاخري، ك " المغني"، و "الكافي"، و "الروضة".
# ج عدم تغييره لعبارة المقدسي، ومحافظته عليها وبيان رايه في ذلك، وقد التزم المءلف بذلك منهج السلف، الذين كانوا لا يغيرون ما وقفوا عليه من الاوهام والاخطاء في الكتب، ويءثرون الحفاظ علي رسمها وصورتها، ولو كان فيها ما هو لحن ومخالف للعربية.
# والخلاصة فان البعلي -في كتابه هذا- قد رسم لمن بعده معالم للتحقيق، فليس كتابه شرحا للغريب فحسب، وانما هو تحقيق لكتاب "المقنع" وتحرير لنصه، وضبط لالفاظه، وتصحيح لما جاء فيه من الاوهام اليسيرة، وتحر لما كتبه المقدسي، وتخريج لعباراته وتوجيه لها الوجهة الصحيحة.
# ويتلخص منهج البعلي في كتابه هذا بالامور التالية:
# 1 استقراءه للالفاظ اللغوية في مواطنها ومظانها، فان وجد شيءا اتي PageV01P006
# به وعزاه الي مصدره، وان لم يجد شيءا ذكر ما انتهي اليه، وقيد ما راه في تلك اللفظة ومعناها.
# 2 الاختصار، والافاضة في شرحه للالفاظ اللغوية.
# 3 تفسير اللغة تفسيرا فقهيا، وتاثره بالفقه، حتي انه ليذكر احكاما فقهية في شرحه للالفاظ.
# 4 عنايته بتفسير المقدسي وشرحه للالفاظ، فان كان التفسير في: "المقنع"، بينه، وان كان في كتاب من كتبه الاخري ك"المغني"، و"الكافي"، و"الروضة" ذكره، وقد ينقل اراء المقدسي من كتبه جميعا.
# 5 عنايته بذكر المصادر التي نقل عنها، وذلك واضح لمن تصفح الكتاب ونظر فيه.
# 6 عنايته بتحرير لغة الكتاب، وقد يخرج عبارة المقدسي، وقد يقترح عبارة افضل منها، وان لم يجد مخرجا، فانه يخطء المقدسي فيما ذهب اليه.
# 7 عنايته باراء اللغويين، واحتفاله بها، ولكن ذلك لم يجعله يطرح اراء الفقهاء جانبا، بل انه ليذكر الراي او التعريف اللغوي، ويذكر الي جانبه الراي او التعريف الفقهي، فيعرف الشء لغة واصطلاحا.
# 8 نظره الي العرف، والي لغة عصره، مع احتفاله باراء اللغويين والفقهاء، وعنايته بذلك لم يجعله يهمل العرف في تفسير الاشياء"1.
# وقد كان معول البعلي في شرح الفاظ كتاب: "المقنع"، علي عدد كبير من المصادر اللغوية، نذكر منها ما يلي: PageV01P007
# 1 المثلث، لشيخه ابن مالك.
# 2 الصحاح، للجوهري.
# 3 المعرب، للجواليقي.
# 4 غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام.
# 5 مطالع الانوار علي صحاح الاثار، لابن قرقول.
# 6 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض.
# 7 بغية الامال ومستقبلات الافعال، لابي جعفر اللبلي.
# 8 شرح الفصيح، لمحمد بن طلحة الاشبيلي.
# 9 كتاب الافعال، لابن القطاع.
# 10 اصلاح المنطق، لابن السكيت.
# 11 تهذيب اللغة، للازهري.
# 12 فعلت وافعلت، لقطرب.
# 13 المحيط، للصاحب اسماعيل بن عباد.
# 14 الفرق بين الضاد والظاء، لابن فارس.
# 15 الغريبين، للهروي.
# 16 البسيط في التفسير، للواحدي.
# 17 معالم التنزيل، للبغوي.
# 18 الفرق بين الحروف الخمسة، لابن السيد البطليوسي.
# 19 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير الجزري.
# وغيرها من المصادر الاخري، التي رجع اليها في مواطن قليلة ولامور يسيرة1. PageV01P008
# وحين صح العزم منا علي تحقيق كتاب: "المقنع" لابن قدامة المقدسي، وباشرنا العمل به، كان لابد لنا من الرجوع الي كتاب: "المطلع علي الفاظ المقنع" للبعلي1، فافدنا منه فواءد جليلة في فهم نصوص "المقنع"، والكشف عما اراده المقدسي من كتابه، وفي اثناء تصفحنا "للمطلع" ورجوعنا اليه مرات كثيرة، تبين لنا انه بامس الحاجة الي اخراجه اخراجا جديدا، وتحقيقه تحقيقا مفيدا ينسجم ومناهج المحققين الكبار في ايامنا، وكان لابد لنا لاخراجه محققا تحقيقا مرضيا من الاعتماد علي نسخة خطية جيدة منه علي الاقل، ووفقنا الي الوقوف علي مصورة لنسخة خطية متقنة مضبوطة في خزانة معهد المخطوطات العربية2، ثم قمنا من اجل تحقيقه بالخطوات التالية:
# 1 نسخ الكتاب بالاعتماد علي مصورة نسخته الخطية، التي تقدم الكلام عليها.
# 2 معارضة المنسوخ علي المصورة؛ للتاكد من سلامة النسخ.
# 3 معارضة المنسوخ علي النسخة المطبوعة سابقا من الكتاب في المكتب الاسلامي بدمشق.
# وقد تبين لنا نتيجة لذلك، ان النسخة المعتمدة من قبلنا في التحقيق، وقد رمزنا لها بالحرف "ش"، اختصارا لاسم مكتبة شستربتي تمتاز بزيادات PageV01P009
# كثيرة، وان النسخة المطبوعة في المكتب الاسلامي بدمشق، وقد رمزنا لها بالحرف "ط"، اختصارا لكلمة "المطبوعة" تمتاز بزيادات اخري، فاثبتنا ما اضفناه منها الي طبعتنا هذه بين حاصرتين في مواطنه، وقد اشرنا الي ذلك في حواشي التحقيق1.
# 4 ضبط نصوص الكتاب بالقدر المستطاع.
# 5 تخريج الايات، والاحاديث، والاشعار.
# 6 التعريف بالاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب باختصار، وذكر مصادر التراجم في اخره.
# 7 رد ما تيسر لنا رده من النقول في الكتاب الي مظانها ما استطعنا الي ذلك سبيلا .
# 8 شرح ما راينا انه بحاجة الي الشرح من الالفاظ.
# 9 ربط فقرات الكتاب ببعضها، ورد احالات المءلف الي مواطنها من الكتاب بالقدر الممكن، وتمييز الالفاظ التي شرحها المءلف من كتاب: "المقنع"، باثباتها بحروف سوداء.
# 10 اعداد فهرس للمصادر والمراجع، التي استعنا بها في تحقيق الكتاب والتعليق عليه، واخر لموضوعاته.
# ذلك ما قمنا به في تحقيقنا للكتاب، فان احسنا فذلك مما عملنا له جاهدين، وان اخطانا ووهمنا فذلك شان الناس في كل زمان ومكان من الوقوع في الخطا والوهم. PageV01P010
# وختاما: نتوجه بالشكر الجزيل لفضيلة الاستاذ المحدث، المحقق الفقيه، الشيخ: عبد القادر الارناءوط، خادم السنة النبوية بدمشق الشام، لتفضله بالتقديم للكتاب، فجزاه الله تعالي خيرا، ونفع به طلبة العلم من المسلمين.
# ولكل من كانت له يد في نسخ الكتاب وتصحيحه وتنضيده، ونخص منهم بالشكر الاستاذ: اسامة بدر الدين مراد، الذي اسهم بتصحيح تجربة الطبع الاخيرة، والاستاذ: صلاح الشعال، الذي اسهم بنسخ الكتاب عن مصورة النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق، والاستاذ: محمد ياسر علوان منضدد الكتاب، الذي صبر صبرا جميلا علي ما اعترض عملنا من التغيير، الذي لازم القراءات الكثيرة، التي قمنا بها اثناء عملنا في تدقيق الكتاب وتصحيح تجاربه، فجزاهم الله تعالي كل خير واحسن اليهم.
# ولمن كان السبب في طبع الكتاب، واخراجه في طبعته الجديدة هذه، التي نرجو الله مخلصين ان تحظي بالقبول من العلماء، وطلبة العلم علي السواء ان شاء الله تعالي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# دمشق، الشام، في غرة رجب المعظم، لعام 1423ه.
# المحققان.
# PageV01P011
# ترجمة المءلف*:
# هو، محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل، البعلي، البعلبكي الحنبلي، النحوي اللغوي، الفقيه المحدث، احد مفاخر الحنابلة وبلاد الشام في عصره.
# ولد، ببعلبك سنة خمس واربعين وست مءة1، وفيها نشا وعاش سنوات حياته الاولي، وشرع بطلب العلم فيها، وسمع من كبار PageV01P012
# شيوخها، كشيخ الاسلام محمد بن احمد اليونيني الحنبلي1، ثم رحل الي دمشق واستقر فيها واخذ عن جمع من شيوخ العلم ممن كان بها انذاك، كابراهيم بن خليل الادمي2 ومحمد بن عبد الهادي المقدسي الجماعيلي3 وابن عبد الداءم المقدسي الصالحي4 وغيرهم، فجمع بذلك بين الفقه والحديث، وهو امر هام جدا للمشتغل بالعلم فقها وحديثا، فلابد للمحدث من معرفة الفقه، وللفقيه من معرفة الحديث معرفة جيدة.
# ثم لزم الامام العلامة حجة العرب محمد بن عبد الله بن مالك الجياني الاندلسي النحوي اللغوي نزيل دمشق وصاحب "الالفية" في النحو5، فجمع بذلك النحو والعربية الي الفقه والحديث، وذلك امر هام للغاية ايضا لكل مشتغل بالعلم في كل زمان ومكان، وهذا ما جعل البعلي من بعد ذلك من اعلي علماء زمانه مكانة وارفعهم شانا بما عرف عنه من بعد الغور في فهم عبارات اهل اللغة واهل الفقه واهل الحديث بصورة عامة.
# وحين ذاع صيت البعلي، وعلت مكانته، وراتقت معارفه، وحسنت PageV01P014
# اهدافه، قصده طلبة العلم ممن ادركه للاخذ عنه والاستفادة من مجالسته، فاخذ عنه جمع غفير من الطلبة ممن حصلوا من بعد شهرة عمت الافاق، كالامام شمس الدين الذهبي1، والامام نجم الدين الطوفي الصرصري2، والامام محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية3.
# ولم تقتصر جهود البعلي علي التدريس وتخريج الطلبة وحسب، وانما انصبت بمعظمها علي التاليف والتصنيف، ورغبة في عدم الاطالة سنقتصر في الحديث علي اهم كتبه ورساءله، ومعظمها في اللغة، والبعض منها في الفقه والحديث ورجاله4.
# فمن مصنفاته في الفقه كتابه: "شرح الرعاية"، وهو شرح مفصل مفيد نافع لكتاب "الرعاية" لنجم الدين ابن حمدان5.
# ومن مصنفاته في الحديث رسالته الهامة "شرح حديث ام زرع"6. PageV01P015
# ومن مصنفاته في اللغة رسالته الهامة "المثلث ذو المعني الواحد"، وقد صنفها للاستدراك علي كتاب "الاعلام بتثليث الكلام"، لشيخه ابن مالك الجياني الاندلسي، وهي علي جانب كبير من الاهمية في موضوعها1.
# ومن مصنفاته في الرجال كتابه "مختصر اسماء المجروحين" لابن حبان البستي، وهو علي جانب كبير من الاهمية للمشتغلين بالحديث النبوي2.
# وقد توفي البعلي اثناء زيارة له الي القاهرة سنة تسع وسبع مءة، ودفن في مقبرة القرافة الشهيرة فيها الي جوار الامام الحافظ عبد الغني المقدسي، رحمه الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جنانه وجزاه عن المسلمين كل خير.
# خادم تراث الاسلاف
# محمود الارناءوط PageV01P016
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# رب يسر برحمتك1
# قال الشيخ الامام العالم الاوحد، الصدر الكبير الكامل، شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن ابي الفتح، ابن ابي الفضل "البعلي"2 الحنبلي، تغمده الله برحمته.
# الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبوء قاءلها دار الامان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث باوضح حجة واظهر برهان، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وتابعيهم باحسان، ما اختلف الملوان3، وتعاقب الجديدان4.
# اما بعد: فهذا مختصر يشتمل علي شرح الفاظ في كتاب المقنع5 في الفقه، علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه، تاليف الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن PageV01P005
# قدامة المقدسي 1 وتقييدها لفظا.
# وقد تذكر الفاظ تشكل علي بعض المبتدءين دون غيرهم، وربما ذكرت فيه اعراب بعض اللفاظات، التي قد يغلط فيها.
# وهو مرتب علي ابوابه، ولا تءخر لفظة من باب الي اخر غالبا، الا ان يكون مضافا اليها بعض الابواب2، كلفظة الغسل، والصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، ونحو ذلك، فتطلب في اول ذلك الباب، واخرت الكلام علي الاسماء الاعلام3، فبدات باسم النبي، صلي الله عليه وسلم، ثم بالانبياء، عليهم السلام، ثم بالصحابة، ثم من بعدهم علي حسب وفياتهم، ثم ختمت بالمصنف رضي الله عنهم، وعلي الله اعتمد، واليه اتوجه واستند، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قوله: "الحمد لله"، الحمد: هو الثناء عليه بجميع4 صفاته، وبينه وبين الشكر عموم وخصوص، فعمومه انه يكون5 لمسدي النعمة PageV01P006
# وغيره، وخصوصه انه لا يكون الا باللسان، وعموم الشكر، انه يكون بغير اللسان1، وخصوصه انه لا يكون الا لمسدي النعمة، قال الشاعر: "من الطويل"
# افادتكم النعماء عندي ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا2
# وقيل: هما سواء.
# قوله: "المحمود": يجوز جره ورفعه ونصبه، وجره الوجه، وكذلك ما بعده من الصفات.
# قوله: "الموجد خلقه"، اي: مخلوقاته انشاها من العدم، علي غير مثال لكمال قدرته.
# قوله: "وذرات الرمال": الذرات واحدتها ذرة، وهي صغري النمل، ثم استعمل في الرمل تشبيها، "ويجوز ان يكون جمع ذرة وهي المرة من ذر، بمعني مذرورة"3.
# وله: "لا يعزب": بضم الزاي وكسرها، اي: لا يبعد ولا يغيب. PageV01P007
# قوله: "وصلي الله": الصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الادمي: التضرع والدعاء، وقال ابو العالية1: صلاة الله: ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة: الدعاء:
# قوله: "علي سيدنا": السيد: هو الذي يفوق في الخير قومه، قاله الزجاج2، وقيل: التقي، وقيل: الحليم، وقيل: الذي لا يغلبه غضبه، وجميع ذلك فيه صلي الله عليه وسلم.
# قوله: "محمد": سمي محمدا لكثرة خصاله المحمودة، وهو علم منقول، من التحميد، مشتق من الحميد اسم الله تعالي.
# وقد اشار اليه حسان بن ثابت رضي الله عنه بقوله3: "من الطويل"
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# قوله: "المصطفي": هو الخالص من الخلق كافة.
# قوله: "واله": الصواب جواز اضافته الي المضمر خلافا لمن انكر ذلك، واله اتباعه علي دينه، وقيل: بنو هاشم، وبنو المطلب، PageV01P008
# وهو اختيار الشافعي، وقيل: اله: اهله، ولو قال في التشهد: وعلي اهل محمد، اجزا علي الوجهين1.
# قوله: "بالغدو والاصال": والغدو: نفس الفعل، تقول: غدا غدوا، عبر بالفعل عن الوقت، والمراد بالغدوات، كما تقول: اتيتك طلوع الشمس، اي وقت طلوعها.
# "والاصال" الاصال: جمع اصل، والاصل: جمع اصيل، وهو ما بين العصر وغروب الشمس2.
# قوله: "وايجازه" اي: تقصيره، يقال: اوجز الكلام: اذا قصره، فهو كلام موجز، وموجز، ووجيز، ووجز، كله عن الجوهري3. PageV01P009
# قوله: "وسطا بين القصير والطويل"، اي: متوسطا بينهما، قال الواحدي1: الوسط اسم لما بين طرفي الشء، فاما اللفظ به وبما اشبهه في لفظه: فقال المبرد بن يزيد2: ما كان اسما، فهو وسط محرك السين، كقولك: وسط راسه صلب، وما كان ظرفا، فهو مسكن، كقولك: وسط راسه دهن، اي: في وسطه، وقال ثعلب3: ما اتخدت اجزاءه فلم يتميز بعضه من بعض، فهو وسط بتحريك السين، نحو: وسط الدار، وما التفت اجزاءه متجاورة، فهو وسط كالعقد، وحلقة الناس.
# وقال الفراء4: الوسط المثقل، "يعني المحرك السين": اسم، PageV01P010
# كقولك: راس وسط، وربما خفف، وليس بالوجه، وجلس وسط القوم، ولا تقل وسط، لانه في معني: بين، وقال الجوهري: وكل موضع صلح فيه بين، فهو: وسط، وما لم يصلح فيه"بين"، فهو: وسط بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه.
# وقال الفراء: قال يونس: سمعت: وسط ووسط بمعني1.
# قوله: "حجمه": يعني ضخامته.
# قوله: "وفهمه": الفهم بسكون الهاء2 وفتحها، لغتان، كفلس وفرس.
# فصل3
# مما تكرر ذكره في الكتاب، خمسة اشياء:
# احدها: "الرواية" مثناة ومفردة ومجموعة، كقوله "علي روايتين"، "وفيه روايتان".
# فالرواية: في الاصل مصدر روي الحديث والشعر ونحوهما رواية: اذا حفظه واخبر به، وهي ههنا مصدر مطلق علي المفعول، فهي رواية بمعني مروية، وهي الحكم المروي عن الامام احمد رضي الله عنه في المسالة، وكذا هي في اصطلاح اصحاب ابي حنيفة ومالك، واصحاب الشافعي يعبرون عن ذلك بالقول، فيقولون: "فيها قول، وقولان واقوال PageV01P011
# للشافعي"، وكل ذلك اصطلاح لا حجر علي الناس فيه.
# الثاني: "الوجه" مثني ومجموعا، فيقال، "فيه وجهان وعلي وجهين وثلاثة اوجه"، وهو في الاصل من كل شء مستقبله، ثم استعمل في غير ذلك، وفي اصطلاح الفقهاء:
# الحكم المنقول في المسالة لبعض اصحاب الامام المجتهدين فيه، ممن راه فمن بعدهم جاريا علي قواعد الامام، فيقال: وجه في مذهب الامام احمد، او الامام الشافعي او نحوهما، وربما كان مخالفا لقواعد الامام اذا عضده الدليل.
# الثالث: قوله بعد ذكر المسالة "وعنه"، فهو عبارة عن رواية عن الامام، والضمير فيه له وان لم يتقدم له ذكر، لكونه معلوما، فهو كقوله تعالي: {انا انزلناه} 1، والضمير للقران، مع عدم ذكره لفظا، فعنه: جار ومجرور متعلق بمحذوف، اي نقل ناقل عنه، او نقل اصحابه عنه، وفعل ذلك المتاخرون اختصارا، والا فالاصل ان يقال: نقل عبد الله عن الامام كذا، او نقل صالح، او نقل المروذي، كما فعله ابو الخطاب2، وغيره من المتقدمين.
# الرابع: التخريج، فيقولون: يتخرج كذا، وهو مطاوع خرج3 تقول، PageV01P012
# خرجه فتخرج، كما تقول علمه فتعلم، وخرج متعدي خرج يخرج، ضد دخل يدخل، وهو في معني الاحتمال وانما يكون الاحتمال والتخريج اذا فهم المعني، وكان المخرج والمحتمل مساويا لذلك المخرج منه في ذلك المعني، كما اذا افتي في مسالتين متشابهتين بحكمين مختلفين في وقتين، جاز نقل الحكم وتخريجه من كل واحدة منهما الي الاخري، ما لم يعرق بينهما او يقرب الزمن.
# الخامس: الاحتمال: وهو في الاصل مصدر احتمل الشء، بمعني حمله، وهو افتعال1 منه، ومعناه: ان هذا الحكم المذكور، قابل ومتهء لان يقال فيه بخلافه، كاحتمال قبول الشهادة بغير لفظ الشهادة، نحو، اعلم او اتحقق، او اجزم، فانه قابل للقول فيه بذلك.
# والاحتمال: تبين ان ذلك صالح، لكونه وجها، وكثير من الاحتمالات في المذهب، بل اكثرها، للقاضي الامام ابي يعلي، محمد بن الفراء، وفي كتابه "المجرد" وغيره.
# ومما تكرر فيه قوله: ظاهر المذهب، فالمذهب مفعل من ذهب يذهب، اذا مضي، مقصود به المصدر، اي ظاهر ذهابه، والالف واللام فيه للعهد؛ لان المراد بذلك مذهب الامام احمد، والظاهر: الباءن الذي ليس يخفي، يعني انه المشهور في المذهب، كنقض الوضوء باكل لحم الجزور ولمس الذكر، وعدم صحة الصلاة في الدار المغصوبة، ولا يكاد يطلق الا علي ما فيه خلاف عن الامام احمد. PageV01P013
### | كتاب الطهارة
### | مدخل
# ...
# كتاب الطهارة
# الكتاب: مصدر سمي به المكتوب، كالخلق بمعني المخلوق، يقال: كتب كتبا وكتابة، والكتب: الجمع، يقال: كتبت البغلة، اذا جمعت بين شفريها بحلقة او سير "لءلا ينزي عليها"1، قال سالم بن دارة: "من البسيط"
# لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار2
# ومنه الكتيبة، وهي الجيش3، وهو خبر مبتدا محذوف، اي هذا كتاب الطهارة، اي الجامع لاحكامها. PageV01P014
# والطهارة في اللغة، النزاهة عن الاقذار، يقال: طهرت المراة من الحيض، والرجل من الذنوب، بفتح الهاء وضمها وكسرها، وهي في الشرع:
# ارتفاع ما يمنع الصلاة، وما اشبهه من حدث او نجاسة بالماء، او ارتفاع1 حكمه بالتراب، فدخل في ارتفاع ما يمنع الصلاة: الوضوء، والغسل، وغسل النجاسة، وفيما اشبهه، تجديد الوضوء، والاغسال المستحبة، والغسلة الثانية والثالثة، ودخل في ارتفاع حكمه بالتراب التيمم، فانه يرفع حكم ما يمنع الصلاة، ولا يرفع الحدث علي الصحيح من المذهب2.
# قوله: "باب المياه" اي: هذا باب المياه، والباب معروف، وقد يطلق علي الصنف، يقال: ابواب مبوبة، اي اصناف مصنفة.
# والباب، ما يدخل منه الي المقصود ويتوصل به الي الاطلاع عليه، فقوله: باب المياه، اي: الموصل الي معرفة احكامه وكذا الي اخر الكتاب.
# والمياه: جمع ماء، وهمزته منقلبة عن هاء، فاصله موه، وجمعه في القلة، امواه، وفي الكثرة مياه، كجمل واجمال، وجمال، وهو اسم جنس، وانما جمع لاختلاف انواعه3 فان قلت: انواع الماء ثلاثة، فلم جمع، جمع الكثرة وهو لما فوق العشرة، وهلا قال: باب الامواه، قلت: الجواب من وجهين: PageV01P015
# احدهما، ان فعالا عند الكوفيي، جمع قلة، نقله شيخنا ابن مالك1 عنهم.
# والثاني، انه جمع جمع الكثرة، لكثرة ما في الدنيا منه، ودخلت الالف واللام، لتدل علي العموم، فيصير كانه قال: باب حكم كل ماء.
# قوله: "طهور": الطهور: بفتح الطاء، الطاهر في ذاته، المطهر غيره، كذا قال ثعلب، والطهور بالضم: المصدر، وقد حكي فيهما الضم والفتح.
# قوله: "بمكثه": يجوز فيه، ضم الميم وفتحها وكسرها، وهو مصدر: مكث بفتح الكاف وضمنها، اي: اقام.
# قوله: "كالطحلب": الطحلب: "بضم اللام وفتحها": الاخضر الذي يعلو الماء، يخرج من اسفله حتي يعلوه، ويقال له: العرمض ايضا، بفتح العين المهملة والميم، ويقال له: ثور الماء ايضا.
# قوله: "كالعود": المراد به العود القماري "بكسر القاف" منسوب الي قمار، موضع ببلاد الهند عن ابي عبيد البكري2. PageV01P016
# قوله: "والكافور": هو المشموم من الطيب، قال ابن دريد1: احسبه ليس بعربي محض لقولهم2: قفور، وقافور، وقال ابو عمرو3، والفراء: الكافور الطلع، وقال الاصمعي4: وعاء طلع النخل، فعلي هذا يطلق عليهما، والمراد به ها هنا، المشموم الذي ذكره الفقهاء، والمراد: وقطع الكافور، فان كان مسحوقا سلب الطهورية؛ لكون تغييره بالمخالطة5.
# قوله: "يرفع الاحداث": الاحداث: جمع حدث، وهو ما يوجب الوضوء او الغسل "او كلاهما او بدلهما قصدا واتفاقا: كالحيض، والنفاس، والمجنون والمغمي عليه"6.
# قوله: "ويزيل الانجاس": الانجاس: جمع نجس بفتح النون PageV01P017
# والجيم وكسرها1، وهو في اللغة المستقذر، يقال نجس ينجس، كعلم يعلم، ونجس ينجس، كشرف يشرف، وهو في الاصطلاح كل عين حرم تناولها مع امكانه، لا لحرمتها ولا استقذارها، ولا لضرر بها، في بدن او عقل.
# قوله : "فصل": الفصل الحجز بين الشيءين، ومنه فصل الربيع؛ لانه يحجز بين الشتاء والصيف، وهو في كتب العلم كذلك؛ لانه يحجز بين اجناس المساءل وانواعها.
# قوله "او غمس يده": اليد اصلها يدي، ولم تبن مع كونها علي حرفين؛ لكون الثالث يعود اليها في التثنية والجمع، كقوله: يديان بيضاوان عند محرق، وقوله تعالي: {غلت ايديهم} 2 {الي المرافق} 3 واليد حقيقة في اليد الي المنكب، ثم تستعمل في غير ذلك بقرينة، ففي الوضوء، خرج ما فوق المرفق بقوله: {الي المرافق} وفي السرقة الي الكوع بقرينة قطعه صلي الله عليه وسلم من الكوع، وكذا هنا المراد الي الكوع، فلو ادخل ما فوق ذلك الي الماء لم يءثر فيه شيءا، وادخال بعض اليد كادخال جميعها في وجه، ولها فروع لا يحتملها هذا المحتضر.
# قوله: "بولا او عذرة": المراد بول الادميين "وعذرتهم"4.
# قوله: "ما بلغ قلتين": القلتان: واحدتهما قلة، وهي الحرة، سميت بذلك؛ لان الرجل العظيم يقلها بيديه، اي يرفعها، يقال: قل الشء واقله: اذا رفعه. PageV01P018
# قوله: "خمس مءة رطل": الرطل: الذي يوزن به بكسر الراء ويجوز فتحها، حكاهما يعقوب1، عن الكساءي2، وللعلماء في مقدار الرطل العراقي ثلاثة اقوال:
# اصحها انه مءة درهم وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم.
# والثاني: مءة وثمانية وعشرون والثالث: مءة وثلاثون.
# فالقلتان اذن بالرطل الدمشقي علي القول الاول علي الرواية الاولي التي هي الصحيحة: مءة رطل وسبعة ارطال وسبع رطل، وعلي رواية اربعماءة: تكون القلتان، خمس وثمانين رطلا وخمسة اسباع رطل.
# قوله: "لم يتحر": التحري، طلب ما هو احري، في غالب ظنه اي احق، ومنه قوله تعالي {فاولءك تحروا رشدا} 3 اي: توخوا وعمدوا، كله عن الجوهري.
# قوله: "توضا من كل واحد": توضا: مهموز، ويجوز ترك همز، كلاهما عن الجوهري. PageV01P019
# ‍قال شيخنا الامام، ابو عبد الله بن مالك رحمه الله في نظمه الاوجز، توضيت لغة في توضات1. PageV01P020
### | باب الانية
# الانية: جمع اناء، كسقاء واسقية، وجمع الانية: الاواني.
# قوله: "كالجوهر": قال ابو منصور1: الجوهر: فارسي معرب، وهو الذي يخرج من البحر، وما يجري مجراه في النفاسة: كالياقوت، والزبرجد ، وواحدته جوهرة، عن الجوهري.
# قوله: "الا انية الذهب والفضة": الذهب، والفضة معروفان، وللذهب اسماء، منها: النضر والنضير، والنضار، والزبرج، والسيراء، والزخرف، والعسجد، والعقيان، والتبر غير مضروب، وبعضهم يقول للفضة.
# وللفضة اسماء ايضا "منها"2: الفضة واللجين، والنسيك، والغرب، ويطلقان علي الذهب ايضا.
# قوله: "والمضبب": هو الذي عمل فيه ضبة، قال الجوهري: هي حديدة عريضة يضبب بها الباب، يريد -والله اعلم- انها في الاصل كذلك، ثم تستعمل في غير الحديد، وفي غير الباب. PageV01P020
# قوله: "كالسرويل": "ويقال: سروان بالنون. قال الازهري: وسمعت غير واحد من الاعراب يقول: سروال، وقال ابو حاتم السجتاني ومن الاعراب من يقول: شروال بالمعجمة"1 هو اعجمي مفرد معرب ممنوع من الصرف علي الاشهر لشبهه بمفاعيل، وقيل: انه جمع سروالة في الاصل، سمي به، وينشد: من "المتقارب"
# عليه من اللوم سروالة2
# وقيل: انه مصنوع لا حجة فيه3.
# قوله: "ولا يطهر جلد الميتة": قال الجوهري: الموت ضد الحياة، وقد مات يموت ويمات، فهو ميت وميت، وقد اجتمعا في قول الشاعر4: "من الخفيف"
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء5
# والميتة ما لم تلحقها الذكاة، وكذلك: ميتة وميتة والتخفيف اكثر. وهي في الشرع اسم لكل حيوان خرجت روحه بغير ذكاة، وقد PageV01P021
# يسمي المذبوح في بعض الاحوال ميتة "حكما" كذبيحة المجوسي1.
# قوله: "بالدباغ": الدباغ مصدر دبغ الاهاب يدبغه ويدبغه "بضم الباء وفتحها"، دبغا ودباغا ودباغة، والدباغ ايضا ما يدبغ به، يقال: الجلد في الدباغ، وكذلك الدبغ والدبغة بكسرها عن الجوهري.
# قوله: "انفحتها": قال الجوهري: الانفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة، كرش الحمل او الجدي ما لم ياكل، فاذا اكل، فهو كرش2، عن ابي زيد3، وكذلك المنفحة بكسر الميم، قال الراجز: "من الرجز"
# كم قد اكلت كبدا وانفحه ... ثم ادخرت الية مشرحة
# هذا اخر ما ذكر، وفيها لغة ثالثة: كسر الهمزة مع تشديد الحاء، حكاها يعقوب، ولغة رابعة، فتح الهمزة مع تشديد الحاء، حكاها ابو عمر الزاهد4، في "شرح الفصيح" ونقل ابن طلحة PageV01P022
# الاشبيلي1 خامسة، فتح الهمزة مخففا، وسادسة منفحة "بفتح الميم":
# قوله: "وظفرها": هو بضم الفاء وسكونها.
# قوله: "وشعرها": هو بفتح العين وسكونها عن يعقوب، والله اعلم. PageV01P023
### | باب الاستنجاء
# "الاستنجاء": ازالة النجو، وهو العذرة، واكثر ما يستعمل في ازالته بالماء وقد يستعمل في ازالته بالاحجار، وقيل: هو من النجوة، وهي ما ارتفع من الارض، كانه يطلبها يجليس تحتها، قاله ابن قتيبة1، وقيل: لارتفاعهم وتجافيهم عن الارض، وقيل: هو من النجو، وهو القشر والازالة، يقال: نجوت العود اذا قشرته، ونجوت الجلد عن الشاة وانجيته، اذا سلخته، وقيل، اصل الاستنجاء: نزع الشء من موضعه، وتخلصه ومنه، نجوت الرطب واستنجيته، اذا جنيته، وقيل هو من النجو، وهو القطع، ويقال: نجوت الشجرة وانجيتها اذا قطعتها، وكانه قطع الاذي عنه باستعمال الماء. PageV01P023
# قوله: "دخول الخلاء": الخلاء ممدودا: المكان الذي تقضي فيه الحاجة1، سمي بذلك، لكونه يتخلي فيه، اي: ينفرد. وقال ابو عبيد2: يقال لموضع الغاءط الخلاء، والمذهب والمرفق، والمرحاض، ويقال له ايضا الكنيف للاستتار فيه، وكل ما ستر من بناء وغير فهو كنيف3.
# قوله: "الخبث والخباءث": الخبث: "بضم الخاء والباء" وهو جمع خبيث كرغف، ورغف، وهو الذكر من الشياطين، والخباءث، جمع خبيثة وهي الانثي منهم، استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم، هكذا فسره غير واحد من اهل الغريب ... وهو مشكل من جهة ان فعيلا اذا كان صفة لا يجمع علي فعل، نحو كريم وبخيل4، ويروي الخبث "بسكون الباء" فيحتمل ان يكون مخففا من الاول كتخفيف كتب ورسل، وقال ابو عبيد: الخبث "بسكون الباء": الشر، والخباءث الشياطين، وقيل: الخبث: الكفر، والخباءث: الشياطين، عن ابن الانباري، وقيل: الخبث الشيطان، والخباءث المعاصي.
# قوله: "الرجس": النجس: قال الجوهري: الرجس القذر، والنجس: اسم فاعل من نجس ينجس فهو نجس، كفرح يفرح، فهو فرح: قال الفراء: اذا قالوه مع الرجس اتبعوه اياه، فقالوا رجس نجس، PageV01P024
# يعني بكسر النون وسكون الجيم، وهو من ذكر الخاص بعد العام فان الرجس النجس الشيطان الرجيم، قد دخل في الخبث والخباءث؛ لان المراد بهم الشياطين1، "والله اعلم"2.
# قوله: "غفرانك": منصوب "علي انه" مفعول به لفعل محذوف، اي اسالك غفرانك، اي3 اغفر لي تقصيري في شكر ما انعمت به علي من الرزق ولذته واساغته، والانتفاع به، وتسهيل خروجه، وقيل: من ترك الذكر مدة التخلي، ويجوز ان يكون منصوبا علي المصدر4، اي: اغفر غفرانك5.
# قوله: "في الفضاء": الفضاء: الساحة، وما اتسع من الارض، يقال: اقضيت اذا خرجت الي الفضاء، كله عن الجوهري.
# قوله: "وارتاد مكانا رخوا": ارتاد: اي طلب مكانا دمثا، لءلا يرتد عليه بوله، ورخوا بكسر الراء وفتحها: اي: هشا.
# قوله: "في شق ولا سرب": الشق بفتح الشين واحد الشقوق، والسرب "بفتح السين والراء"، "قال الجوهري"6: بيت في الارض، يقال: انسرب الوحشي في سربه، والثعلب في جحره.
# قوله: "ولا طريق": الطريق: السبيل: يذكر، ويءنث، وجمعه PageV01P025
# اطرقة وطرق. كله عن الجوهري.
# قوله: "من اصل ذكره الي راسه": قال ابو عبد الله السامري1 وغيره: هو الدرز الذي تحت الانثيين من حلقة الدبر.
# قوله: "ثم يننزه ثلاثا": ثلاثا: عاءد الي مسحة ونتره، اي يمسحه ثلاثا، وينتزه ثلاثا، صرح بذلك ابو الخطاب في " الهداية".
# قوله: "ثم يستجمر": قال الجوهري: الاستجمار: الاستنجاء بالاحجار، وقال ابن الانباري2: الجمار عند العرب، الحجارة الصغار، وبه سميت جمار مكة.
# قوله: "ويجزءه احدهما": وحيث جاء كله بضم اوله مهموز الاخر، اي يخرجه عن العهدة، قال الجوهري: واجزاني الشء: كفاني.
# قوله: "فان لم ينق بها": يجوز ضم الياء وكسر القاف، ويكون الضمير عاءدا علي المستجمر، ويجوز فتح الياء والقاف ويكون الضمير، عاءدا علي المحل، وهو من نقي بكسر القاف ينقي بفتحها، وقوله: زاد حتي ينقي: مثله.
# قوله: "ويقطع علي وتر": الوتر: بكسر الواو وفتحها: الفرد، لغتان مشهروتان نقلهما الزجاج وغيره، والله اعلم. PageV01P026
### | باب السواك
# السواك: العود الذي يتسوك به، وكذلك المسواك، بكسر الميم، قال ابن فارس1: سمي بذلك؛ لكون الرجل يردده في فمه ويحركه، يقال: جاءت الابل هزلي تساوك، اذا كانت اعناقها تضطرب من الهزال، وذكر صاحب المحكم، ان السواك يذكر ويءنث وجمعه سوك، ككتاب وكتب، وذكر انه يقال: في جمعه سءك بالهمز.
# قوله: "بعد الزوال": زوال الشمس: ميلها عن كبد السماء.
# قوله: "عند الصلاة": حيث جاء ظرف غير متمكن للزمان والمكان، تقول: عند الليل وعند الحاءط، وفيها ثلاث لغات: كسر العين، وفتحها، وضمها، ذكرها الجوهري وغيره، وقد ادخلوا عليها من حروف الجر "من" خاصة كما ادخلوها علي لدن، لا يقال: مضيت الي عندك، ولا الي لدنك، "جميع ذلك عن الجوهري"2.
# قوله: "راءحة الفم": الفم معروف، وفيه ثلاث لغات: فتح الفاء، وضمها، وكسرها، واصله فوه3 حذفت هاءه استثقالا؛ لاجتماع الهاءين في الاضافة، ثم عوض عن واوه ميما، حكي تثليث الفاء شيخنا ابو PageV01P027
# عبد الله بن مالك في "مثلثه"1، وذكر الباقي الجوهري2.
# قوله: "فان استاك باصبعه": الاصبع معروفة تذكر وتءنث، وفيها عشر لغات: فتح الهمزة مع فتح الباء وضمها وكسرها، وضم الهمزة مع فتح الباء وضمها وكسرها، وكسر الهمزة مع فتح الباء وضمها وكسرها، والعاشرة: اصبوع، بضم الهمزة والباء بعدها واو، واللغات العشر في الانملة الا مد الباء، فلا يقال انموله، والانامل رءوس الاصابع عن الجوهري، وقال ابن عباد، الانملة، المفصل الذي فيه الظفر، قال ابن سيدة: هي طرف الاصبع.
# وقوله: "في الجنايات": وقطع الوسطي من تلك الاصبح من اخر لم تكن له عليا، لا ينافي ذلك لكونها حينءذ طرف الاصبع.
# قوله: "ويستاك عرضا": معني استياكه عرضا، ان يستاك من ثناياه الي اضراسه، وذلك عرض بالنسبة الي الاسنان، وطول بالنسبة الي شق الفم.
# قوله: "ويدهن غبا" اي: يدهن يوما ويدع يوما، ماخوذ من غب الابل، وهو ان ترد الماء يوما وتدعه يوما، واما الغب في الزيارة، فقال الحسن: في كل اسبوع، يقال: "زر غبا تزدد حبا" 3. PageV01P028
# قوله: "ويكتحل وترا": "بكسر الواو وفتحها"1 معني الوتر، ان يكتحل ثلاثا في كل عين، وقيل: ثلاثا في العين اليمني واثنين في اليسري، ذكرهما المصنف في "المغني".
# قوله: "ويجب الختان": الختان في حق الرجل قطع جلدة غاشية حشفة الذكر، ومن المراة قطع بعض جلدة عالية مشرفة علي الفرج، ولا يجب علي النساء في اصح الروايتين.
# قوله: "ويكره القزع": القزع بفتح القاف والزاي، اخذ بعض شعر الراس، وترك بعضه، نص علي ذلك ابن سيدة في "المحكم" وكذا فسره الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه.
# قوله: "ودخوله المسجد ": المسجد، بفتح الميم، وكسر الجيم، ويجوز فتحها2، حكاهما الجوهري وغيره، وهو المكان المتخذ للصلاة، وقال ابو حفص الصقلي: ويقال: مسيد بفتح الميم، حكاه غير واحد3.
# قوله: "مع الذكر": قال الامام ابو عبد الله بن مالك في " مثلثه" الذكر بالقلب، يضم ويكسر، يعني: ذاله.
# قوله: "والبداءة بالمضمضة"4: البداءة بالشء، تقديمه علي PageV01P029
# غيره، وفيها عشر لغات1: بداة كبقرة، وبداة كغرقة، وبداءة كملاءة، وبدوءة كمروءة، ووبديءة كخطيءة، وبدء كخبء، وبداهة علي البدل بوزن ملاءة، وبداءة كسحابة، وبداة بوزن فلاة، فاما بداية بلفظ هداية، فلم ارها مصرحا بها، لكن تتخرج علي لغة من قال بديت الشء وبديت به بغير همز، وهي لغة الانصار، قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: "من الرجز":
# باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
# فحب ذا ربا وحب دينا2
# فيكون حينءذ كهداية وكفاية وسراية، ويقال في الفعل، بد الشء وابداه وابتداه وبدءت به بكسر الدال مهموزا.
# قوله: "بالمضمضة والاستنشاق": المضمضة في اللغة، تحريك الماء في الفم، وفي الشرع وضع الماء فيه، وان لم يحركه، والاستنشاق، ادخال الماء او غيره في الانف.
# قوله: "والمبالغة فيها": المبالغة في المضمضة ادارة الماء في اقاصي الفم ولا يحمله وجورا3 وفي الاستنشاق، اجتذاب الماء بالنفس PageV01P030
# الي اقص الانف، ولا يجعله سعوطا1.
# قوله: "وتخليل اللحية والاصابع"2: التخليل تفريق الشعر واصابع اليدين، والرجلين، واصله: من ادخال الشء في خلال الشء، وهو وسطه، واللحية -بكسر اللام- الشعر النابت علي اللحيين والذقن وما قرب من ذلك، وهي بكسر اللام، وجمعها لحي ولحي بكسر اللام وضمها، حكاهما الجوهري.
# قوله "التيامن": التيامن، البداءة بالايمن من جانب3 في السواك، وغسل اليمني قبل اليسري من اليد والرجل، ونحو ذلك، والله اعلم. PageV01P031
### | باب فرض الوضوء وصفته
# الفرض في اللغة، التاثير، ومنه فرضة القوس والسهم، وفي الشرع:
# ما كان فعله راجحا علي تركه مع المنع من تركه مطلقا، وقيل: ما توعد بالعقاب علي تركه، وقيل: ما يعاقب تاركه، وقيل: ما يذم تاركه شرعا، وقيل: ما وعد علي فعله بالثواب وعلي تركه بالعقاب.
# والفرض: هو الواجب في ظاهر المذهب1، وعنه: الفرض اكد من الواجب، فقيل: هو اسم لما يقطع بوجوبه، وقيل: ما لا يسامح في تركه PageV01P031
# عمدا، ولا سهوا، نحو اركان الصلاة، واركان الحج1
# وعنه، الفرض: ما ثبت بقران، ولا يسمي ما ثبت بالسنة فرضا، حكاها ابن عقيل2.
# والوضوء -بضم الواو- فعل المتوضء3، وهو امراره الماء علي اعضاءه، وبالفتح: الماء المتوضا به، هذا هو المشهور، وحكي الفتح في الفعل والضم في الماء الجوهري، وصاحب "المطالع"4 وغيرهما، وهو في اللغة، عبارة عن النظافة والحسن، وفي الشرع: عبارة عن الافعال المذكورة المعروفة.
# قوله: "والفم والانف منه": الفم معروف، ذكر شيخنا ابو عبد الله بن مالك فيه تسع لغات: فتح الفاء، وضمها، وكسرها، مع تخفيف الميم، والرابعة والخامسة فتحها وضمها مع تشديد الميم، والسادسة والسابعة والثامنة فما مقصورا مخفف الميم بفتح الفاء وضما وكسرها، والتاسعة، فم بالنقص واتباع الفاء الميم في الحركات الاعرابية، يقول هذا فمه، ورايت فمه ونظرت الي فمه، ونظيره في الاعراب امرء وابنم5. PageV01P032
# قوله "غسل عضو": عضو: بضم العين وكسرها عن يعقوب وغيره، واحد الاعضاء.
# قوله: "لطهارة الحديث كلها": الحدث تقدم والمراد الاحداث، فاللام فيه للعموم، ولذلك صح توكيده بكلها، فهو كقوله: {ان الانسان لفي خسر} 1 اي كل الانسان.
# قوله: "فهل يرتفع ساءرها؟ ": اي باقيها، والاكثر في ساءر الشيء ان يكون بمعني باقية، وقد يستعمل ساءره بمعني جميعة، وسار الشء: لغة في ساءره2 حكاها الجوهري.
# انشدني الامام، ابو عبد الله بن مالك: "من الخفيف"
# فجلتها لنا لبابة لما ... وقذ النوم ساءر الحراس3
# وقذ: بالذال المعجمة، اي اسقطهم.
# قوله: "ذكرها": تقدم في باب السواك4. PageV01P033
# قوله: "وان استصحب حكمها اجزاه": استصحاب حكمها: ان ينوي في اول العبادة، ثم لا يقطعها الي اخرها وان لم يكن ذاكرا.
# قوله: "من غرفة": الغرفة: بفتح الغين، المرة من غرف، وبضم الغين المغورف، ويحسن الامران هنا.
# قوله: "شعر الراس": تقدم في باب الانية "بفتح العين وسكونها" عن يعقوب.
# قوله: "من اللحيين": تثنية لحي "بفتح اللام وكسرها" عن عياض1، قال الجوهري: هو منبت اللحية من الانسان وغيره وجمعه في القلة: الح وفي الكثرة: لحي ولحي، بضم اللام وكسرها عن ابن طلحة في شرح "الفصيح" وبه سميت اللحية، وقد تقدم ذكرها في باب السواك.
# قوله: "والذقن": الذقن، بفتح الذال المعجمة والقاف، قال الجوهري: هو مجتمع اللحيين.
# قوله: "ومن الاذن": الاذن بضم الهمزة مع ضم الذال وسكونها، العضو المعروف، وهو مءنث، كعسر ويسر، وهي مءنثة، "كله عن الجوهري"2.
# قوله: "يصف البشرة": البشرة ظاهر الجلد3. PageV01P034
# قوله: "الي المرفقين": المرفقين1، تثنية مرفق "بكسر الميم وفتح الفاء" ويجوز "فتح الميم وكسر الفاء".
# قوله: "الي قفاه": القفا مقصور، يذكر ويءنث، وله جموع ستة نظمها شيخنا الامام، ابو عبد الله ابن مالك في هذا البيت: "من البسيط"
# جمع القفا اقف اقفاء واقفية ... مع القفي قفين واختمن بقفي
# قوله: "ولا يستحب تكراره": تكراره "بفتح التاء وكسرها" وهو اسم مصدر؛ لان فعله: كرر ومصدره المقيس التكرير كالتسليم والتعليم.
# قوله: "الي الكعبين": قال الجوهري: الكعب، العظم الناشز عند ملتقي الساق والقدم، وانكر الاصمعي قول من قال: انه "في" ظهر القدم، وهو مذهب الشيعة، ومما يدل علي فساد قول الشيعة ما روي ابو داود في "سننه" عن النعمان بن بشير -رضي الله عنهما- كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسوي صفوفنا الحديث، وقال في اخره: فرايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه وركبته بركبته ومنكبه بمنكبه2. PageV01P035
### | باب مسح الخفين
# قوله: "والجرموقين": الجرموقان: واحدهما جرموق "بضم الجيم والميم" نوع من الخفاف، قال الجوهري: الجرموق الذي يلبس فوق الخف، وقال ابن سيده1: هو خف صغير، وهو معرب، وكذا كل كلمة فيها جيم وقاف، قاله غير واحد من اهل اللغة.
# قوله: "والجوربين": الجوربان واحدهما جورب، وهو اعجمي معرب، والجمع جوارب وجواربة2.
# قوله: "والجباءر": "قال ابن سيده"3: الجباءر، واحدتها جبيرة، وجبارة، بوزن رسالة4، وهي اخشاب او نحوها تربط علي الكسر ونحوه.
# قوله: "علي القلانس": القلانس واحدتها قلنسوة، وفيها ست لغات: قلنسوة، وقلساة، وقلنساة، وقلسوة، الاربع بفتح القاف، وقلنسية "وقلنسية"5، بضم القاف فيهما، غير ان جمع قلنسية، وقلنساة، قلانس. PageV01P036
# قوله: "وخمر النساء": الخمر "بضم الخاء والميم وقد تسكن الميم"1 واحدها خمار "بكسر الخاء" وهو المعروف الذي تلف به المراة راسها، سمي بذلك لستره، وكل ما ستر شيءا فهو خمار.
# قوله: "يلبس" بفتح الباء، مضارع لبس بكسرها، قال ابن درستويه، هو عام في كل شء، من اللباس وغيره، ولبست الامر عكسته، تفتح باءه في الماضي وتكسر في المضارع، قال الله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} 2.
# قوله: "شد لفاءف": اللفاءف، واحدتها لفافة، وهي ما يلف بها الرجل من خرق وغيرها.
# قوله: "دون اسفله وعقبه": العقب "بفتح العين مع كسر القاف وسكونها": مءخر القدم، وهي مءنثة.
# قوله: "المحنكة" المحنكة: التي ادير بعضها تحت الحنك، والحنك ما تحت الذقن من الانسان وغيره.
# قوله: "ذات ذءابة": الذءابة "بضم الذال وبعدها همزة مفتوحة": قال الجوهري، الذءابة من الشعر3، والمراد هنا، طرف العمامة المرخي، سمي ذءابة4 تشبيها بذءابة الشعر مجازا، والله اعلم. PageV01P037
### | باب نواقض الوضوء
# النواقض واحدها ناقض، وهو اسم فاعل من نقض الشء اذا افسده، فنواقض الوضوء، مفسداته.
# قوله: "من السبيلين" واحدهما سبيل، وهو الطريق، يذكر ويءنث، والمراد هنا، القبل والدبر؛ لانهما طريق البول والغاءط.
# قوله: "من ساءرها" تقدم في باب الوضوء1.
# قوله: "فان كانت غاءطا او بولا": الغاءط هنا، المراد به العذرة، وهو في الاصل: المطمءن من الارض، كانوا ياتونه للحاجة، فكنوا به عن الحدث الخارج نفسه كراهة لكذره باسمه الصريح.
# قوله: "ما فحش في النفس": يقال، فحش "بضم الحاء وفتحها" وافحش اي قبح، والمراد ما فحش في نفوس اوساط الناس لا الموسوسين ولا المتبذلين، كالقصابين، والدباغين، هذا المختار في المذهب، والنفس: الروح، والنفس: الدم، وسياتي في ازالة النجاسة2، والمراد هنا، ما يستقبح باطنه.
# قوله: "زوال العقل": "قال الحافظ ابو الفرج بن الجوزي":3 قال قوم: العقل، ضرب من العلوم الضرورية، وقيل: غريزية، يتاتي معها ادراك العلوم، وقيل: جوهر بسيط: وقيل: جسم شفاف، وقال PageV01P038
# الحارث بن اسد المحاسبي1: هو نور، وبه قال: ابو الحسن التميمي، وروي الحربي2، عن احمد، انه غريزية، والتحقيق ان يقال، انه غريزية كانها نور يقذف في القلب، فيستعد لادراك الاشياء، فيعلم جواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات ويتلمح3 به عواقب الامور، وذلك النور يقل ويكثر، فاذا قوي قمع ملاحظة عاجل الهوي، وفي محلة روايتان نقلهما القاضي:
# احداهما: ان محله القلب، وهو قول اكثر اصحابنا ومروي عن الشافعي.
# والثانية: ان محلة الدماغ، نقلها ابن زياد4 عنه، وهي اختيار اصحاب ابي حنيفة5. PageV01P039
# قوله: "مس الذكر بيده ببطن كفه او بظهره ولا ينقص مسه بذراعة": المس مصدر مس الشء اذا لمسه بيده، اي اجري يده عليه، والكف مءنثة، سميت كفا؛ لانها تكف عن البدن الاذي، وحقه ان يقول: او بظهرها، لكن جاز ذلك؛ لتاول الكف بالعضو، ونظيره قوله تعالي: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي} 1 اي هذا الطالع.
# والذراع: يذكر ويءنث، والتانيث اختيار سيبويه، وهو في الغة من طرف المرفق الي طرف الاصبع، والمراد هنا بالذراع، ما عدا الكف من اليد الي المرفق.
# قوله: "قبل الخنثي" القبل "بضمتين وقد يسكن" خلاف الدبر، وهو للذكر والانثي، وقيل للانثي خاصة، والخنثي يذكر في باب ميراثه.
# قوله: "وفي مس الدبر": الدبر معروف، بضم الدال مع ضم الباء وسكونها، "كعسر وعسر"2.
# قوله: "بشرته"، بشرة انثي، البشرة "بفتح الباء والشين": ظاهرالجلد، وجمعها ابشار.
# قوله: "والسن" السن، مءنثة، وتصغيرها: سنينة، وجمعها اسنان ثم اسنة، كقولهم قن، واقنان واقنة، كله عن الجوهري.
# قوله: "غسل الميت": تقدم ذكر الموت في الانية3. PageV01P040
# قوله: "لحم الجزور" الجزور، بفتح الجيم، البعير ذكرا كان او انثي، الا ان لفظه مءنث، تقول: هذه الجزور: وان اردت ذكرا، والجمع جزر وجزاءر.
# قوله: "من كبدها": الكبد معروفة مءنثة، وفيها ثلاث لغات1: فتح اوله وكسر ثانيه، وسكون ثانيه مع فتح اوله، وكسره، حكاها الجوهري.
# قوله: "الردة" الردة: ما يخرج به صاحبه عن الاسلام نطقا كان او اعتقادا، او شكا كذا ذكره المصنف في "المغني"2 وقد تحصل بالفعل.
# قوله: "ومن تيقن": اليقين ما ذعنت النفس للتصديق به، وقطعت به وقطعت بان قطعها صحيح، كذا ذكره المصنف -رحمه الله- في مقدمة "الروضة"3.
# قوله: "وشك": الشك لغة التردد بين وجود شء وعدمه، قال ابن PageV01P041
# فارس، والجوهري، وغيرهما: الشك خلاف اليقين، وكذا هو في كتب الفقهاء، وفي كتب الاصول ان تساوي الاحتمالان، فهو شك والا فالراجح ظن والمرجوح وهم،
# قوله: "ومس المصحف" المصحف معلوم "بضم الميم وفتحها وكسرها" حكي اللغات الثلاث شيخنا الامام، ابو عبد الله بن مالك في "مثلثه".
# PageV01P042
### | باب الغسل
# قال الجوهري: غسلت الشء غسلا "بالفتح" والاسم الغسل "بالضم" ويقال: غسل بضمتين.
# وقال شيخنا -رحمه الله- في "مثلثه"1: والغسل "يعني بضم اوله وسكون ثانيه" الاغتسال والماء الذي يغتسل به، وقال القاضي عياض: الغسل "بالفتح" الماء، وبالضم، والفعل، وقال الجوهري: والغسل "بالكسر" ما يغسل به الراس من خطمي وغيره.
# قوله: "خروج المني": المني: بتشديد الياء من غير واحد من اهل اللغة، وبها جاء القران، قال الله تعالي: {من مني يمني} 2 وحكي ابو عمر المطرز في ياقوتته، عن ابن الاعرابي3 تخفيف الياء، فيكون علي وزن العمي، سمي بذلك؛ لانه يمني، اي يصب، وسميت مني مني، لما يراق فيها من دماء الهدي ويقال: مني، وامني، ومني ثلاث لغات وبالثانية جاء PageV01P042
# القران: {افرايتم ما تمنون} 1 وهو من الرجل في حالة صحته - ماء غليظ ابيض، يخرج عند اشتداد الشهوة، يتلذذ بخروجه ويعقب البدن بعد خروجه فتور، وراءحته كراءحة طلع النخل، تقرب من راءحة العجين. ومن المراة، ماء رقيق اصفر.
# قوله: وان احس: يقال احسست بالشء واحسست به، وحسيت به، واحسيت بابدال السين ياء بمعني تيقنته. عن الجوهري.
# قوله: "فامسك ذكره" المشهور امسك، ومسك لغة قليلة، نقلها الحسين بن مسعود البغوي2 في "شرح السنة" في باب غسل الحيض فقال: يقول العرب: مسكت الشء بمعني امسكته.
# قوله: "التقاء الختانين" الختانان واحدهما ختان: وهو موضع قطع جلدة القلفة من الذكر، ومن المراة: مقطع نواتها، هكذا فسره الازهري، ويقال لقطعهما: الاعذار والخفض. قاله ابن الاثير3 في "نهايته"4. PageV01P043
# وقال الجوهري: ختنت الغلام ختنا، والاسم الختان والختانة، والختان موضع القطع من الذكر، ومنه "اذا التقي الختانان"1 وخفضت الجارية مثل ختنت الغلام، ويقال عذرت الجارية والغلام عذرا ختنتهما، وكذلك اعذرتهما، والاكثر خفضت الجارية، هذا اخر كلامه مفرقا في ابوابه، وحاصله ان الختان مخصوص بالذكر، والخفاض بالاناث والاعذار مشترك بينهما، والمراد بالتقاء الختانين تغييب الحشفة في الفرج، فلو مس الختان الختان، وحصلت حقيقة الالتقاء من غير ايلاج وانزال، فلا غسل علي واحد منهما بالاتفاق.
# قوله: "تغييب الحشفة": الحشفة: ما تحت الجلدة المقطوعة من الذكر في الختان.
# قوله: "اسلاك الكافر اصليا او مرتدا": اصليا او مرتدا، منصوبان هكذا بخط المصنف رحمه الله بغير كان وفي كثير من النسخ اصليا كان او مرتدا، وذكر "كان" غلط؛ لانها ليست بخطه، لكنه منصوب بها مقدرة، وذلك جاءز عند الكوفيين، حكاه ابو البقاء2 وعليه علي بعض PageV01P044
# الاقوال خرج قوله تعالي: {فامنوا خيرا لكم} 1 اي يكن الايمان خيرا لكم، ويحتمل ان يكون منصوبا علي الحال.
# قوله: "فصاعدا": حيث ورد: منصوب علي الحال، وعامله محذوف وجوبا، اي قراءة اية، فياخذ صاعدا.
# قوله: "اللبث فيه": اللبث: المكث "بفتح اللام، وحكي القاضي عياض ضمها" والباء ساكنة فيهما وقياسه الفتح، ولم يفتح الا في الضرورة2.
# قوله: "والمغمي عليه" المغمي عليه: المغشي عليه، وهو المغطي علي عقله، يقال غمي عليه واغمي عليه، غشي عليه.
# قوله: "وغسل المستحاضة" المستحاضة: المراة التي استمر بها الدم بعد ايامها، يقال استحيضت فهي مستحاضة، كله عن الجوهري.
# قوله: "والوقوف بعرفة": عرفة: اسم لموضع الوقوف، وهي ارض واسعة، سميت بذلك، لان ادم عليه السلام، عرف حواء فيها، PageV01P045
# وقيل؛ لان جبريل عليه السلام، عرف ادم فيها مناسك الحج، ذكرهما الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي1، وعرفات جمع عرفة، وجاز جمعه؛ لان كل موضع منها يسمي عرفه وفي اللفظ بعرفات ثلاثة اوجه:
# احدها: كلفظ مسلمات، رفعا ونصبا وجرا.
# والثاني: انه كذلك بحذف التنوين.
# والثالث: اجراءه مجري ما لا ينصرف.
# قال الزجاج: عرفات اسم لمكان واحد ولفظه لفظ الجمع، والوجه فيه، الصرف عند جميع النحويين.
# قوله: "والمبيت"2 "بمزدلفة": مزدلفة3 موضع معروف بين عرفة ومني حده ما بين المازمين4 ووادي محسر، وهي مفتعلة من زلف القوم اجتمعوا لما يجتمع فيها من الناس، وداله منقلبة عن تاء الافتعال، وهو ممنوع من الصرف، للعلمية والتانيث.
# قوله: "ورمي الجمار والطواف": يذكر في الحج ان شاء الله تعالي.
# قوله: "بعشرة اشياء: النية" الي اخر العشر: الوجه، الجر فيها PageV01P046
# علي البدل، ويجوز الرفع علي انها خبر مبتدا محذوف.
# قوله: "ويحثي" اي يصب، يقال: حثوت احثوا حثوا، وحثيت احثي حثيا، حكاهما الجوهري وغيره.
# قوله: "ويتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع": المد مكيال، وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز، وعند اهل العراق رطلان، والصاع اربعة امداد، هذا كلام الجوهري، وقد تقدم الكلام في مقدار الرطل العراقي بما اغني عن اعادته.
# قوله: "وان اسبغ بدونهما": اسباغ الوضوء: اتمامه، عن الجوهري وغيره، وياتي في الجناءز باتم من هذا.
# قوله: "للجنب" الجنب: "بضم الجيم والنون" من صار جنبا بجماع او انزال، يقال: جنب "بضم النون" فهو جنب واجنب، فهو مجنب، وفي تسميته بذلك وجهان، حكاهما ابن فارس:
# احدهما: لبعده عما كان مباحا له.
# والثاني: لمخالطته اهله، قال: ومعلوم من كلام العرب ان يقولوا للرجل اذا خالط امراته قد اجنب، وان لم يكن منه انزال، وعزا ذلك الي الشافعي رحمه الله.
# ويقال: جنب للمذكر والمءنث والمثني والمجموع، قال الجوهي: وقد يقال: اجناب وجنبون، وفي "صحيح مسلم" من كلام عاءشة رضي الله عنها "ونحن جنبان"1. PageV01P047
# قوله: "او الوطء": الوطء مهموز، يقال: وطءت الشء برجلي، ووطء الرجل امراته يطا فيهما، والله اعلم.
# PageV01P048
### | باب التيمم
# التيمم في اللغة، القصد، قال الجوهري: واصله التعمد والتوخي، وقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} 1 "وقال ابن السكيت"2 اي اقصدوا3، قال المصنف رحمه الله في "المغني"4: ثم نقل في عرف الفقهاء الي مسح الوجه واليدين بشء من الصعيد.
# قوله: "وهو بدل": اي عوض، يقال: بدل وبدل بوزن: علم وفرس، وقد سمع ذلك في: مثل ومثل، وشبه وشبه، ونكل ونكل، قال ابو عبيد: لم يسمع في فعل وفعل غير هذه الاربعة الاحرف، وزاد يعقوب، عشق وعشق وحرج وحرج، وضغن وضغن.
# قوله: "لفرض ولا لنفل": تقدم ذكر الفرض، واما النفل، فقال الجوهري: النفل والنافلة، عطية التطوع من حيث لا تجب، ومنه نافلة الصلاة.
# قوله: "او تعذره الا بزيادة كثيرة" يباح التيمم للعجز عن استعمال الماء لكذا وكذا، ولتعذره الا بزيادة كثيرة فهو مستثني من مثبت، والاستثناء من الاثبات نفي، فظاهره ان تعذره في كل صورة مبيح للتيمم الا في صورة الاستثناء، وهي حصوله بزيادة كبيرة علي ثمن مثله وحصوله بزيادة كثيرة PageV01P048
# مبيح ايضا للتيمم، فصورة الاستثناء موافقة للمستثني منه في الحكم.
# والجواب عن هذا الاشكال من حيث اللفظ وتصحيحه: انه مستثني من منفي معني فان قوله: او تعذره في معني قوله: وبكونه لا يحصل له الماء الا بزيادة كثيرة، فيصير الاستثناء مفرغا؛ لان بزيادة كثيرة متعلق بلم يحصل، والاستثناء المفرغ ما قبل الا وما بعدها فيه كلام واحد، فيصير معني هذا الكلام يباح التيمم باشياء منها حصول الماء بزيادة كثيرة علي ثمن مثله او بثمن يعجز عن اداءه، فان قلت: فهل لهذا التاويل نظير في كلام العرب؟ قلت: قد ذكر مثل هذا في قوله تعالي: {ثم توليتم الا قليلا منكم} 1 وقوله تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم} 2 بالرفع فيهما في قراءة في غير السبعة علي معني، لم يفعل ذلك الا قليل ولم يمتثل الا قليل، وانشد ابو علي الفارسي3: "من البسيط".
# وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
# علي معني لم يبق منه شء علي حاله الا النءي والوتد، وهو نظير ما خرجت به، وانما تكلمت علي اعراب هذا؛ لان بعض مشايخنا رضي الله عنهم ذكر ان هذه العبارة فاسدة.
# قوله "او ثمن يعجز": الافصح4 في يعجز، كسر الجيم ويجوز PageV01P049
# فتحها في المضارع، وكسرها في الماضي، حكاها الفراء لغة لبعض قيس، وحكاها ابن القطاع1 وغيره، والعجز في كلام العرب: ان لا يقدر علي ما يريده.
# قوله: "يكفي بعض بدنه": يكفي بفتح الياء لا غير، وكثير ممن لا تحقيق له يضمها، وليس لضمها وجه.
# قوله: "لزمه طلبه2 في رحله": رحل الرجل، "بفتح الراء" مسكنه، وما يستصحبه من الاثاث عن الجوهري.
# قوله: "علي حسب حاله": حسب "بفتح الحاء والسين"، اي علي قدر حاله، قاله الجوهري.
# قوله: "الا بتراب": التراب معروف، وفيه، سبع لغات، تراب، وتورب، وتيرب، وترب، وتربة وتوراب، وترباء، وجمع التراب، اتربة وتربان، كله عن الجوهري.
# قوله: "ذو غبار لا يجوز التيمم به كالجص": ذو بمعني صاحب، وهو صفة لموصوف محذوف، اي شء ذو غبار "او جامد ذو غبار"3 ويقال: غبار، وغبرة، بمعني واحد، والجص "بكسر الجيم وفتحها" PageV01P050
# معروف، ويسمي في زمننا الجبصين، قال ابو منصور اللغوي1: وليس بعربي صحيح.
# قوله: "الي كوعيه": واحدهما كوع "بضم الكاف" ويقال "فيه"2: كاع ايضا، وهو طرف الزند الذي يلي "اصل" الابهام، وطرفه الذي يلي الخنصر كرسوع "بضم الكاف" "ويقال للمفصل رسغ ورسغ"3.
# قوله: "براحتيه": واحدتهما راحة: وهي بطن اليد، وقيل: هي اليد كلها، وجمعها راحات وراح، عن ابن سيده.
# قوله: "الذراع" تقدم في نواقض الوضوء4.
# قوله: "ابهام اليمني" قال الجوهري: الابهام: الاصبع العظمي، وهي مءنثه وحكي تذكيرها كما ذكره النووي في "تحرير التنبيه"5 والجمع اباهم واباهيم ايضا حكاه الجوهري.
# قوله: "في المصر" قال الجوهري: المصر واحد الامصار، والمصران، البصرة والكوفة، ومصر المدينة المعروفة، تذكر وتءنث عن ابن السراج6. PageV01P051
### | باب ازالة النجاسة
# الازالة، التنحية، يقال: ازلت الشء ازالة، وزلته زيالا، بمعني.
# قوله: "والخنزير": الخنزير "بكسر الخاء" الحيوان المعروف، ونونه اصلية، وعند الجوهري زاءدة.
# قوله: "فان جعل مكانه اشنانا": قال ابو منصور اللغوي: الاشنان فارسي معرب، قال ابو عبيدة فيه لغتان: ضم الهمزة وكسرها، وهي اصلية، ويسمي بالعربية، الحرض، ووعاءه، المحرضة "بضم الميم والراء" كالمكحلة، وهي احد ما جاء من الالة بالضم، ولم يذكره ثعلب.
# قوله: "بالاستحالة الا الخمرة": الاستحالة: استفعال من حال الشء عما كان عليه: زال، وذلك مثل ان تصير العين النجسة رمادا، او غير ذلك، واما الخمرة، فهي الخمر، سميت بذلك لتخميرها العقل، اي: تغطيتها اياه، وجمعها خمور، كتمرة وتمر وتمور، والخمر تذكر وتءنث، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك؛ لانها تركت فاختمرت، واختمارها تغيرها، والوجه فيها هنا الرفع، ويجوز النصب علي الاستثناء.
# قوله: "ما يتاتي": هو تفعل من اتي ياتي: جاء، قال الجوهري: وتاتي له الشء: اي تهيا، ومراده والله اعلم، وما يمكن غسله كالزيت ونحوه.
# قوله: "بول الغلام": الغلام يطلق علي الصبي من حين يولد علي اختلاف حالاته، ذكره القاضي عياض، "قال الواحدي1: اصله من PageV01P052
# الغلمة والاغتلام: وهو شدة طلب النكاح قال النووي: ولعل معناه انه سيصير الي هذه الحالة"1.
# قوله: "النضح": قال الجوهري: النضح: الرش، وقال المصنف: في "الكافي" النضح، ان يغمره بالماء وان لم يزل عنه.
# قوله: "او الحذاء": ممدود النعل "بكسر الحاء"، "قال الجوهري هو النعل"2.
# قوله: "الا الدم": الدم معروف، اصله دمي، وجمعه، دماء، ودمي، كظبي وظباء وظبي، هذا مذهب سيبويه، وقال المبرد: اصله فعل3 بالتحريك وان جاء جمعه مخالفا لنظاءره، وذكر الجوهري ان اصله دمو بالتحريك، وكان ماخذه في ذلك، قول بعض العرب، وفي تثنيته، دموان علي المعاقبة، وهي قليلة؛ لان حكم اكثر المعاقبة، قلب الواو ياء واكثر تثنيته دميان، قال الشاعر: "من الوافر"
# فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين4
# تزعم العرب ان المتعاديين اذا ذبحا، لم تختلط دماءهما، وقد جري في الشعر مجري المقصور. PageV01P053
# قال الشاعر: "من الرمل"
# ذهبت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما1
# الدم مرفوع علي البدل من شء، ويجوز نصبه علي اصل الاستثناء.
# قوله: "من القيح والصديد": القيح: المدة لا يخالطها دم، والصديد، الماء الرقيق المختلط بالدم قبل ان تغلظ المدة.
# قوله: "وعنه في المذي والقء": في المذي، ثلاث لغات: مذي، كظبي وهي فصحاهن، ومذي، كشقي، ومذ، كعم، وحكي كراع2 في "المجرد": انه يقال: مدي "بدال مهملة" واما فعله ففيه ثلاث لغات: مذي، وامذي، ومذي بالتشديد، قال الجوهري: المذي بالتسكين مما يخرج عند الملاعبة والتقبيل، وفيه الوضوء3، والقء مهموز.
# قوله: "وسباع البهاءم والطير": سباع البهاءم: الاسد، والنمر، والفهد، والذءب، ونحوها، والكلب والخنزير من سباع البهاءم ولا خلاف في المذهب في نجاستهما، ولم يدخلا هنا لنصه اول الباب، PageV01P054
# علي نجاستهما، واما سباع الطير: قال ابن السكيت1 في "كتاب الطير": سباع الطير ما يصيد منها، والجوارح: الكواسب من الطير، ومن ثم قيل: فلان جارحة اهله اي كاسبهم.
# قوله: "وبول الخفاش والنبيذ": الخفاش واحد الخفافيش التي تطير بالليل، قاله الجوهري، ثم قال في موضع اخر، والخشاف: الخفاش، ويقال له الخطاف، والنبيذ: فعيل، بمعني مفعول كقتيل وجريح سمي بذلك؛ لكونه ينبذ فيه تمر او زبيب او غيرهما ، يقال: نبذت النبيذ وانبذته اذا عملته.
# قوله: "ما لا نفس له ساءلة كالذباب": النفس الساءلة: الدم الساءل: قال الشاعر: "من الطويل"
# تسيل علي حد الظباة نفوسنا ... وليس علي غير الظباة تسيل2
# وسمي الدم نفسا لنفاسته في البدن، وقيل للمولود منفوس؛ لانه مما ينفس به، اي يضن به.
# ويجوز في "ساءلة" الرفع والتنوين، والنصب والتنوين، ولا يجوز بناءه علي الفتح من غير تنوين، لعدم امكان تركيبه مع موصوفه؛ لانه مفصول بالجار والمجرور وهو "له".
# واما الذباب، فهو هذا المعروف، وهو مفرد، وجمعه ذبان واذبة، ولا يقال ذبابة: نص علي ذلك ابن سيده، والازهري، واما الجوهري PageV01P055
# فقال: واحدة ذبابة، ولا يقال ذبانة والصواب الاول، والظاهر ان هذا تصحيف من الجوهري، راهم قالوا: ولا يقال: ذبابة فاعتقدها ذبانة واجراه مجري اسماء الاجناس المفرق بينها وبين واحدها بالتاء، كتمرة، وتمر.
# قوله: "وروثه" الروث لغير الادميين بمنزلة الغاءط والعذرة منهم.
# قوله: "وفي رطوبة فرج المراة": المراد هنا بفرج المراة، مسلك الذكر منها، فعند اصحابنا حكمه حكم الظاهر، اذا علم دخول النجاسة اليه، وجب غسله، وتبطل طهارتها بخروج الحيض والمني اليه، ولا يبطل صومها بدخول اصبعها، ولا بدخول الماء اليه، ومن قال: حكمه حكم الباطن، انعكست هذه الاحكام.
# قوله: "وسءر الهر": السءر "بضم السين مهموزا": بقية طعام الحيوان وشرابه، عن صاحب المحكم من اللغويين، وصاحب "المستوعب" من الفقهاء، وسور المدينة غير مهموز، والسءرة من القران تهمز لشبهها بالسءر، ولا تهمز لشبهها بسور المدينة1. PageV01P056
### | باب الحيض
# واصله: السيلان، قال الجوهري: حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا فهي حاءض وحاءضة، عن ابن الاثير وغيره، "واستحيضت المراة
# PageV01P056
# استمر بها الدم بعد ايامها، فهي مستحاضة"، وتحيضت: اي قعدت ايام حيضها عن الصلاة.
# قال ابو القاسم الزمخشري: في كتابة "اساس البلاغة": من المجاز حاضت السمرة: اذا خرج منها شبه الدم.
# وقال المصنف -رحمه الله تعالي-: الحيض دم يرخيه الرحم، اذا بلغت المراة، ثم يعتادها في اوقات معلومة لحكمة تربية الولد، فاذا حملت انصرف ذلك الدم باذن الله تعالي الي تغذية الولد؛ ولذلك لا تحيض الحامل، فاذا وضعت الولد قلبه الله تعالي بحكمته لبنا يتغذي به؛ ولذلك قل ما تحيض المرضع، فاذا خلت من حمل ورضاع، بقي ذلك الدم لا مصرف له، فيستقر في مكان، ثم يخرج في الغالب في كل شهر ستة ايام او سبعة، وقد يزيد علي ذلك ويقل، ويطول شهر المراة ويقصر، علي حسب ما ركبه الله في الطباع. انتهي اخر كلامه.
# والاستحاضة، سيلانه في غير وقته من العاذل "بالذل المعجمة" وقد يقال: بالمهملة، حكاهما ابن سيده، وقال الجوهري: العاذر لغة فيه "يعني بالذال المعجمة والراء" وهو اسم للعرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة، قال: وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن دم الاستحاضة، فقال: ذات العاذل الذي يغذو، يعني يسيل، "لتستثفر بثوب ولتصل".
# قوله: "دم طبيعة وجبلة": الطبع والطبيعة، والسجية، والجبلة: الخلقة عن الجوهري وغيره، ومنه قوله تعالي: {واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين} 1 وقرء بضم الجيم والباء، وهما لغتان نقلهما ابو البقاء وحكي ابن سيده ثلاث لغات اخر: جبلة، كغرفة، وجبلة، ككسرة، وجبلة كتمرة، فصارت خمس لغات. PageV01P057
# قوله: "وسنة الطلاق": سنة الطلاق، في حق من تحيض من وجهين:
# احدهما من جهة الزمان: وهو ان يطلقها في طهر لم يصبها فيه.
# والثاني من جهة العدد: وهو ان يطلقها واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها.
# فالحيض يمنع سنة الطلاق بالنسبة الي الزمان دون العدد.
# قوله: "والبلوغ" البلوغ في اللغة: الوصول، قال الجوهري: وبلغ الغلام، ادرك، والمراد -والله اعلم- بلوغ حد التكليف، وهو في حق الغلام والجارية، كما ذكره -رحمه الله- في كتاب "الحجر".
# قوله: "والنفاس مثله": النفاس "بكسر النون" في اصل اللغة: مصدر نفست المراة "بضم النون وفتحها، مع كسر الفاء فيهما": اذا ولدت، وسميت الولادة نفاسا من التنفس، وهو التشقق والانصداع، يقال: تنفست القوس: اذا تشققت، وقيل سميت نفاسا لما يسيل لاجلها من الدم، والدم: النفس كما تقدم، سمي الدم الخارج نفسه نفاسا؛ لكونه خارجا، بسبب الولادة، التي هي النفاس، تسمية للمسبب باسم السبب، ويقال لمن بها النفاس، نفساء "بضم النون وفتح الفاء" وهي الفصحي ونفساء "بفتحهما" ونفساء "بضم النون واسكان بالفاء" عن اللحياني1 في نوادره، واللغات الثلاث بالمد، ثم هي نفساء حتي تطهر.
# وحكي ابن عديس في كتاب "الصواب" عن ثعلب: النفساء: PageV01P058
# الحامل، والوالدة، والحاءض، ويجمع علي نفاس، ولا نظير له الا ناقة عشراء، ونوق عشار.
# قوله: "ابيح فعل الصيام والطلاق" بالرفع عطفا علي فعل، وبالجر عطفا علي الصيام.
# قوله: "فعليه نصف دينار كفارة": نصف بكسر النون وضمها لغة، وبها قرا زيد بن ثابت: {فلها النصف} ، والنصف احد شقي الشء، كله عن الجوهري، و "كفارة" نصب علي التمييز، ويجوز رفعه تبعا لنصف.
# قوله: "وعنه ليس عليه الا التوبة": التوبة: بالرفع، قال الجوهري، التوبة: الرجوع عن الذنب، وكذلك التوب، وفي "كتاب سيبويه" التتوبة "علي وزن تفعله"1: التوبة، وهي في الشرع: الندم علي ما مضي من الذنب، والاقلاع في الحال، والعزم علي ان لا يعود في المستقبل، تعظيما لله عز وجل، وحذرا من اليم عقابه وسخطه.
# قوله: "واقل الحيض يوم": اي: اقل زمن الحيض، وكذا اكثره وغالبه، ويجوز تقدير المضاف في الخبر، اي اقل الحيض، حيض يوم، وكذا اكثره وغالبه.
# قوله: "واكثره خمسة عشر": المشهور "فتح العين" قال ابن السكيت: ومن العرب من يسكن العين، فيقول: احد عشر الي تسعة عشر، الا اثني عشر، فان العين منه لا تسكن؛ لسكون الياء والالف.
# ويقولون: احدي عشرة الي تسع عشرة، بسكون الشين عن اهل الحجاز، وبالكسر عن اهل نجد، كله عن الجوهري.
# قوله: "لاكثره فمادون": هو بضم النون لقطعه عن الاضافة PageV01P059
# منوية، ويجوز نصبها علي الظرف، علي تقدير المضاف، كقراءة من قرا {لله الامر من قبل ومن بعد} 1 بالكسر بلا تنوين2.
# قوله: "علي قدر واحد": اي علي مقدار واحد، بسكون الدال وفتحها3.
# قوله: "اسود منتن": اي كريه الراءحة، عن الجوهري، يقال: نتن الشء ونتن "بضم التاء وفتحها" وانتن، فهو منتن "بضم الميم وكسرها" لغة حكاها الجوهري.
# قوله: "فحيضها زمن الدم الاسود": يجوز رفع "زمن" علي انه خبر عن حيضها علي حذف مضاف، اي زمن حيضها، ويجوز نصبه علي الظرف.
# قوله: "اثناء عادتها": قال الجوهري: الثني واحد اثناء الشء، اي: تضاعيفه، تقول، انفذت كذا ثني كتابي اي: في طية.
# قوله: "وتعصبه": اي: تشده بعصابة "بفتح التاء وكسر الصاد مخففة" ويجوز ضم التاء وتشديد الصاد4.
# قوله: "من به سلس البول": هو الذي لا يستمسك بوله، والمذي تقدم.
# قوله: "لا يرقا دمه" اي: لا يسكن، وهو مهموز، يقال: رقا PageV01P060
# الدم، رقوءا، وفي بعض الاحاديث لا تسبو الابل فان فيها رقوء الدم، اي تعطي في الدية، فتحقن بها الدماء.
# قوله: "الرعاف الداءم": الرعاف، علي وزن البزاق، قال ابن سيده: هو الدم الذي يسبق من الانف، وكل سابق راعف، وفي فعله ثلاث لغات:
# رعف "بفتح العين" وهي فصحاها.
# ورعف "بضمها" حكاها يعقوب، وابو عبيد في "الغريب المصنف"1، وابن القطاع والجوهري وغيرهم.
# ورعف "بكسر العين" حكاها ابن سيده، وابن السيد 2 في "مثلثه"، قال المطرزي وهي اضعفها.
# قوله: "من غير خوف العنت": العنت "بفتح العين والنون" قال الجوهري: والاثم، وقوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} 3 يعني الفجور والزنا، والعنت ايضا، الوقوع في امر شاق. PageV01P061
# قوله: "وان ولدت توامين": واحدهما توام والتوامان، الولدان في بطن واحد، يقال: اتامت المراة: اذا ولدت اثنين في بطن فهي متءم، فاذا كان ذلك عادة لها، قيل: متام وهذا توام لها1. PageV01P062
### | كتاب الصلاة
### | مدخل
# ...
# كتاب الصلاة
# الصلاة في اللغة، الدعاء. قال الله تعالي: {وصل عليهم} 1 اي:
# ادع لهم، وقال الاعشي2: "من المتقارب"
# وقالبها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
# اي: دعا وكبر، وهي مشتقة من الصلوين والصلوان "قالوا: ولهذا كتبت الصلاة بالواو في المصحف، وقيل هي من الرحمة"3، واحدهما اصلا كعصا، وهما عرقان من جانبي الذنب، وقيل: عظمان ينحنيان في الركوع والسجود، وقال ابن سيده: الصلا وسط الظهر من الانسان، ومن كل ذي اربع، وقيل: وما انحدر من الوركي، وقيل الفرجة التي بين الجاعرة والذنب، وقيل: هو ما عن يمين الذنب وشماله، وقيل: في اشتقاق الصلاة غير ذلك.
# وهي في الشرع: الافعال المعلومة من القيام والعقود والركوع والسجود والقراءة والذكر، وغير ذلك ، وسميت بذلك؛ لاشتمالها علي الدعاء.
# قوله: "بسكر او اغماء او شرب دواء": السكر "بضم السين" اسم PageV01P063
# مصدر، وهو زوال العقل، بشرب المسكر، يقال: سكر يسكر سكرا، كبطر بيطر بطرا، فهو سكران، والجمع سكري وسكاري، وسكاري، والمراة سكري، ولغة بني اسد، سكرانة.
# والاغماء مصدر اغمي عليه، ويقال: غمي عليه، فهو مغمي عليه، كبني عليه، فهو مبني، اذا غشي عليه، ويقال: هو غمي كعصا، وكذلك الاثنان، والجمع، والمءنث، وان شءت ثنيت وجمعت وانثت ذكره الجوهري.
# والشرب مصدر شرب وفيه ثلاث لغات:
# - ضم الشين وهو اشهرها.
# - وفتحها وهو القياس.
# - وكسرها وهو قليل.
# وقد قرء بالثلاث، قوله تعالي: {فشاربون شرب الهيم} 1.
# والدواء "بفتح الدال ممدودا" وكسر الدال لغة فيه حكاها الجوهري: وهو ما يتناول للمداواة.
# قوله: "ولا تجب علي صبي": قال ابن سيده: الصبي من لدن يولد الي ان يفطم، والجمع اصبية، وصبية وصبوان وصبوان، صبيان.
# قوله: "حتي يستتاب ثلاثا" اي: تطلب منه التوبة، ثلاثة ايام.
# وتقدم تفسير التوبة في الحيض، والعرب تغلب في العدد الليالي علي الايام، ولذلك لم يقل: ثلاثة. PageV01P064
### | باب الاذان والاقامة
# الاذان في اللغة، الاعلام، قال الازهري: الاذان اسم من قولك اذنت فلانا بامر كذا وكذا، اوذنه ايذانا1، اي اعلمته، وقد اذن تاذينا واذانا، اي اعلم الناس بوقت الصلاة فوضع الاسم موضع المصدر، وقال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس} 2 اي: اعلام واصل هذا من الاذن، كانه يلقي في اذان الناس بصوته، ما اذا سمعوه علموا انهم ندبوا الي الصلاة وهو في الشرع: الاعلام بدخول وقت الصلاة بالذكر المخصوص.
# والاقامة مصدر اقام، وهو متعدي قام، فحقيقته: اقامة القاعد.
# وهي في الشرع: الاعلام بالقيام الي الصلاة كان المءذن اقام القاعدين، وازالهم عن قعودهم.
# قوله: "وهما فرض علي الكفاية": الفرض عند الفقهاء قسمان:
# فرض عين، وهو ما وجب علي كل واحد، لا يسقط عنه بفعل غيره.
# وفرض الكفاية، وهو الذي اذا قام به من يكفي سقط من ساءر المكلفين.
# قوله: "قاتلهم الامام" المراد بالامام: الخليفة ومن جري مجراه من سلطان وناءبه .
# قوله: "اخذ الاجرة": الاجرة: العوض المسمي في عقد الاجارة، قال الجوهري: الاجرة: الكراء. PageV01P065
# قوله: "رزق الامام من بيت المال" اي: اعطي من غير اجارة، قال الجوهري: وابن فارس: الرزق: العطاء، والجمع: الارزاق.
# قوله: "صيتا": قال الازهري: الصيت بوزن السيد والهين، وهو الرفيع الصوت، وهو فعيل، من صات، يصوت، كما يقال، للسحاب الماطر، صيب: وهو من صاب يصوب.
# قوله: "تشاح" تفاعل من الشح، قال الجوهري: الشح، البخل مع حرص، يقول شححت وشححت "بالكسر والفتح"1: تشح وتشح، وتشاح الرجلان علي الامر، لا يريدان ان يفوتهما، وفلان يشاح علي فلان، اي يضن به.
# قوله: "اقرع بينهما": قال ابن سيده: القرعة، السهمة، وقد اقترع القوم وتقارعوا وقارع بينهم، واقرع اعلي، وقارعه، فقرعه يقرعه، اي: اصابته القرعة دونه.
# وقال الجوهري: القرعة "بالضم" معروفة، ويقال: كانت القرعة، اذا قرع اصحابه.
# وحكي ابن الجواليقي: وقرع بين نساءه واقرع، فالظاهر ان اللغتين في كل شء 2 لعدم الفرق بين النساء وغيرهن.
# قوله: "لا ترجيع فيه": الترجيع في الاذان: تكرير الشهادتين، قال الجوهري: والترجيح في الاذان، وترجيح الصوت، ترديده في الحلق، كقراءة اصحاب الالحان.
# قوله: "ان يترسل": الترسل: التاني والتهمل، قال الازهري: المترسل، الذي يتمهل في تاذينه، ويبين تبينا يفهمه من يسمعه، وهو من PageV01P066
# قوله: "ويحدر الاقامة": قال الجوهري: وحدر في قراءته، وفي اذانه يحدر حدرا، اي اسرع، وحكي ابو عثمان1 في "افعاله"، حدر القراءة اسرعها واحدرها، ولا فرق بين القراءة والاذان.
# قوله: "فاذا بلغ الحيعلة": الحيعلة هنا: قول المءذن: حي علي الصلاة، قال الجوهري: وقد حيعل المءذن، كما يقال: حولق2، وتعبشم3، مركبا من كلمتين، وانشد قول الشاعر: "من الطويل"
# الا رب طيف منك بات معانقي ... الي ان دعا داعي الصباح فحيعلا
# وقل الاخر: "من الوافر"
# اقول لها ودمع العين جار ... الم تحزنك حيعلة المنادي
# قال الازهري: معني حي: هلم وعجل الي الصلاة والفلاح4.
# والفلاح: هو الفوز بالبقاء، والخلود في النعيم المقيم، ويقال للفاءز: مفلح، ولكل من اصاب خيرا مفلح. اخر كلامه.
# وقد تتركب "حي" مع "هلا" و "علي" فيقال: حي هلا، وحي PageV01P067
# علا ، وفيها عدة اوجه، نظمها شيخنا، ابو عبد الله بن مالك في هذا البيت: "من مجزوء الرجز"
# حيهل حيهل احفظ ثم حيهلا ... او نون او حيهل قل ثم حي علا
# وهي كلمة استعجال، قال لبيد: انشده الجوهري: "من الرمل"
# يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حي هل1
# وهي كلمة مولدة، ليست من كلام العرب؛ لانه ليس في كلامهم، كلمة واحدة فيها "حاء عين" مهملتان، وقال ابو منصور: عبد الملك بن محمد الثعالبي: في
# "فقه اللغة": البسملة: حكاية قول: بسم الله2 والسبحلة: حكاية قول: سبحان الله، والهيللة: حكاية قول: لا اله الا الله، والحوقلة: حكاية قول: لا حول ولا قول الا بالله، والحمدلة: حكاية قول: الحمد لله، والحيعلة: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، والطلبقة: اطال الله بقاءك، والدمعزة: ادام الله عزك، والجعلفة: جعلني الله فداك.
# قوله: "ولم يستدر" اي: لم يول ظهره القبلة، سواء كان علي ظهر الارض، او في منارة في ظاهر كلام الخرقي، وذكر الاصحاب عن الامام احمد، فيمن اذن في المنارة روايتين.
# قوله: "ويتولاهما معا" اي: يتولي الاذان والاقامة شخص واحد، وهذا علي وجه الاستحباب. PageV01P068
# قوله: "ويجعل اصبعيه في اذنيه": المشهور عن الامام احمد، جعل اصبعيه في اذنيه وعليه العمل عند اهل العلم، قاله الترمذي: وروي ابو طالب عن احمد قال: احب الي ان يجعل يديه علي اذنيه، وهو اختيار الخرقي1.
# قول: "فان نكسه": "بتخفيف الكاف وتشديدها" بمعني: قلبه، ذكره الجوهري، وانكسه لغة حكاها شيخنا ابن مالك رحمه الله.
# قوله: "جلسة خفيفة": الجلسة "بفتح الجيم": المرة من جلس، وبالكسر الهيءة منه.
# قوله: "وهل يجزء اذان المميز" المميز الذي يفهم الخطاب، ويرد الجواب، ولا ينضبط بسن بل يختلف باختلاف الافهام.
# قوله: "وهل يعتد باذان الفاسق والاذان الملحن"، قال ابن سيده: في "المحكم" الفسق: العصيان، والترك لامر الله تعالي، والخروج عن طريق الحق: فسق، يفسق ويفسق فسقا وفسوقا، وفسق بالضم عن اللحياني، وقيل الفسوق: الخروج عن الدين اخر كلامه.
# والفاسق: شرعا من فعل كبيرة او اكثر من الصغاءر، كذا نص عليه "المصنف رحمه الله"2 في "الكافي".
# والكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة، نص عليه الامام احمد رحمه الله، "وللعلماء فيه ثلاثة عشر قولا يطول ذكرها"3 والاذان الملحن الذي فيه تطريب، قال الجوهري: وقد لحن في قراءته، اذا طرب بها وغرد. PageV01P069
# قوله: "فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله": في اعرابها خمسة اوجه1، بناء الاول علي الفتح ورفعه بالتنوين، فمع بناء الاول يجوز رفع الثاني ونصبه وبناءه، ومع رفع الاول، يجوز رفع الثاني وبناءه، ويمتنع نصبه؛ لانه لا وجه له.
# قال الخطابي: معني لا حول ولا قوة الا بالله، اظهار الفقر وطلب المعونة منه علي كل ما يزاوله من الامور، اي يعالجه وهو حقيقة العبودية.
# وقال ابن الانباري: الحول: معناه في كلام العرب، الحيلة، يقال ما للرجل حول، وماله احتيال، وماله محالة، وماله محال: بمعني واحد، يريد انه لا حيلة له في دفع شء، ولا قوة له في درك خير الا بالله، ومعناه التبرء من حول نفسه ومن قوته.
# وقال ابو الهيثم الرازي2: قوله: لا حول اصله: من حال الشء: اذا تحرك يقول: لا حركة ولا استطاعة الا بالله، وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قال: في "تفسيره"3 لا حول عن معصية الله، الا بعصمة الله، ولا قوة علي طاعته الا بمعونته، قال الخطابي: هذا احسن ما جاء فيه.
# ويقال: لا حيل ولا قوة: لغة حكاها الجوهري، ويقال: الحوقلة والحولقة، والاول اكثر في كلامهم. PageV01P070
# قوله: "اللهم رب هذه الدعوة التامة" الي اخر الباب، مذهب سيبويه والخليل بن احمد، وسار البصريين ان اصل "اللهم": يا الله، وان الميم بدل من يا، وقال الفراء، اصله: يا الله امنا بخير1 فحذف حرف النداء، حكي المذهبين الازهري.
# "والدعوة التامة": قال الخطابي: في كتاب "شان الدعاء"2 وصفها بالتمام؛ لانها ذكر الله تعالي، يدعا بها الي طاعته، وهذه الامور التي تستحق صفة الكمال، والتمام، وما سواها من امور الدنيا، فانه معرض لنقص والفساد، وكان الامام احمد رضي الله عنه، يستدل بهذا علي ان القران غير مخلوق، قال: لان ما من مخلوق الا وفيه نقص.
# "والصلاة القاءمة": اي: التي ستقوم، وتفعل بصفاتها.
# "والوسيلة": منزلة في الجنة، ثبت ذلك في "صحيح مسلم" من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم 3، وقال اهل اللغة: الوسيلة، المنزلة عند الملك.
# "والمقام المحمود": هو الشفاعة العظمي في موقف القيامة، سمي بذلك؛ لانه يحمده فيه الاولون والاخرون، حين يشفع لهم.
# "قال ابو اسحاق الزجاج: والذي صحت به الاخبار في المقام المحمود انه الشفاعة"4. PageV01P071
# ولفظ الحديث في "صحيح البخاري" وفي "الترمذي"، وكثير من الكتب "مقاما محمودا" 1 بلفظ التنكير، فيكون "الذي وعدته" بدلا، او عطف بيان، قيل: جء به منكرا، تادبا مع القران في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} 2 بلفظ التنكير.
# ورواه الحافظ البيهقي في "السنن الكبير" "المقام المحمود" وكذلك ابو حاتم ابن حبان في كتاب الصلاة. PageV01P072
### | باب شروط الصلاة
# "الشروط" جمع شرط، قال المصنف رحمه الله: في "الروضة": ومما يعتبر لحكم، الشرط، وهو: ما يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم، كالاحصان مع الرجم، والحول في الزكاة.
# فالشرط: مالا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده، وهو عقلي ولغوي وشرعي:
# فالعقلي: كالحياة للعم، واللغوي: كقوله: ان دخلت الدار فانت طالق، والشرعي كالطهارة للصلاة، والاحصان للرجم1.
# وسمي شرطا؛ لانه علامة علي المشروط، يقال: اشرط نفسه PageV01P072
# للامر: اذا جعلها علامة عليه، ومنه قوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} 1: اي: علاماتها، هذا اخر كلامه.
# فالشرط بسكون الراء، يجمع علي شروط، كما قال هنا، وعلي شراءط، كما قال في "العمدة"، والاشراط: واحدها، شرط "بفتح الراء والسين" والله اعلم.
# قوله: "وهي ست": كذا في اصل المصنف بخط يده بغير هاء، وقياسه: وهي ستة بالهاء؛ لان واحدها شرط، وهو مذكر تلزم الهاء في جمعه، كقوله تعالي: {وثمانية ايام} 2 وتخريجه: ان يءول الشرط بالشريطة، قال الجوهري: الشرط معروف وكذلك الشريطة، وجمعها شراءط فكانه قال: باب شراءط الصلاة وهي ست كما قال في "العمدة" وكذا قال الامام ابو الخطاب: في "الهداية".
# قوله: "الظهر وهي الاولي": الظهر لغة : الوقت بعد الزوال، "قال الجوهري: الظهر "بالضم" بعد الزوال"3 ومنه صلاة الظهر، اخر كلامه.
# والظهر شرعا، اسم للصلاة، وهي من تسمية الشء باسم وقته، PageV01P073
# وقولنا: صلاة الظهر، اي: صلاة هذا الوقت.
# قال القاضي عياض: الاولي اسمها المعروف، سميت بذلك؛ لانها اول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
# قال المصنف رحمه الله: في "المغني"1 وبدا بها النبي -صلي الله عليه وسلم- حين علم اصحابه2 مواقيت الصلاة، في حديث بريدة وغيره، وبدا بها اصحابه، حين سءلوا عن الاوقات وتسمي: الاولي، والهجير، والظهر.
# قوله: "ووقتها من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله": زوال الشمس ميلها عن كبد السماء، ويعرف ذلك بطول الظل بعد تناهي قصره، كذا ذكره في "المغني".
# والظل، اصله الستر، ومنه، انا في ظل فلان، ومنها ظل الجنة وظل شجرها، وظل الليل: سواده، وظل الشمس: ما ستر الشخوص من مسقطها ذكره ابن قتيبة، قال: والظل يكون غدوة وعشية من اول النهار واخره، والفء لا يكون الا بعد الزوال؛ لانه فاء: اي: رجع.
# قوله: "ثم العصر": وهي الوسطي، قال الجوهري: والعصران، الغداة والعشي، ومنه سميت صلاة العصر، وقال الازهري: واما العصر، فانما سميت عصرا، باسم ذلك الوقت، "والغداة والعشي يسميان العصرين"3 والعرب تقول: فلان ياتي فلانا العصرين والبردين، اذا كان ياتيه طرفي النهار، اخر كلامه.
# فكانها والله اعلم، سميت باسم وقتها، كما تقدم في الظهر، "والوسطي" مءنث الاوسط، والاوسط والوسط: الخيار، قال ابو PageV01P074
# اسحاق الزجاج في "المعاني" وقيل: في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، انه من اوسط قومه: اي: من خيارهم والعرب تصف الفاضل النسب بانه من اوسط قومه، وهذا يعرف حقيقته اهل اللغة، قال الجوهري: وفلان وسط في قومه، اذا كان اوسطهم نسبا، وارفعهم محلا1.
# ولا يستقيم ان تكون العصر وسطي بمعني متوسطة؛ لكون الظهر هي الاولي، لثبوت ذلك فيهما2 عن النبي صلي الله عليه وسلم3.
# قوله: "ثم المغرب": المغرب في الاصل مصدر غربت الشمس غروبا، ومغربا، ثم سميت الصلاة مغربا، كما تقدم في الظهر والعصر، او علي حذف المضاف، اي: صلاة المغرب.
# قوله: "الا ليلة جمع"، المراد بها، ليلة مزدلفة، وهي ليلة عيد الاضحي، وسميت مزدلفة جمعا لاجتماع الناس بها،
# قوله: "ثم العشاء": قال الجوهري: العشي4، والعشية من صلاة المغرب الي العتمة والعشاء بالكسر والمد مثله، وزعم قوم، ان العشاء PageV01P075
# من زوال الشمس الي طلوع الفجر، والعشاءان: المغرب والعتمة، اخر كلامه.
# فكانها سميت باسم الوقت الذي تقع فيه كما ذكر في غيرها.
# وقال الازهري: والعشاء هي التي كانت العرب تسميها العتمة، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وانما سموها عتمة باسم عتمة الليل: وهي ظلمة اوله، واعتمامهم بالابل، اذا راحت عليهم النعم بعد المساء اناخوها ولم يحلبوها حتي يعتموا، اي: يدخلوا في عتمة الليل، وهي ظلمته، وكانوا يسمون تلك الحلبة عتمة باسم عتمة الليل، ثم قالوا لصلاة العشاء العتمة؛ لانها تءدي في ذلك الوقت، اخر كلامه.
# ويقال: اعتم الليل اذا اظلم، وعتم لغة.
# وقال المصنف رحمه الله في "المغني"1: ولا يستحب تسميتها العتمة.
# وقال صاحب "المستوعب"2: ويكره ان تسمي العشاء، العتمة.
# قوله: "وعنه نصفه" يجوز ضم نون نصفه كما تقدم، وهو مرفوع بالابتداء، ولا يجوز جره لما فيه من اعمال حرف الجر محذوفا، وهو في مثل هذا مقصور علي السماع، كقول الشاعر3: "من الطويل".
# اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع PageV01P076
# تقديره اشارت الاصابع بالاكف الي كليب، فلو قال: وعنه الي نصفه لم يحتج الي هذا التكلف، فحيث حذف فالتقدير: وعنه: اخر وقتها نصفه، كانه قال اخر وقتها ثلثه، وعنه نصفه.
# قوله: "ثم الفجر": قال الجوهري: الفجر في اخر الليل كالشفق في اوله، وقد افجرنا كما تقول اصبحا من الصبح، وقال الازهري: سمي الفجر فجرا لانفجار الصبح وهما فجران:
# فالاول: مستطيل في السماء يشبه بذنب السرحان، وهو الذءب؛ لانه مستدق صاعد غير معترض في الافق وهو الفجر الكاذب الذي لا يحل اداء صلاة الصبح ولا يحرم الاكل علي الصاءم.
# - واما الفجر الثاني فهو المستطير الصادق، سمي مستطيرا لانتشاره في الافق قال الله تعالي: {ويخافون يوما كان شره مستطيرا} 1، اي: منتشرا فاشيا ظاهرا.
# قوله: "ان اسفر المامومون" يقال: سفر الصبح واسفر وهي افصح وبها جاء القران، قال الله تعالي: {والصبح اذا اسفر} 2، قال الجوهري: واسفر الصبح اضاء.
# وفي الحديث "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" 3، اي: صلوا صلاة الفجر مسفرين "اي: اسفارا يتيقن معه طلوع الفجر، جمعا بينه وبين مواظبته صلي الله عليه وسلم علي التغليس"4. PageV01P077
# قوله: "اجتهد وصلي"، قال الجوهري: الاجتهاد بذل الوسع والمجهود، وكذلك جهد واجهد حكاهما شيخنا في فعل وافعل.
# وقال المصنف رحمه الله في "الروضة": والاجتهاد التام: ان يبذل الوسع في الطلب الي ان يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب.
# قوله: "لزمهم الصبح": اي: صلاة الصبح، والصبح "بضم الصاد" اول النهار، وكسر الصاد لغة، حكاها شيخنا1 في "مثلثه".
# قوله: "علي الفور" اي: في الحال، قال الجوهري: ذهبت في حاجة، ثم اتيت فلانا من فوري اي: قبل ان اسكن.
# قوله: "او نسي الترتيب" اي: نسي ان يقضي الصلوات مرتبة حال قضاءها، الا انه نسي كيف فاتته، فان ذلك لا يسقط الترتيب علي الصحيح، وقد ذكر المصنف رحمه الله في "المغني" في "من فاته ظهر وعصر ونسي اولاهما" روايتين: احداهما يتحري ويصلي، والثانية، يصلي الظهر ثم العصر صاءرا الي ترتيب الشرع ثم قال: ويحتمل ان يلزمه ظهر بين عصرين او عصر بين ظهرين ليرتب يقينا، ولم يذكر في "الكافي" سوي هذا الاحتمال، والله اعلم. PageV01P078
### | باب ستر العورة
# قال الجوهري: العورة، سواة الانسان وكل ما يستيحيي منه، والجمع عورات بالتسكين، وقرا بعضهم {علي عورات النساء} 1 بالتحريك، PageV01P078
# والعوار "بالفتح" العيب، وقد يضم، عن ابي زيد، "والعوراء" الكلمة القبيحة، اخر كلامه، كانها سميت بذلك لقبح ظهورها، وغض الابصار عنها، اخذا من العوار الذي هو العيب ومادة "ع ور" موضوعة بازاء ما فيه عيب، كما ان مادة " ك ف ر" و "ج ن ن" موضوعتان بازاء الستر، ولا حاجة الي مثال ذلك لظهوره.
# قوله: "والامة" قال الجوهري: الامة خلاف الحرة، والجمع اماء، وام، قال الشاعر: "من الطويل"
# محلة سوء اهلك الدهر اهلها ... فلم يبق فيها غير ام خوالف
# وتجمع ايضا علي: اموان كاخوان1.
# واصل امة: اموة بالتحريك، لجمعه علي ام، وهو افعل كاينق، وما كنت امة، ولقد اموت اموة والنسبة اليها اموي "بالفتح" وتصغيرها امية.
# قوله: "ما بين السرة والركبة"، قال الجوهري: السرة: الموضع الذي قطع من السر، وهو ما تقطعه القابلة من سرة الصبي، وفيه ثلاث لغات: سر كقفل، وسرر "بفتح السين وكسرها" يقال: عرفت ذلك قبل ان يقطع سرك، ولا تقل سرتك؛ لان السرة لا تقطع، والركبة معروفة وجمعها ركبات "بضم الكاف" وركبات "بفتحها" وركبات "بسكونها"، وكذلك كل اسم علي فعلة صحيح العين غير مشدد، وقد قرء بالثلاث قوله تعالي: {وهم في الغرفاتءامنون} 2 وليست السرة والركبة من العورة نص عليه الامام احمد. PageV01P079
# قوله: "فان اقتصر علي ستر العورة": ستر بفتح السين مصدر ستر وبكسرها، ما يستر به، ذكرهما ابو عبد الله بن مالك في مثلثه، ويصلح الامران هنا.
# قوله: "علي عاتقه شء" العاتق، موضع الرداء من المنكب، يذكر ويءنث.
# قوله: "في درع وخمار وملحفة": درع المراة: قميصها، وهو مذكر، وجمعه ادراع ودروع، ودرع الحديد مءنثة، وحكي ابو عبيدة فيه التذكير، وجمعه ادراع ودروع، نقل الجميع الجوهري.
# والخمار تقدم في باب مسح الخفين، والملحفة "بكسر الميم معروفة" وقال الشيخ في "المثلث" والملحف والملحفة واللحاف.
# قوله: "ثوب حرير": يجوز تنوين ثوب وترك تنوينه علي كون حرير مضافا اليه الثوب او صفة.
# قوله: "علي المنصوص": المنصوص اسم مفعول من: نص الشء: اذا رفعه، فكانه مرفوع الي الامام قال الجوهري: يقال: نصصت الحديث الي فلان: رفعته اليه.
# قوله: "يومء ايماء" يقال: وما اليه واوما "اليه"1، ووبا واوبا، وومي، واومي، ذكره شيخنا "عبد الله بن مالك" في فعل وافعل، فيجوز علي هذا، يومء بهمز وتركه مع ضم ياء المضارعة، ويجوز يمء بهمز وتركه.
# قوله: "وامامهم في وسطهم"، بسكون السين علي ما ذكر في الخطبة2. PageV01P080
# قوله: "في ضيق" "بفتح الضاد مخففا": من ضيق، قال الجوهري: يقال: ضاق الشء يضيق ضيقا وضيقا، فيجوز فيه هنا ، الفتح علي انه مخفف ضيق، والكسر علي المصدر علي حذف مضاف تقديره، في ذي ضيق.
# قوله: "وهو ان يضطبع" وزنه، يفتعل من الضبع، وهو العضد؛ لانه لما وقعت تاء الافتعال بعد حرف الاطباق: الضاد وجب قلبها طاء؛ لان التاء من حروف الهمس، والطاء من حروف الاستعلاء، فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها، وسمي هذا اضطباعا لابداء الضبعين.
# قوله: "وشد الوسط" هو بفتح السين علي ما ذكر في الخطبة.
# قوله: "شد الزنار" "بضم الزاي وتشديد النون" للنصاري.
# قوله: "واسبال شء من ثيابه خيلاء": الخيلاء، الكبر عن غير واحد من اءة اللغة، وهو مصدر خلت بمعني اختلت، يقال: خال خيلة ومخالة وخيلانا وخيلا وخيلا "بفتح الخاء وكسرها" وخيلاء وخيلاء "بضم الخاء وكسرها" وخالا ومخيلة" تسعة مصادر.
# قوله: "والمموه به" المموه: المطلي بذهب او فضة عن الجوهري، قوله: "او حكة " قال الجوهري: الحكة "بكسر الحاء": الجرب.
# قوله: "او في الحرب" الحرب: مءنثه، قال الله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} 1 هذا المشهور، وحكي الجوهري عن المبرد انها قد تذكر.
# قوله: "الفرش" الفرش "بضم الفاء والراء" جمع فراش، ويجوز سكون الراء، ككتب، وكتب. PageV01P081
# قوله: "ويباح العلم": العلم "بفتح اللام": طراز الثوب، والعلم ايضا: الراية، وشق في الشفة العليا، والعلامة، والجبل، وماله علم، اي: نظير، كله من كتاب "الوجوه والنظاءر"1.
# قوله: "فما دون" مبني علي الضم كما تقدم.
# قوله: "وكذلك الرقاع ولبنة الجيب" الرقاع: جمع رقعة، وهي هذه الخرفة المعروفة، ولبنة الجيب "بفتح اللام وكسر الباء" قال ابن السكيت: ومن العرب من يقول: لبنة ولبن، مثل لبدة ولبد، قال صاحب "المطالع" جيب القميص، طوقه، الذي يخرج منه الراس، فعلي هذا اللبنة: الزيق، وقال الجوهري: وهو المحيط بالعنق.
# قوله: "وسجف الفراء" سجف: جمع سجاف "بضم الجيم وسكونها": والفراء بكسر الفاء ممدودا، واحده: فرو بغير هاء عن الجوهري، وحكي ابن فارس: في "المجمل" فروة بالهاء، وكذا حكاه الزبيدي، في "مختصر العين" والله اعلم. PageV01P082
### | باب اجتناب النجاسات
# قوله: "لاقي ببدنه" المراد بالملاقاة هنا: المباشرة.
# قال المصنف في "المغني ": وان كانت النجاسة محاذية لجسمه في حال سجوده بحيث لا يلتصق بها شء من بدنه ولا اعضاءه، لم يمنع صحة صلاته، وان كان طرف عمامته يسقط علي نجاسة لم تصح صلاته.
# وذكر ابن عقيل احتمالا فيما تقع عليه ثيابه خاصة انه لا تشترط طهارته، والمذهب الاول، فاما اذا كان ثوبه يمس شيءا، كثوب من
# PageV01P082
# يصلي الي جانبه فقال ابن عقيل: لا تفسد صلاته، ويحتمل ان تفسد.
# قوله: "جبر ساقه"، جبر يستعمل لازما ومتعديا، قال الجوهري: يقال: جبرت العظم، وجبر هو نفسه جبورا1، اي: انجبر، واما الساق، فمءنثة غير مهموزة، وجمعها سوق، كاسد واسد وسيقان، واسءق2 وهي: ما بين القدم والركبة، والساق ايضا: ذكر القماري3، والساقان: امر الدنيا والاخرة، والساق: النفس.
# قوله: "في المقبرة" المقبرة: بتثليث الباء، ذكرها شيخنا في "مثلثه" قال الجوهري: المقبرة "بضم الباء وفتحها" واحدة المقابر، وقد جاء في الشعر: المقبر وانشد: "من الطويل"
# لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
# وقبرت الميت، دفنته، واقبرته امرت بدفنه، اخر كلامه
# ومقبرة "بفتح الباء" القياس، والضم المشهور والكسر قليل، وكل ما كثر في مكان جاز ان يبني من اسمه "مفعلة" كقولهم: ارض مسبعة لما كثر فيها السباع، ومذابة، لما كثر فيها الذءاب.
# قال المصنف رحمه الله في "المغني": فان كان في الارض قبر او قبران لم يمنع الصلاة فيها؛ لانها لا يتناولها اسم المقبرة. PageV01P083
# قوله: "والحمام والحش واعطان الابل" الحمام: مذكر بلا خلاف، قال الجوهري: والحمام مشدد واحد الحمامات المبنية، قال المصنف رحمه الله في "المغني": ولا فرق في الحمام بين مكان الغسل وصب الماء، وبين بيت المشلح الذي تنتزع فيه الثياب، والاتون، وكل ما يغلق عليه باب الحمام.
# "والحش" "بفتح الحاء وضمها"، البستان، والحش ايضا "بضم الحاء وفتحها": المخرج؛ لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين، وهي الحشوس، فسميت الاخلية في الحضر: حشوشا بذلك.
# "واعطان الابل" واحدها عطن "بفتح العين والطاء" قال الجوهري: والعطن، والمعطن واحد الاعطان والمعاطن، وهي: مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فغذا استوفت ردت الي المراعي ، وعطنت الابل بالفتح، تعطن وتعطن، عطونا، اذا رويت، ثم بركت، وقال ابن فارس: اعطان الابل: ما حول الحوض والبءر، من مبارك الابل، ثم توسع في ذلك، فصار ايضا اسما لما تقيم فيه، وتاوي اليه.
# قوله: "حكم المجزرة" المجزرة: المكان الذي تجزر فيه المواشي، قال الجوهري: وجزرت الجزور، اجزرها بالضم واجتزرتها، اذا نحرتها، والمجزر "بالكسر": موضع جزرها.
# قوله: "والمزبلة وقارعة الطريق" المزبلة: موضع الزبل، "بفتح الياء وضمها" عن الجوهري، قال: والزبل: السرجين، قال الجوهري: قارعة الطريق اعلاه، وقال ابو السعادات1 قارعة الطريق: وسطه، وقيل اعلاه والمراد "به ها هنا" نفس الطريق ووجهه. PageV01P084
# قوله: "في الكعبة" قال الجوهري: الكعبة: البيت الحرام. يقال: سمي بذلك لتربعه، وقيل: لعلوه ونتوءه وسميت المراة كاعبا، لنتوء ثدييها، والله اعلم.
# PageV01P085
### | باب استقبال القبلة
# قال الواحدي: القبلة: الوجهة، وهي الفعلة من المقابلة، والعرب تقول: ماله قبلة ولا دبرة: اذا لم يهتد لجهة امره.
# واصل القبلة في اللغة: الحالة التي يقابل الشء غيره عليها، كالجلسة للحال التي يجلس عليها1، الا انها الاو صارت كالعلم للجهة التي تستقبل في الصلاة، قال ابن فارس: سميت بذلك؛ لان الناس يقبلون عليها في صلاتهم.
# قوله: "في السفر" السفر: قطع المسافة، وجمعه اسفار. قال ثعلب: سمي بذلك؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال، من قولهم سفرت المراة عن وجهها اذا اظهرته، وحكي الفراء: سفرت واسفرت.
# قوله: "اصابة العين": معناه: استقبال نفس الكعبة2، قال الجوهري: وعين الشء، نفسه.
# قوله: "اصابة الجهة" الجهة: اصلها وجهة. قال الوحدي: الوجهة: اسم للمتوجه اليه. PageV01P085
# قوله: "بمحاريب المسلمين" المحاريب: واحدها محراب، قال الفراء: المحاريب صدور المجالس، ومنه سمي، محراب المسجد، والمحراب: الغرفة، نقله عن الجوهري.
# قوله: "واثبتها القطب" حكي ابن سيده في "المحكم" في القطب "ضم القاف وفتحها وكسرها".
# قال المصنف رحمه الله في "المغني"، واكدها القطب الشمالي، وهو نجم خفي حوله انجم داءرة، كفراشة الرحا في احد طرفيها الفرقدان، وفي الاخر الجدي، وبين ذلك انجم صغار، متقوسة ثلاثة من فوق وثلاثة من اسفل، تدور هذه الفراشة حول القطب دوران فراشة الرحا حول سفودها في كل يوم وليلة دورة، في الليل نصفها، وفي النهار نصفها، والقطب لا يبرح مكانه، في جميع الزمان.
# وقيل: انه يتغير تغيرا يسيرا لا يتبين ولا يءثر، وهو نجم خفي يراه حديد النظر اذا لم يكن القمر طالعا.
# قوله: "ومنازلهما"، اي: منازل الشمس والقمر، وهي ثمانية وعشرون منزلا، وهي، الشرطان1، والبطين والثريا، والدبران، PageV01P086
# والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والزبزة، "بضم الزاي"، ويقال لها: الخرتان ايضا، والصرفة، والعواء "مشددا ممدودا ومقصورا" والسماك والغفر والزبانا: بضم الزاي مقصور، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود، وسعد الاخبية، والفرغ المقدم، والفرغ المءخر "بالغين المعجمة فيهما" وبطن الحوت، ويقال له: الرشاء، فهذه ينزل القمر كل ليلة منزلا منها، والشمس تنزل في كل منزل منها ثلاثة عشر يوما، فيكون عودها الي المنزل الذي نزلت به عند تمام حول كامل من احوال السنة الشمسية.
# فهذه المنازل يكون فيما بين غروب الشمس وطلوعها اربعة عشر منزلا، ومن طلوعها الي غروبها مثل ذلك، ووقت الفجر منها منزلان، وقت المغرب منزل، وهو نصف سدس سواد الليل، وسواد الليل اثنا عشر منزلا، هكذا ذكره المصنف في "المغني".
# قوله: "الجنوب" "بفتح الجيم وضمها" يقال: جنبت الريح واجنبت اذا هبت جنوبا "بضم الجيم" والاسم الجنوب "بفتح الجيم".
# قوله: "والشمال" مقابلتها والشمال فيه سبع لغات مشهورة، قد نظمها شيخنا الامام ابو عبد الله بن مالك رحمه الله تعالي في هذا البيت، وهو: "من البسيط"
# ريح الشمال شمول شيمل وكذا ... شمل شمال ايضا شامل شمل
# وزاد صاحب "الواعي" شمالا ككتاب، وشميلا كعليم، فصارت تسعا، يقال: شملت الريح واشملت اذا هبت شمالا.
# والدبور "بفتح الدال وبضم الباء مخففة" والصبا مقصور كعصا، يقال: صبت الريح واصبت، اذا هبت صبا، ويجوز كتابة الصبا بالالف والياء، لقولهم، صبوان وصبيان.
# قوله: "شطر وجه المصلي الايمن". الشطر: الناحية، والايمن منصوب نعتا لشطر وجه.
# قوله: "ويتبع الجاهل" المراد بالجاهل، الجاهل بادلة القبلة، وان كان مجتهدا في غيرها.
# قوله: "يقلده" التقليد: لغة وضع الشء في العنق مع الاحاطة به، ويسمي ذلك قلادة، وهو في عرف الفقهاء: قبول قول غيره من غير حجة، اخذا من هذا المعني، ولا يسمي الاخذ بالكتاب والسنة والاجماع: مقلدا.
# PageV01P087
### | باب النية
# النية، مشددة، وحكي فيها التخفيف، يقال: نويت نية ونواة، وانويت، كنويت حكاها الزجاج في فعل وافعل، وانتويت كذلك، حكاها الجوهري، وهي في اللغة القصد، وهو عزم القلب علي الشء وفي الشرع: العزم علي فعل الشء تقربا الي الله تعالي.
# قوله: "ينوي الصلاة بعينها" يعني: ظهرا او عصرا ونحو ذلك.
# PageV01P088
### | باب صفة الصلاة
# قوله: "ثم يقول الله اكبر" "يقول" بالرفع علي الاستءناف؛ لانه لو نصب لكان معطوفا علي المسنون، والتكبير: ركن، ويجوز النصب علي ان المجموع علي هذه الصفة مسنون، كما قال: السنة في التيمم ان ينوي، ويسمي ويضرب، اي: التيمم علي هذه الصفة مسنون.
# قوله: "الله اكبر" قال ابن سيده: حمله سيبويه علي الحذف، اي اكبر من كل شء، وقيل: اكبر من ان ينسب اليه ما لا يليق بوحدانيته.
# PageV01P088
# وقال الازهري: قيل: اكبر كبير، كقولك: هو، اعز عزيز ومنه، قول الفرزدق1: "من الكامل"
# ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز، واطول
# اراد دعاءمه اعز عزيز، واطول طويل. اخر كلامه.
# و"اكبر" افعل تفضيل، وهو لا يستعمل مجردا من الالف واللام الا مضافا، او موصولا بمن لفظا او تقديرا، فلا يجزء ان يقال: الله الاكبر؛ لان الالف واللام لا تجامع الاضافة ولا "من".
# قوله: "منكبيه" واحدهما، منكب، قال الجوهري: المنكب مجمع عظم العضد والكتف.
# قوله: "الي فروع اذنيه" جمع فرع: وهو اعلي الاذن، قال الجوهري: فرع كل شء اعلاه، وجمعه فروع.
# قوله: "ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك" سبحان اسم مصدر من قولهم، سبحت الله تسبيحا، اي: نزهته من النقاءص وما لا يليق بجلاله، وهو منصوب بفعل مقدر، لا يجوز اظهاره ولا يستعمل الا مضافا، وقد جاء غير مضاف في الضرورة، واما الواو في "وبحمدك" فقال المازني: المعني سبحتك اللهم بجميع الاءك وبحمدك سبحتك، لا بحولي وقوتي.
# وسءل ابو العباس ثعلب عن قوله "وبحمدك " فقال: اراد: سبحتك بحمدك، قال ابو عمر: كانه يذهب الي ان الواو صلة.
# قوله: "تبارك اسمك" "تبارك" فعل لا يتصرف، فلا يستعمل منه PageV01P089
# غير الماضي، ومعناه، دام ودام خيره، قال العزيزي1: في "غريب القران": تبارك: تفاعل من البركة، وهي الزيادة والنماء والكثرة والاتساع، اي: البركة تكتسب وتنال بذكرك، ويقال: تبارك، تقدس، والقدس الطهارة، ويقال: تبارك تعاظم. اخر كلامه.
# قوله:"وتعالي جدك" جدك "بفتح الجيم" قال ابن الانباري في كتاب "الزاهر" له: اي: علا جلالك وارتفعت عظمك، وانشد: "من المتقارب"
# ترفع جدك اني امرء ... سقتني الاعادي اليك السجالا2
# وقال الخطابي قال الله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} 3 معناه، الجلال والعظمة، وسيذكر في دعاء القنوت، ان شاء الله تعالي:
# قوله: "ولا اله غيرك" قال ابن الانباري في "الزاهر" ايضا: في اعرابه اربعة اوجه:
# ولا اله غيرك برفعهما.
# وبناء الاول علي الفتح مع نصب الثاني ورفعه.
# والرابع: رفع "اله" ونصب "غيرك" لوقوعه موقع اداة الاستثناء.4 PageV01P090
# قوله: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم": اعوذ بالله اي: الجا اليه واعتصم به، قال ابو عثمان في الافعال: عاذ بالله عوذا، واعاذ: لجا اليه.
# "والشيطان": قال الواحدي: هو كل متمرد عات من الجن والانس، قال الله تعالي {شياطين الانس والجن} 1.
# قال الليث: الشيطان من شطن، اي: بعد لبعده من الخير وقيل: مشتق من شاط يشيط اذا هلك واحترق.
# "والرجيم" قال ابو البقاء في "اعرابه"2: الرجيم فعيل بمعني مفعول، اي مرجوم بالطرد واللعن، وقيل: هو فعيل بمعني فاعل، اي: يرجم غيره بالاغواء.
# قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم" فالباء متعلق بمحذوف، تقديره ابدا باسم الله، او اتبرك، واسقطت الالف من الاسم طلبا للخفة لكثرة الاستعمال، وقيل: لما اسقطوا الالف، ردوا طولها علي الباء ليكون دالا علي سقوط الالف. وذكر ابو البقاء في الاسم خمس لغات3: اسم، واسم "بكسر الهموة وضمها"، وسم وسم "بكسر السين وضمها" وسمي كهدي، وفي معناه ثلاثة اوجه:
# احدها: انه بمعني: التسمية.
# والثاني: ان في الكلام حذف مضاف، تقديره: باسم مسمي الله. PageV01P091
# والثالث: ان "اسم" زيادة، ومن ذلك قولهم: "من الطويل"
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر1
# اي السلام عليكما.
# و"الرحمن الرحيم". قال ابو البقاء:2 يجوز نصبهما علي اضمار "اعني". ورفعهما علي تقدير: هو. واختلفوا فيهما، فقيل: هما بمعني واحد، كندمان ونديم، ذكر احدهما بعد الاخر تطميعا لقلوب الراغبين، وقيل: هما بمعنيين، فالرحمن، بمعني الرزاق3 للخلق في الدنيا علي العموم، والرحيم بمعني العافي عنهم في الاخرة، وهو خاص PageV01P092
# بالمءمنين، ولذلك قيل: يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة، ولذلك يدعي غير الله رحيما، ولا يدعي رحمانا، فالرحمن عام المعني خاص اللفظ، والرحيم عام اللفظ خاص المعني1.
# قوله: "ولا يجهر بشء من ذلك": ويجهر "بفتح الياء"، ويجوز ضمها، يقال: جهر بالقراءة واجهر بها اذا اعلنها،
# قوله: , "وليست من الفاتحة"، والفاتحة لها ثلاثة اسماء مشهورة، فاتحة الكتاب، وام القران، والسبع المثاني:
# سميت فاتحة الكتاب، لافتتاح الكتاب بها.
# وام القران؛ لانها منها بدء بالقران، ويقال لمكة: ام القري؛ لان الارض دحيت من تحتها، وقيل: لانها مقدمة وامام لما يتلوها من السور، ويبدا بكتابتها في المصاحف، ويقرا بها في الصلاة.
# والسبع المثاني؛ لانها تثني في الصلاة، فيقرا بها في كل ركعة، وقال مجاهد: لان الله تعالي ثناها لهذه الامة فذخرها لهم، وهي مكية عند الاكثرين، وقال مجاهد: مدنية وقيل: نزلت مرتين: مرة بمكة، ومرة بالمدية، والصحيح الاول؛ لان الله تعالي من علي رسول صلي الله عليه وسلم بقوله: {ولقدءاتيناك سبعا من المثاني} 2 وسورة "الحجر" مكية، فلم يكن يمن عليه قبل نزولها.
# قوله: "استءنافها" اي: ابتداءها.
# قوله: "امين" فيه لغتان مشهورتان، قصر الالف ومدها، وحكي عن PageV01P093
# حمزة1 والكساءي، المد والامالة، وحكي القاضي عياض وغيره، لغة رابع: تشديد الميم مع المد، قال اصحابنا: ولا يجوز التشديد؛ لانه يخل بمعناه فيجعله: بمعني قاصدين، كما قال تعالي: {ولا امين البيت الحرام} 2، وقال ابو العباس ثعلب: ولا تشدد الميم فانه خطا.
# واما معناه فقال ابن عباس: كذلك يكون وروي عن الليث ومجاهد انه اسم من اسماء الله تعالي، وقال الزجاج: معناه اللهم استجب.
# قوله: "من طوال المفصل" طوال "بكسر الطاء لاغير": جمع طويل وطوال "بضم الطاء" الرجل الطويل، وطوال "بفتحها": المدة: ذكره ابو عبد الله بن مالك في مثلثه، وذكره غيره، و"المفصل" للعلماء في اوله اربعة اقوال:
# احدهما: انه من اول "ق".
# والثاني: انه من اول الحجرات.
# والثالث: من اول الفتح.
# والرابع: من اول القتال، والصحيح الاول، لما روي ابو داود في سننه عن اوس بن حذيفة، قال: سالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف تحزبون القران؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشرة وثلاث عشرة: حزب المفضل من "ق" حتي تختم3. PageV01P094
# وفي تسميته بالمفصل للعلماء، اربعة اقوال: احدها: لفصل بعضه عن بعض، والثاني: لكثرة الفصل بينها ببسم الله الرحمن الرحيم، والثالث: لاحكامه. والرابع: لقلة المنسوخ فيه.
# وقوله: "وفي المغرب من قصاره" "بكسر القاف" جمع قصير ككريم وكرام.
# قوله: "وفي الباقي من اوساطه". اوساط: جمع وسط "بتحريك السين" بين القصار والطوال، قال الجوهري: شء وسط، بين الجيد والردء، وقال الواحدي: الوسط: اسم لما بين طرفي الشء.
# قوله: "ويركع مكبرا" قال ابن الانباري: الركوع: في اللغة: الانحناء، يقال: ركع الشيخ اذا انحني من الكبر. قال لبيد: "من الطويل"
# اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
# اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع1
# قوله: "حيال ظهره" اي بازاءه2 وقبالته.
# قوله: "ويجافي مرفقيه عن جنبيه" اي: يباعدهما، وهو من الجفاء، وهو البعد عن الشء ويقال: جفاه: اذا بعد عنه، واجفاه: اذا ابعده، وكذلك المجافاة في السجود، مباعدة العضدين عن الجنبين، والبطن عن الفخذين.
# قوله: "وهو ادني الكمال" قال الجوهري: الكمال: التمام، وقال الامام احمد في رسالته: جاء عن الحسن البصري انه قال: التسبيح التام PageV01P095
# سبع، والوسط خمس، وادناه ثلاث، وقال القاضي الكامل ان كان منفردا: ما لا يخرجه الي السهو، وان كان اماما، لا يشق علي المامومين، ويحتمل ان يكون الكامل عشر تسبيحات، وقال ابو عبد الله السامري: ولا حد لاكثر الكمال ما لم يخف السهو بالاطالة او يشق علي المامومين.
# قوله: "سمع الله لمن حمده" لفظه خبر، ومعناه: دعاء بالاستجابة: قال الخطابي: معني سمع: استجاب، وقال: قد يحتمل ان يكون دعاء من الامام للمامومين؛ لانهم يقولون: ربنا ولك الحمد وعلي مذهب اكثر العلماء في جمع الامام والماموم بين الكلمتين، فتشيع الدعوة من كلا الطاءفتين لنفسه ولاصحابه. اخر كلامه.
# قوله: "ربنا ولك الحمد" صحت الرواية بغثبات الواو ودونها، فكلاهما مجزء، الا ان الافضل بالواو، وقال القاضي عياض: باثبات الواو يجمع بين الدعاء والاعتراف، اي: ربنا استجب لنا، ولك الحمد علي هدايتك ايانا، ويوافق قول من قال: سمع الله لمن حمده، بمعني الدعاء، وعلي حذف الواو يكون بالحمد مجردا، ويوافق قول من قال: سمع الله لمن حمده خبر.
# قوله: "ملء السماء وملء الارض" قال الخطابي: هذا كلام تمثيل وتقريب، والكلام لا يقدر بالمكاييل ولا تحشي به الظروف، ولا تسعه الادعية، وانما المراد: تكثير العدد حتي لو قدر ان تكون تلك الكلمات اجساما تملا الاماكن لبلغت من كثرتها ما يملا السموات والارضين، قال ويحتمل ايضا1 ان يكون المراد به اجرها وثوابها، قال: ويحتمل ان يراد به التعظيم لها والتفخيم لشانها، كما يقول القاءل: تكلم فلان اليوم بكلمة PageV01P096
# كانها جبل، وحلف بيمين كالسموات والارضين، كما يقال: هذه الكلمة تملا طباق الارض، اي: انها تسير وتنتشر في الارض كما قالوا: كلمة تملا الفم وتملا السمع ونحوها من الكلام، والملء "بكسر الميم" الاسم وبفتحها المصدر من قولك، ملات الاناء املءه ملا. اخر كلام الخطابي.
# والمشهور في الرواية "ملء" بالنصب ووجهه انه صفة لمصدر محذوف، كانه قال: لك الحمد حمدا ملء السماء، ويجوز الرفع بحيث قال بعض المتاخرين: لا يجوز غيره، ووجهه: انه صفة للحمد اي: لك الحمد المالء؛ لان ملء وان كان جامدا، فبمعني المشتق، ويجوز ان يكون عطف بيان.
# قوله: "ويخر ساجدا" قال ابن الانباري: السجود يرد بمعان.
# منها: الانحناء والميل من قولهم: سجدت الدابة واسجدت: اذا خفضت راسها لتركب. ومنها الخشوع والتواضع. ومنها التحية.
# وقال الجوهري: سجد: خضع، ومنه سجود الصلاة.
# قوله: "يفرش رجله" "بفتح الياء" والمشهور فيه ضم الراء، وذكر القاضي عياض في "المشارق" كسر الراء، ولم يحك الضم.
# قوله: "معتمدا علي صدور قدميه" قال الجوهري: صدر كل شء اوله، والقدمان ليس لهما سوي صدرين، لكنه جء به بلفظ الجمع؛ لان كل مثني معني مضاف الي متضمنه، يختار فيه لفظ الجمع علي لفظ الافراد، ولفظ الافراد علي لفظ التثنية، مثال الاول، قوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} 1 ومثال الثاني قول الشاعر: "من الطويل"
# حمامة بطن الواد يين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها2 PageV01P097
# ومثال الثالث قول الاخر: "من الرجز"
# ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين1
# المهمه: المغازة البعيدة، والقذف: البعيد، والمرت، الذي لا نبات فيه.
# قوله: "فيعتمد" بضم الدال علي الاستءناف2.
# قوله: "جلسة الاستراحة" "بفتح الجيم": لانها مرة من الجلوس، ويجوز كسر الجيم بتقدير ارادة الهيءة؛ لان فيها قدرا زاءدا علي الجلسة، وذلك هو الهيءة.
# قوله: "علي قدميه واليتيه" القدم مءنثه وهي معروفة، وقال الجوهري: الالية "بالفتح" الية الشاة، ولا تقل: الية ولا لية، واذا ثنيت قلت اليان، فلا يلحقه التاء غالبا3، وقال الراجز:
# ترتج الياه ارتجاج الوطب4.
# وقال القاضي عياض في "المشارق" من حديث الملاعنة: PageV01P098
# سابغ الاليتين1 "بفتح الهمزة وسكون اللام" وهما اللحمتان المءخرتان اللاتان تكتنفان مخرج الحيوان، وهما من ابن ادم المقعدتان، وجمعها اليات "بفتح اللام".
# قوله: "الا في تكبيرة الاحرام والاستفتاح" تكبيرة الاحرام: التكبيرة التي يدخل بها في الصلاة، سميت بذلك؛ لانه يحرم عليه بها ما كان حلالا من مفسدات الصلاة كالاكل والكلام ونحو ذلك، قال الجوهري: واحرم الرجل: اذا دخل في حرمة لا تهتك.
# والاستفتاح: مصدر استفتح، والمراد به هنا: الذكر قبل الاستعاذة من "سبحانك اللهم" ونحوه.
# قوله: "علي فخذه اليمني" الفخذ مءنثة "وهي بفتح الفاء، وكسر الخاء" ويجوز فيها كسر الفاء كابل ويجوز اسكان الخاء مع فتح الفاء وكسرها.
# قال ابن سيده وغيره من اهل اللغة: وهذه اللغات الاربع جارية في كل اسم او فعل ثلاثي عينه حرف حلق مكسور كشهد، وحروف الحلق ستة: العين، والحاء، والفاء، والخاء، والغين، والهمزة، ولا تجوز اللغات الاربع فيما لامه حرف حلق، كبلغ ، وسمع ونحوهما.
# قوله: "يقبض منها الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي ويشير بالسبابة" الخنصر "بكسر الخاء والصاد" الاصبع الصغري وجمعها خناصر، والبنصر، بكسر الباء والصاد: الاصبع التي تلي الخنصر PageV01P099
# وجمعها بناصر، قال الجوهري: الابهام: الاصبع "العظمي"1 وهي مءنثة وجمعها اباهيم، ويحلق الابهام مع الوسطي، قال القاضي عياض: اي: جمع بين طرفيهما فحكي بهما الحلقة.
# قوله: "ويشير بالسبابة" قال القاضي: السبابة، الاصبع التي تلي الابهام، وهي المسبحة ايضا قبل: سميت السبابة؛ لانهم كانوا يشيرون بها الي السب والمخاصمة.
# قوله: "التحيات لله" التحيات جمع تحية، روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: التحية: العظمة وقال ابو عمرو: التحية: الملك، وقال ابن الانباري: التحيات: السلام، وقال بعض اهل اللغة: البقاء.
# وحكي الاربعة المصنف رحمه الله في "المغني" وقيل: السلامة من الافات.
# قال ابو السعادات2: وانما جمع التحية؛ لان ملوك الارض يحيون بتحيات مختلفة، فيقال لبعضهم: ابيت اللعن، ولبعضهم: انعم صباحا، ولبعضهم: اسلم كثيرا، ولبعضهم: عش الف سنة، فقيل للمسلمين: قولها: التحيات لله، اي: الالفاظ التي تدل علي السلام والملك والبقاء، هي لله عز وجل.
# قوله: "والصلوات" هي الصلوات الخمس، عن ابن عباس، وقال عياض في" المشارق" والصلوات لله قيل: الرحمة له ومنه، اي: هو المتفضل بها، وقيل: الصلوات المعلومة في الشرع، اي: هو المعبود بها.
# وقال الازهري: هي العبادات كلها، وقيل: هي الادعية. PageV01P100
# قوله: "والطيبات": هي الاعمال الصالحة عن ابن عباس، وقال ابن الانباري: الطيبات من الكلام، حكاهما في "المغني".
# قوله: "السلام عليك" قال الازهري: فيه قولان، احدهما: اسم السلام، ومعناه: اسم الله عليكما ومنه قول لبيد: "من الطويل"
# الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر1
# والثاني: ان معناه: سلم الله عليك تسليما وسلاما ومن سلم الله تعالي عليه، سلم من الافات كلها.
# قوله: "ايها النبي" قال القاضي عياض: النبي يهمز ولا يهمز، من جعله من "النبا" همزه؛ لانه ينبء الناس، او لانه ينبا هو بالوحي، ومن لم يهمز، اما سهله واما اخذه من النبة، وهي الارتفاع لرفعة منازلهم علي الخلق، وقيل: هو ماخوذ من النبي2 الذي هو الطريق؛ لانهم "هم"3 الطرق الي الله تعالي.
# قوله: "وبركاته" جمع بركة، قال الجوهري: البركة: النماء والزيادة، وكذا نقله القاضي عياض وغيره.
# قوله: "وعلي عباد الله الصالحين" عباد، جمع عبد، وله احد عشر جمعا4، جمعها شيخنا ابو عبد الله بن مالك رحمه الله في هذين البيتين: "من الطويل"
# عباد عبيد جمع عبد واعبد ... اعابد معبوداء معبدة عبد
# كذلك عبدان وعبدان اثبتا ... كذاك العبدي وامدد ان شءت ان تمد PageV01P101
# قال ابو علي الدقاق: ليس شء اشرف، ولا اسم اتم للمءمن من الوصف بها.
# و"الصالحين" جمع صالح، قال صاحب "المشارق" وغيره: الصالح: هو القاءم بما 8 عليه من حقوق الله تعالي وحقوق العباد.
# قوله: "اشهد ان لا اله الا الله" قال الجوهري: الشهادة خبر قاطع، والمشاهدة: المعاينة، يقول الموحد: "اشهد ان لا اله الا الله" بمعني: اخبر باني قاطع بالوحدانية، فالقطع من فعل القلب واللسان مخبر عن ذلك. و"الله" مرفوع علي البدل من موضع "لا اله"؛ لان موضع "لا" مع اسمها، رفع بالابتداء، ولا يجوز نصبه حملا علي ابداله من اسم "لا" المنصوب؛ لان "لا" لا تعمل النصب الا في نكرة منفية و"الله" معرف مثبت.
# وهذه الكلمة وان كان ابتداءها نفيا، فالمراد بها غاية الاثبات، ونهاية التحقيق، فان قول القاءل: لا اخ لي سواك، ولا معين لي غيرك، اكد من قولهم: انت اخي، وانت معيني، ومن خواصها ان حروفها كلها مهملة ليس فيها حرف معجم تنبيها علي التجرد من كل معبود سوي الله، ومن خواصها، ان جميع حروفها جوفية، ليس فيها شء من الشفهية، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "افضل الذكر لا اله الا الله" 1.
# قوله "هذا التشهد الاول" سمي التشهد تشهدا؛ لان فيه شهادة ان لا اله الا الله وهو تفعل من الشهادة.
# قوله "ثم يقول: اللهم صل" قد تقدم معني الصلاة والال في الخطبة PageV01P102
# فلا يعاد، و"اللهم" اصله: يا الله، حذف حرف النداء، وعوض عنه بالميم.
# "قوله : "وعلي ال ابراهيم": ابراهيم فيه ست لغات: ابراهيم وابراها، وابراهوم، وابراهم، وابرهم، وقد نظمها ابو عبد الله ابن مالك فقال: "من البسيط"
# تثليثهم هاء ابراهيم صح بمد
# او بقصر ووجها الضم قد عرفا ... وجمعه: اباره وبراهم وبراهمة
# قال الماوردي1: معناه بالسريانية: اب رحيم.
# قال الجوهري: وتصغيره: ابيره؛ لان الالف اصل غير زاءدة، وكذلك اسماعيل واسرافيل وهذا قول المبرد، وبعضهم يتوهم ان الهمزة زاءدة واذا كان الاسم اعجميا لا يعلم اشتقاقه فيصغره علي: بريهم وسميعل وسريفل وهذا قول سيبويه وهو حسن، والاول قياس، ومنهم من يقول: بريه بطرح الهمزة والميم.2
# قوله: "انك حميد مجيد" قال الخطابي: الحميد: هو المحمود الذي استحق الحمد بفعاله، وهو فعيل بمعني: مفعول، وهو الذي يحمد في السراء والضراء، والشدة والرخاء؛ لانه حكيم لا يجري في افعاله غلط ولا يعترضه الخطا، فهو محمود علي كل حال. PageV01P103
# وقال الخطابي ايضا: المجيد، هو الواسع الكريم، واصل "المجد" في كلامهم: السعة، يقال: رجل ماجد اذا كان سخيا واسع العطاء وقيل في تفسير قوله تعالي: {ق والقران المجيد} 1: معناه: الكريم.
# وقيل: الشريف. وقال القاضي عياض: المجيد: العظيم، وقيل: المقتدر علي الانعام والفضل.
# قوله "من عذاب جهنم" "جهنم" لا تنصرف للمعرفة والتانيث، قال الجوهري: وقال: هي من اسماء النار التي يعذب الله بها عباده، ويقال: هو فارسي معرب، وقال ابن الجواليقي: وقيل انه عربي.
# قوله "ومن فتنة المحيا والممات" اصل الفتنة: الاختبار، ثم استعملت فيما اخرجه الاختبار الي المكروه، ثم استعملت في المكروه، فجاءت:
# بمعني الكفر في قوله تعالي: {والفتنة اكبر من القت} 2.
# وبمعني الاثم كقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا} 3.
# وبمعني الاحراق، كقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} 4 ومنه: "اعوذ بك من فتنة النار"5.
# وبمعني الازالة والصرف، كقوله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك} 6. PageV01P104
# والمحيا والممات: مفعل، من الحياة والموت، يقع علي المصدر والزمان والمكان، وفتنة المحيا كثيرة وفتنة الممات: فتنة القبر، وقيل: عند الاحتضار، والجمع بين فتنة المحيا والممات، وفتنة الدجال وعذاب القبر، من باب ذكر الخاص مع العام ونظاءره كثيرة.
# قوله : "ومن فتنة المسيح الدجال" المسيح اثنان: نبي الله عيسي بن مريم عليه السلام، والدجال، ولم يختلف في ضبط المسيح عيسي علي ما هو في القران، وانما اختلف في معناه:
# فقيل: سمي مسيحا لمسحه الارض، فعيل بمعني فاعل. وقيل: لانه كان اذا مسح ذا عاهة برء من داءه. وقيل: لانه كان ممسوح القدم لا اخمص له، وقيل: لان الله تعالي مسحه، اي: خلقه خلقا حسنا، والمسحة: الجمال والحسن، وقيل: لان زكريا مسحه عند ولادته. وقيل: لانه خرج ممسوحا بالذهن، وقيل: بل المسيح بمعني: الصديق.
# واما الدجال فهو مثل المسيح عيسي في اللفظ عند عامة اهل المعرفة والرواية، عن ابي مروان بن سراج1 وغيره: كسر الميم مع تشديد السين، وانكره الهروي، وجعله تصحيفا، وقال بعضهم: كسرت الميم للتفرقة بينه وبين عيسي عليه السلام، وقال الحربي: بعضهم يكسرها في الدجال ويفتحها وكل سواء، وقال ابو الهيثم: والمسيح بالحاء المهملة: ضد المسيخ "بالخاء المعجمة": مسحه الله اذ خلقه خلقا حسنا، ومسخ PageV01P105
# الدجال اذ خلقه ملعونا، وقال ابو عبيد: المسيح: الممسوح العين، وبه سمي الدجال، وقال: يمسحه الارض فهو بمعني فاعل، وقيل: المسيح الاعور، وبه سمي الدجال، وقيل: اصله مشيخ فيهما فعرب، وعلي هذا اللفظ ينطق به العبرانيون.
# والدجال سمي دجالا من الدجل، وهو طلي البعير بالقطران، فسمي بذلك لتمويهه بباطله، وقيل: من التغطية، ويقال: الدجال في اللغة: الكذاب، وقيل: سمي بذلك بضربه نواحي الارض وقطعه لها، ودجل ودجل، اذا فعل ذلك، كل ذلك عن القاضي عياض رحمه الله.
# قوله: "وان دعا بما ورد في الاخبار فلا باس" الاخبار: جمع خبر.
# قال المصنف رحمه الله في "المغني": وقول الخرقي: بما ذكر في الاخبار، يعني: اخبار النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والسلف.
# قوله: "السلام عليكم ورحمة الله" تقدم ذكر السلام في التشهد1.
# فان قال: سلام عليكم، منكرا اجزاه في احد الوجهين فان نكسه فقال: عليكم السلام لم يجزءه، وقال القاضي: فيه وجه انه يجزءه.
# قوله: "وعن يساره" "بفتح الياء" ويجوز كسرها والاول افصح.
# قال العزيزي في اخر "غريب القران" له: قيل ليس في كلام العرب كلمة اولها ياء مكسورة الا يسار لليد، ويقال: يعار، من قولهم: يعر الجدي: اذا صاح.
# قوله: "او رباعية" اي: اربع ركعات، وهي الظهر والعصر والعشاء "بتشديد الياء نسبة الي رباع المعدول عن اربعة" كثلاث، تقول في المذكر: رباعي وفي المءنث رباعية.
# قوله: "متوركا" هو متفعل من الورك، قال الجوهري: والتورك علي اليمني: وضع الورك في الصلاة علي الرجل اليمني، والورك ما فوق PageV01P106
# الفخذ، وهي مءنثة، وقد تخفف، مثل فخذ وفخذ، وزاد القاضي عياض لغة ثالثة، وهي كسر الواو مع سكون الراء علي وزن وزر.
# قوله: "وتجلس متربعة" التربع: هو الجلوس المعروف، وهو اسم فاعل من تربع، وتربع مطاوع: ربع؛ لان صاحب هذه الجلسة قد ربع نفسه، كما يربع الشء اذا جعل اربعا، والاربع هنا: الساقان والفخذان، ربعهما بمعني ادخل بعضها تحت بعض.
# قوله: "او تسدل رجليها" "بفتح التاء مع ضم الدال وكسرها" و"بضم التاء مع كسر الدال" ثلاث لغات في المضارع، وفي الماضي لغتان: سدل، واسدل، والاول اكثر واشهر، كل ذلك عن ابن سيده في "المحكم" ومعناه ترسلهما.
# قوله: "وافتراش الذراعين" تثنية ذراع، تقدم في التيمم.
# قوله: "والاقعاء في الجلوس" الاقعاء: مصدر اقعي يقعي اقعاء، قال الجوهري: اقعي الكلب اذا جلس علي استه مفترشا رجليه وناصبا يديه، وقد جاء النهي عن الاقعاء في الصلاة، وهو ان يضع اليتيه علي عقيبه بين السجدتين.
# هذا تفسير الفقهاء، فاما اهل اللغة: فالاقعاء عندهم، ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويتساند الي ظهره، هذا اخر كلامه.
# وقال القاضي عياض في "المشارق": وهو ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه في الارض كما يقعي الكلب، قاله: ابو عبيد.
# وتفسير الفقهاء: ان يضع اليتيه علي صدور عقبه، والقول الاول اولي، وقال المصنف رحمه الله في "المغني" هو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، بهذا وصفه الامام احمد، قال ابو عبيد: هذا قول اهل الحديث، والاقعاء عند العرب: جلوس الرجل علي اليتيه ناصبا فخذيه
# PageV01P107
# مثل اقعاء الكلب، والسبع، ولا اعلم احدا قال بالاستحباب علي هذه الصفة1.
# قوله: "وهو حاقن" يقال حسن فلان بوله، فهو حاقن، اذا حبسه، ويقال: احقنه، فهو محقن، وانكره الكساءي.
# والحاقب: الذي احتبس غاءطه، وفي معناها في الكراهة من به ريح محتبسة.
# قوله: "بحضرة طعام" قال الجوهري: بحضرة فلان: اي بمشهد منه، وحكي يعقوب في "الاصلاح"2 فيه ثلاث لغات: فتح الحاء وضمها وكسرها.
# قوله: "تتوق نفسه" قال الجوهري: تاقت نفسه الي الشء، توقا، وتقانا، يقال المرء تواق الي ما لم ينل. PageV01P108
# قوله: "ويكره التخصر" التخصر: وضع يده علي خاصرته، نص علي ذلك المصنف في "المغني" وغير المصنف1.
# قوله: "والترويح وفرقعة الاصابع وتشبيكها" التروح: تفعل من الريح، والريح: اصله الواو كقولهم: اروح2 الماء، وجمعها علي ارواح، قال الجوهري: يقال: تروحت بالمروحة، والمراد هنا ان يروح المصلي علي نفسه بمروحة او خرقة او غير ذلك.
# وفرقعة الاصابع: قال الجوهري: الفرقعة: تنقيض الاصابع وقد فرقعتها فتفرقعت، قال الحافظ ابو الفرج: ونهي ابن عباس عن التفقيع في الصلاة وهي الفرقعة.
# وتشبيك الاصابع: ادخال بعضها في بعض.
# قوله: "وعد الاي" قال الجوهري: جمع الاية: اي وايات، والاية: العلامة، اصله اوية بالتحريك، قال سيبيوه: موضع العين من الاية واو؛ لان ما كان موضع العين منه3 واوا واللام ياء، اكثر مما موضع العين واللام منه ياءين، قال الفراء: هي من الفعل فاعلة، وانما ذهبت منه اللام، ولو جاءت تامة لجاءت ايية، وقال صاحب
# " المشارق": وايات الساعة علامتها، وكذلك ايات القران، سميت بذلك؛ لانها علامة علي تمام الكلام، وقيل: لانها جماعة من كلمات القران؛ وقال PageV01P109
# الجوهري: ومعني الاية من كتاب الله تعالي اي: جماعة حروف.
# قوله: "وقتل الحية والعقرب والقملة":
# الحية: تكون للذكر والانثي وانما دخلته الهاء؛ لانه واحد من جنس1، كبطة ودجاجة، علي انه قد روي عن العرب، رايت حيا علي حية، والحيوت: ذكر الحيات.
# والعقرب: واحدة العقارب، وهو تءنث، والانثي عقربة وعقرباء، ممدود غير مصروف، الذكر: عقربان، والعقربان ايضا: دابة لها ارجل طوال.
# والقملة: واحدة النمل معروفة، والقمل: دويبة من جنس القردان، القردان واحدة قراد الا انها اصغر منها، تركب البعير عند الهزال، كله عن الجوهري.
# قوله: "تكرار الفاتحة" تكرار "بفتح التاء": مصدر: كرر الشيء تكرارا.
# قوله: "اذا ارتج عليه" هو من ارتجت الباب ورتجته اذا اغلقته، قال الجوهري: وارتج علي القارء علي ما مالم يسم فاعله، اذا لم يقدر علي القراءة، كانه اطبق عليه، كما يرتج الباب، وكذلك ارتج عليه، ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد.
# قوله: "صفحت ببطن كفها" قال الجوهري: التصفيح مثل التصفيق، قال صاحب "المشارق" معناهما متقارب، وقيل: هما سواء، وقيل: التصيح بالحاء: الضرب بظاهر احداهما علي باطن الاخري، وقيل: بل باصبعين من احداهما علي صفحة الاخري، PageV01P110
# والتصفيق، الضرب بجميع احدي الصفحتين علي الاخري، كله نقل القاضي عياض.
# قوله: "وان بدره البصاق" البصاق بالصاد والسين والزاي، حكاها الجوهري وغيره، وهو معروف "وعند بني العنبر السين تقلب صادا باضطراد وقبل الخاء والغين المعجمتين والطاء المهملة والقاف وقد نظمت ذلك في بيتين: "من البسيط"
# السين تقلب صادا عند اربعة ... الخاء والغين ثم القاف والطاء
# الي بني العنبر المذكور نسبته ... كالسطل والصدغ تسخير واسقاء
# قوله: "الي سترة مثل اخرة الرحل" قال الجوهري: السترة، ما يستر به كاءنا ما كان، وكذلك الستارة. وقال: في قادمتي الرحل ست لغات، مقدمة، ومقدم، ومقدم، ومقدمة "بفتح الدال مشددة" وقادم، وقادمة، وكذلك هذه اللغات كلها في اخرة الرحل، وقال صاحب "المشارق": اخرة الرحل ممدودا: عود في مءخره، وهو ضد قادمته وقال الجوهري: الرحل رحل البعير، وهو اصغر من القتب.
# قوله: "فان لم تكن سترة" "تكن" تامة، و"سترة" بالرفع: فاعله.
# قوله: "الاسود البهيم" البهيم: الذي لا يخالط لونه لون اخر، ولا يختص بالاسود، عن الجوهري وغيره.
# قوله: "اركان الصلاة" الاركان: جمع ركن، قال الجوهري2: PageV01P111
# ركن الشء: جانبه الاقوي، والمراد هنا وفي الحج، ما يبطل العبادة عمده وسهوه.
# قوله: "وتكبيرة الاحرام "سميت بذلك؛ لان بها حرم علي المصلي ما كان مباحا له من مفسدات الصلاة، وستذكر اتم من هذا في اول باب الاحرام ان شاء الله تعالي"1.
# قوله: "والاعتدال عنه" الاعتدال : الاستقامة، قال الجوهري: يقال: عدلته فاعتدل اي: قومته فاستقام، وكل مثقف معتدل.
# قوله: "والطمانينة" "هو بضم الطاء وبعدها ميم مفتوحة وبعدها همزة ساكنة" ويجوز تخفيفها بقلبها الفا، قال الجوهري: اطمان الرجل اطمءنانا وطمانينة: سكن، واطبان: مثله علي الابدال. وقال المصنف رحمه الله في "المغني" ومعني الطمانينة: ان يمكث اذا بلغ حد الركوع قليلا.
# قوله: "عمدا" هو مصدر عمدت للشء اعمد عمدا، اي تعمدت، وهو نقيض الخطا، كله عن الجوهري.
# قوله: "بطلت صلاته" "بفتح الباء والطاء" اي: فسدت، والباطل والفاسد اسمان لمسمي واحد وهو ما لم يكن صحيحا، قال المصنف في "الروضة"، فالصحة اعتبار الشرع الشء في حق حكمه، ويطلق علي العبادات مرة، وعلي العقود اخري، فالصحيح من العبادات ما اجزا واسقط القضاء، ومن العقود ما كان سببا لحكم اذا افاد حكمه المقصود منه، فهو صحيح والا فهو باطل.
# قوله: "والتسميع والتحميد" التسميع: مصدر: سمع: اذا قال: سمع الله لمن حمده، والتحميد، مصدر حمد: اذا قال: ربنا ولك PageV01P112
# الحمد، كالتسبيح: مصدر: سبح: اذا قال: سبحان الله.
# قوله: "الاستفتاح" هو عبارة عن الذكر المشروع بين تكبيرة الاحرام والاستعاذة للقراءة من "سبحانك اللهم" او"وجهت وجهي" ونحويهما، سمي بذلك؛ لانه شرع ليستفتح به الصلاة1.
# قوله: "والقنوت في الوتر" قال الجوهري: القنوت: الطاعة، هذا هو الاصل ومنه قوله تعالي: {والقانتين والقانتات} 2 ثم سمي القيام في الصلاة قنوتا، ومنه قنوت الوتر، وقال صاحب "المشارق": القنوت يتصرف، يكون دعاء وقياما، وخشوعا، وصلاة، وسكوتا، وطاعة، والوتر: الفرد "بكسر الواو وفتحها" والمراد به ها هنا وتر صلاة الليل المعروف. PageV01P113
### | باب سجود السهو
# قال صاحب "المشارق". السهو في الصلاة النسيان فيها، وقيل: هو الغفلة، وقيل: النسيان: عدم ذكر ما قد كان مذكورا، والسهو: ذهول وغفلة عما كان مذكورا وعما لم يكن.
# قوله: "وشك" قال الجوهري: الشك: خلاف اليقين، وفي اصطلاح اصحاب الاصول: الشك: ما استوي طرفاه، فان ترجح احدهما، فالراجح عندهم ظن والمرجوح وهم، تقدم في نواقض الوضوء.
# قوله: "قهقهة" قال الجوهري: القهقهة في الضحك معروفة، وهي
# PageV01P113
# ان يقول: قه قه، ويقال فيه: قه، وقهقه بمعني، وقد جاء في الشعر مخففا قال: "من الرجز"
# وهن في تهانف وفي قه1.
# التهانف: ضحك فيه فتور، كضحك المستهزء.
# قوله: "او انتحب" قال الجوهري: النحيب: رفع الصوت بالبكاء، وقد نحب ينحب والانتحاب مثله2.
# قوله: "فبان حرفان" يقال: بان الشء بيانا وتبيانا، ظهر، وابان كذلك، ذكره شيخنا3 في فعل وافعل.
# قوله: "الا ما كان من خشية الله تعالي" اي: من خوفه عن الجوهري وغيره، "والخشية: احد مصادر خشي وهي ستة نظمها شيخنا ابو عبد الله بن مالك في بيت وهو: "من البسيط". PageV01P114
# خشيت خشيا ومخشاة ومخشية ... وخشية وخشاة ثم خشيانا"1
# قوله: "اربع سجدات من اربع ركعات" هو بفتح جيم سجدات، وكاف ركعات": جمع سجدة وركعة، وكذا بابة، والضابط فيه: ان كل اسم ثلاثي مءنث بتاء ودونها2 صحيح العين، فان كان مفتوح الفاء، حركت عينه بحركتها، كسجدات ونحوها، وان كان مضموم الفاء او مكسورها، ففيه ثلاث اوجه، الاتباع، والفتح، والسكون.
# قوله: "والامام علي غالب ظنه" يجوز نصب الامام عطفا علي اسم "ان" ورفعه علي الابتداء وكذلك كلما عطف علي اسم ان بعد الخبر، ومنه قوله تعالي: {واذا قيل ان وعد الله حق والساعة} 3 بالرفع والنصب.
# قوله: "الا ان يسهو امامه فيسجد" بنصب يسجد عطفا علي يسهو؛ لان لوجوب السجود علي الماموم حتما شرطين: سهو امامه، سجوده. PageV01P115
### | باب صلاة التطوع
# التطوع: تفعل من طاع يطوع: اذا انقاد.
# قوله: "ثم الوتر" يجوز فيه الجر عطفا علي الكسوف والاستسقاء، والرفع اجود عطفا علي صلاة.
# PageV01P115
# قوله: "وان اوتر" يقال وتر الصلاة: اذا جعلها وترا، واوتر اكثر، نقلهما ابو عثمان وغيره.
# "سرد ثمانيا" قوله: في الضحي "واكثرها ثمان" وساءر ما ورد عليك في الكتاب، قال الجوهري: ثمانية رجال، وثماني نسوة، وهو في الاصل منسوب الي الثمن؛ لانه لجزء الذي صير السبعة ثمانية، فهو ثمنها ثم فتحوا اوله وحذفوا منه احدي ياءي النسب، وعوضوا منها الالف، كما قالوا في المنسوب الي اليمن، فتثبت ياءه عند الاضافة والنصب، كما تثبت ياء القاضي، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر، وما جاء في الشعر غير مصروف، فعلي توهم انه جمع1.
# قوله: "يقرا في الاولي سبح" سبح: علم السورة المبدوءة ب {سبح اسم ربك الاعلي} 2 وذهب جماعة من الصحابة والتابعين الي ان معناه قل: سبحان ربي الاعلي.
# و {قل يا ايها الكافرون} 3 علم علي هذه السورة، وكذلك {هو الله احد} 4 علم علي سورة الاخلاص، وقد يسمي كثير من سور القران باول اية منها، كسورة {يس} 5 ونحوها.
# قوله: "نستعينك ونستهديك ونستغفرك" اي نطلب منك العون والهداية والمغفرة.
# قوله: "ونءمن بك ونتوب اليك" نءمن اي: نصدق. ونتوب اليك PageV01P116
# اي: نفعل التوبة وقد تقدم شرحها في باب الحيض.
# قوله: "ونتوكل عليك" الي اخر الدعاء، قال الجوهري: التوكل: اظهار العجز والاعتماد علي غيرك والاسم التكلان، واتكلت علي فلان في امري: اذا اعتمدته.
# قال ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن1: التوكل محله القلب، والحركة في الظاهر، لا تنافي التوكل بالقلب بعد تحقيق العبد ان التقدير من قبل الله عز وجل.
# وقال ذو النون المصري2: التوكل: ترك تدبير النفس، والانخلاع من الحول والقوة.
# وقال سهل بن عبد الله3، التوكل: الاسترسال مع الله تعالي علي PageV01P117
# ما يريد، وعنه قال: التوكل: قلب عاش مع الله بلا علاقة. قيل: التوكل: الثقة بما في يد الله، والياس عما في ايدي الناس. وقيل: غير ذلك، يطول شرحه.
# قوله: "ونثني عليك الخير" اي: نمدحك ونصفك بالخير، قال الجوهري: واثني عليه خيرا، والاسم الثناء، والثني مقصورا مثل الثناء، الا انه في الخير والشر، والثناء في الخير خاصة، وقال الامام ابو عبد الله بن مالك في "مثلثه": الثناء، المدح، فظاهر هذا، ان الثناء مخصوص بالخيرن والنثي، "بتقديم النون"، مشترك بينهما1، وقال ابو عثمان سعيد بن محمد المعافري في "افعاله"2، واثنيت علي الرجل: وصفته بخير او بشر "ونشرك" تقدم ذكر الشكر في اول الكتاب.
# "ولا نكفرك" قال صاحب" المشارق": فيها اصل الكفر؛ لان الكافر جاحد نعمة ربه عليه وساترلها، ومنه يكفرن العشير، يغني الزوج، اي: يجحدان احسانه، والمراد هنا والله اعلم: كفر النعمة؛ لاقترانه ب "نشكرك ونعبد" قال الواحدي: معني العبادة: الطاعة مع الخضوع والتذلل، وهو جنس من الخضوع لا يستحقه الا الله، وهو خضوع ليس فوقه خضوع، وسمي العبد عبدا، لذلته وانقياده لمولاه. PageV01P118
# ويقال: طريق معبد: اذا كان مذللا موطوءا، بالاقدام.
# "ونسعي" قال الجوهري: سعي الرجل سعيا، اي: عدا، وكذا اذا عمل وكسب، وقال صاحب" المشارق". وقال: بعضهم، والسعي: اذا كان بمعني الجري والمضي: تعدي ب"الي" واذا كان بمعني العمل فباللام، قال الله تعالي: {وسعي لها سعيها} 1.
# "ونحفد" بفتح النون ويجوز ضمها: يقال: حفد بمعني اسرع، واحفد لغة فيه، حكاها شيخنا في فعل وافعل، وقال ابو السعادات في "نهايته". نسعي ونحفد، اي: نسرع في العمل والخدمة. وقال ابن قتيبة، نحفد، نبادر، واصل الحفد مداركة الخطو والاسراع.
# "ان عذابك الجد" الجد "بكسر الجيم"، نقيض الهزل، فكانه قال: ان عذابك الحق، قال ابو عبد الله ابن مالك في "مثلثه" الجد يعني بالفتح من النسب معروف، هو ايضا: العظمة، والحظ والقطع، والوكف والرجل العظيم، والجد: يعني بالكسر: الاجتهاد، ونقيض الهزل، وشاطء النهر، والجد يعني بالضم: الرجل العظيم، والبءر عند الكلا، وجانب الشء، وجمع اجد، وهو الضرع اليابس، وجمع جداء وهي الشاة اليابسة الضرع، والمقطوعته، والسنة الجدبة، والناقة المقطوعة الاذن، والمراة بلا ثدي، والفلاة بلا ماء.
# "وملحق" قال الجوهري: لحقه، ولحق به، ادركه، والحقه به غيره والحقه ايضا بمعني لحقه، وفي الدعاء: "ان عذابك بالكافرين ملحق" "بكسر الحاء" اي: لاحق بهم، والفتح صواب، اخر كلامه.
# "اللهم اهدنا فيمن هديت2" اصل الهدي: الرشاد والدلالة، PageV01P119
# يقال: هداه يهديه، هدي، وهداية، وطلب الهداية من المءمنين مع كونهم مهتدين بمعني طلب الثبات علي الهداية، او بمعني المزيد منها.
# "وعافنا فيمن عافيت": صيغة امر من عافاه عافية. قال القاضي عياض والعافية من الاسقام والبلايا.
# "وتولنا فيمن توليت" قال الجوهري: الولي ضد العدو، يقال: منه تولاه، فهو -والله اعلم- سءال ان يكون الله وليه لا عدوه.
# وقوله: "اعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك".
# قال الخطابي: في هذا معني لطيف وذلك انه سال الله ان يجيره برضاه من سخطه، وبمعافاته من عقوبته، والرضي والسخط ضدان متقابلان، وكذلك المعافاة، والمءاخذة بالعقوبة، فلما صار الي ذكر ما لا ضدله، وهو الله تعالي اظهر العجز والانقطاع، وفزع منه اليه، فاستعاذ به منه.
# وقال صاحب "المشارق": وفي الحديث "اسالك العفو والعافية والمعافاة" قيل: العفو: محو الذنب، والعافية: من الاسقام والبلايا، والمعافاة: ان يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك.
# "قوله:" "لا نحصي ثناء عليك" اي: لا نطيقه ولا نبلغه ولا تنتهي غايته، ومنه قوله تعالي: {علم ان لن تحصوه} 1 اي: لن تطيقوه.
# "قوله:" "انت كما اثنيت علي نفسك" اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء، ورد ذلك الي المحيط علمه بكل شء جملة وتفصيلا، فكما انه تعالي لا نهاية لسلطانه وعظمته فكذلك لا نهاية للثناء عليه؛ لانه تابع للمثني عليه2. PageV01P120
# قوله: "تنزل بالمسلمين نازلة" قال الجوهري: النازلة الشديدة من شداءد الدهر تنزل بالناس.
# قوله: "ثم التراويح": قيام شهر رمضان، وهو عشرون ركعة بعشر تسليمات، سميت تروايح؛ لانهم كانوا يجسون بين كل اربع يستريحون، ذكره المصنف في "الكافي".
# قوله: "يقوم بها في رمضان" رمضان: الشهر المعروف، لا ينصرف للعلمية والزيادة1، يقال: انهم لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا لشهر ايام رمض الحر، فسمي بذلك. وفي تسميته بذلك، خمسة اقوال:
# احدها: هذا الوجه المذكور.
# والثاني: لحر جوف الصاءم فيه ورمضه.
# الثالث: انه كان عندهم ابدا في الحر، لانساءهم الشهور، وزيادتهم شهرا في كل اربع سنين حتي لا تنتقل الشهور عن معاني اسماءها.
# الرابع: ان الذنوب ترمص بحرارة القلوب.
# الخامس: انه من خيره، كالرمض وهو: المطر اذا كان في اخر القيظ واول الخريف، وسمي بذلك؛ لانه يدرك سخونة الشمس.
# وكان عطاء ومجاهد، يكرهان ان يقال: رمضان، قالا: وانما يقال كما قال الله تعالي: {شهر رمضان} 2 قالا: لا ندري لعل رمضان اسم من اسماء الله تعالي.
# وقال بعضهم: اذا جاء بما لا شك معه ان المراد به الشهر، كقولك: PageV01P121
# صمنا رمضان، لم ينكر، وينكر ما يشكل، كقولك: دخل رمضان، وجاء رمضان.
# والصحيح : انه يقال: رمضان مطلقا من غير تفصيل، فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "من صام رمضان" 1 و "لا تقدموا رمضان" 2. ذكر الجميع الامام عبد العظيم المنذري في حواشي "مختصر سنن ابي داود".
# وجمع رمضان: رمضانات، ورماضين، وارمض، وارمضة، علي حذف الزواءد. واراميض، ورماضي، وزاد الجوهري: ارمضاء3.
# قوله: "فان كان له تهجد" التهجد: الصلاة بالليل، قال الجوهري: هجد وتهجد، اي: نام ليلا، وهجد وتهجد اي: سهر، وهو من الاضداد ومنه قيل: لصلاة الليل، التهجد4.
# قوله: "وفي التعقيب" التعقيب: فعل الشء بعقب الشء، وقد فسره المصنف رحمه الله بذلك وهو راجع الي معناه في اللغة. PageV01P122
# قوله: "مثني مثني" غير مصروف، للعدل والوصف، قال القاضي عياض: اي: ركعتان اثنتان، يسلم من كل اثنتين.
# قوله: "لا يجهر فيها" "بفتح الياء" وضمها لغة، وقد تقدم في صفة الصلاة.
# قوله: "واندفاع النقم" النقم: "بكسر النون وفتح القاف، وبفتح النون وكسر القاف" نحو كلمة وكلم واحده نقمة ونقمة كسدرة وعذرة، حكاه الجوهري بمعناه.
# قوله: "قيد رمح" اي: قدر رمح، "يقال: قيد رمح، وقيس رمح"1، وقدي رمح، بكسر قاف الثلاثة، وقاد رمح، وقاس رمح، خمس لغات، بمعني: قدر رمح كلها عن الجوهري، مفرقة في ابوابها.
# قوله: "تضيفت للغروب" قال الجوهري: تضيفت الشمس: اذا مالت للغروب، وكذلك ضافت وضيفت والله اعلم. PageV01P123
### | باب صلاة الجماعة
# قوله: "لا شرط" شرط بالتنوين مرفوعا، عطف علي "واجبة" اي: هي واجبة، لا شرط.
# قوله: "لاهل الثغر" قال الجوهري: الثغر: موضع المخافة من فروج البلدان، وقال عياض: والثغر: اصله الفتح في الشء، ينفذ منه الي ما وراءه.
# قوله: "في غير المساجد الثلاثة": هي المسجد الحرام، ومسجد
# PageV01P123
# النبي صلي الله عليه وسلم والاقصي التي ذكرت في الحديث الصحيح1.
# قوله: "الا ان يخشي فوات الجماعة فيقطعها" بضم العين علي الاستءناف.
# قوله: "في سكتات الامام" بفتح الكاف، علي ما قرر في سجود السهو، وهي ثلاث: في الركعة الاولي: قبل الفاتحة، وبعدها. وقبل الركوع. واثنتان في ساءر الركعات، بعد الفاتحة، وقبل الركوع.
# قوله: "لطرش" قال الجوهري: الطرش اهون الصمم ، يقال: هو مولد، وقال ابو منصور اللغوي: والطرش ليس بعربي، وهو بمنزلة الصمم، وقيل: اقل من الصمم، وقالوا: طرش، يطرش، طرشا2.
# " فصل في الامامة "3
# قوله: "السنة ان يءم القوم اقرءهم" اي اكثرهم قرانا، فانا تساويا في قدر ما يحفظ كل واحد منهما فاولاهما اجودهما قراءة واعرابا، فان كان احدهما اكثر حفظا والاخر اجود قراءة واقل لحنا، فالجيد القراءة اولي.
# ذكر ذلك المصنف في "المغني" ثم قال: فان اجتمع فقيهان قارءان واحدهما اقرا والاخر افقه، قدم اقرءهما نص عليه، وقال ابن عقيل: يقدم الافقه فان اجتمع فقيهان احدهما اعرف باحكام الصلاة والاخر اعراف بما سواها، فالاعلم باحكام الصلاة اولي. PageV01P124
# قوله: "ثم اسنهم" اي: اكبرهم سنا، وظاهر قول الامام احمد رحمه الله تقديم الاقدم هجرة علي الاسن، قال الخطابي: وعلي هذا الترتيب يوجد اكثر اقوال العلماء.
# قوله: "ثم اقدمهم هجرة" قال المصنف في "المغني": معني تقدم الهجرة، ان يكون احدهما اسبق هجرة من دار الحرب الي دار الاسلام.
# وقال الجوهري: الهجر: ضد الوصل، وقد هجره هجرا وهجرانا، والاسم: الهجرة، والمهاجرة من ارض الي ارض: ترك الاولي للثانية، وياتي في باب الفء اتم من هذا.
# قوله: "ثم اشرفهم ثم اتقاهم" قال المصنف في "المغني" قدم اشرفهم، اي: اعلاهم نسبا وافضلهم في نفسه واعلاهم قدرا، اخر كلامه، واتقاهم: اكثرهم تقوي، والتقوي:
# ترك الشرك والفواحش والكباءر عن ابن عباس، واصله من الاتقاء: وهو الحجز بين شيءين.
# وعن ابن عمر رضي الله عنه: التقوي: ان لا تري نفسك خيرا من احد.
# وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله: التقوي ترك ما حرم الله، واداء ما افترض الله. وقيل: الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: التقوي: ترك مالا باس به حذرا مما به باس1وقيل: جماعها في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان ... } 2 الاية.
# قوله: "احق بالاقامة" اي: مستحق لها ولا حق لغيره، قال الازهري: "احق" في كلام العرب له معنيان: PageV01P125
# احدهما: استيعاب الحق، والثاني: ترجيح الحق1.
# قوله: "ذا سلطان" قال الجوهري: السلطان: الوالي. وقال صاحب "المستوعب" وذو السلطان -وهو: الامام- والقاضي: اولي من امام المسجد، وصاحب البيت، وكل ذي سلمان: اولي من جميع نوابه، وانما عدل -والله اعلم- عن قولهم: "الا ان يكون بعضهم سلطانا" لكونه اعم؛ لان السلطان قد صار كالعلم.
# قوله: "امامة الفاسق والاقلف" تقدم ذكر الفاسق، في باب الاذان، والاقلف: الذي لم يختن وقد تقدم ذكر الختان.
# قوله: "امام الحي المرجو زوال علته" قال القاضي عياض: الحي: اسم لمنزلة القبيلة، سميت به؛ لان بعضهم يحيي ببعض.
# "وامام الحي المرجو زوال علته"2 بالجر علي البدل "من عاجزا3" والنصب علي الاستثناء، و "المرجو" تابع به في جره ونصبه و "زوال" مرفعوع وجها واحدا.
# قوله: "امامة الامي" قال القاضي عياض: الامي: منسوب الي PageV01P126
# الام، اذ النساء في الغالب من احوالهن لا يكتبن ولا يقران مكتوبا، فلما كان الابن بصفتها، نسب اليها، كانه مثلها، وقيل: بل المراد بالامي: انه الباقي علي اصل ولادة امه، لم يقرا ولم يكتب، اخر كلامه.
# وقال الجوهري: واصل الام، امهة، ولذلك يجمع علي امهات، وقال بعضهم: الامهات للناس، والامات للبهاءم.
# وحقيقة الامي في باب الامامة ما ذكره المصنف رحمه الله، ولو كان يحسن الكتابة وغيرها.
# قوله: "او يلحن فيها" "بفتح الحاء" وقال الجوهري: اللحن: الخطا في الاعراب، يقال: فلان لحان، اي: يخطء، ولحانة ايضا1.
# قوله: "والفافاء والتمتمام" قال الجوهري: رجل فافاء، علي فعلال، وفيه فافاة، وهو ان يتردد في الفاء اذا تكلم، والتمتام: الذي فيه تمتمه، وهو الذي يتردد في التاء2.
# قوله: "من لا يفصح ببعض الحروف" يفصح "بضم الياء" من يفصح لا غير3.
# قوله: "والجندي" "بضم الجيم وسكون النون، وتشديد الياء" نسبة PageV01P127
# الي جند احد اجناد الشام. وهي خمس كور دمشق، وحمص، وفلسطين، وقنسرين، والاردن، والنسبة ترد الي الواحد، فيقال: جندي. ذكره الزمخشري في كتاب "اساس البلاغة"1.
# قوله: "فرجة" الفرجة: الخلل بين شيءين. قاله غيره واحد من اهل اللغة "وهي بضم الفاء وفتحها" ذكرهما صاحب "المحكم" والازهري.
# واما "الفرجة" بمعني: الراحة من الغم، فمثلث الفاء. ذكره شيخنا في "مثلثه".
# قوله: "صلي فذا" الفذ: الفرد، قاله الجوهري وغيره .
# قوله: "في طاق القبلة" طاق القبلة: عبارة عن المحراب، قال الجوهري: والطاق ما عطف من الابنية، والجمع الطاقات والطيقان: فارسي معرب، وقال صاحب "المطالع" طاق البناء: الفارغ ما تحته، وهو الحنية، وتسمي الازج، ونقل صاحب "المستوعب" رواية في استحباب وقوف الامام فيه.
# قوله: "بين السواري" جمع سارية، قال الجوهري: هي الاسطوانة.
# قوله: "قامت وسطهن في الصف" تقدم عند قوله في الخطبة: وسطا بين القصير والطويل2.
# قوله: "احد الاخبثين" قال الجوهري: الاخبثان: البول والغاءط، وقد تقدم بتثليث الخاء من يحضره كذا3. PageV01P128
# قوله: "والخاءف من ضياع ماله" قال الجوهري: ضاع الشء يضيع ضيعا وضيعة وضياعا "بالفتح" اي: هلك، والضيعة: العقار والجمع ضياع، يعني: "بكسر الضاد" وقال صاحب "المشارق" فيها بعد ان ذكر الفتح: واما بكسر الضاد، فجمع ضاءع.
# قوله: "او ملازمة غريم" قال الجوهري: والغريم: الذي عليه الدين، يقال: خذ من غريم السوء ما سنح، وقد يكون الغريم: الذي له الدين، قال كثير: "من الطويل"
# قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
# وقال صاحب "المشارق": والغريم: من عليه الدين، ومن عليها الدين1.
# قوله: "او من فوات رفقته" قال الجوهري: الرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك، والرفقة بالكسر، مثله.
# قوله: "او الاذي بالمطر والوحل" قال الجوهري: الوحل بالتحريك: الطين الرقيق، والتسكين لغة رديءة. PageV01P129
### | باب صلاة اهل الاعذار
# الاعذار جمع عذر كقفل واقفال، والعذر: ما يرفع اللوم عما حقه ان
# PageV01P129
# يلام عليه، ويقال ايضا: عذر "بضم العين والذال" وعذرة ومعذرة.
# قوله: "فعلي جنب" "خ" بخط المصنف رحمه الله في نسخته في هذا الموضع "خ" معجمة، اشارة الي ان البخاري روي الحديث المذكور1.
# قوله: "اوما بطرفه" تقدم ذكر اوما في باب ستر العودة. "قال الامام ابو عبد الله ابن مالك في: فعل وافعل: وما واوما، ووبا واوبا، وومي واومي: اشار. واللغات الاربع بالهمز، والخامس منها والسادس بغير همز"2 والطرف "بفتح الطاء وسكون الراء": العين قاله الجوهري.
# وقال صاحب "المطالع": طرف العين: حركتها، ومنه: هي تطرف، اي تحرك اجفانها.
# قوله: "فان قدر" "بفتح الدال" وبكسرها لغة فيه، حكاها ابن السكيت، نقلهما الجوهري.
# قوله: "وعجز عن الركوع" عجز، "بفتح الجيم" هو المشهور في اللغة، والافصح، وهو الذي حكاه ثعلب وغيره: يعجز3 "بكسرها" وحكي عن الاصمعي عجز "بكسر الجيم" يعجز بفتحها وحكاها القزاز: في "الجامع" وابن القطاع ويعقوب: في "فعل وافعل" وابن خالويه4، PageV01P130
# وغيرهم، قال المطرزي: والعجز: ان لا تقدر علي ما تريده، وقيل: هو الكسل والتواني. قاله ابن السيد في "مثلثه" والمشهور، الفرق بين العجز والكسل.
# قوله: "ثقات من العلماء بالطب" ثقات: جمع ثقة. وهو المءتمن. قال الجوهري: وثقت بفلان اثق "بالكسر فيهما" ثقة: اذا اءتمنته. والطب: المداواة: "بكسر الطاء". قال الجوهري: والطب والطب "يعني: بفتح الطاء وضمها" لغتان في الطب، وحكي اللغات الثلاث وغيره.
# قوله: "في السفينة" السفينة معروفة، وجمعها سفن وسفين، قال ابن دريد: سفينة فعيله، بمعني: فاعلة، سميت بذلك؛ لانها تسفن الماء، كانها تقشره1.
# قوله: "بالوحل" تقدم في اخر الباب قبله2.
# قوله: "في قصر الصلاة" قصر الصلاة: ردها من اربع الي ركعتين، ماخوذ من قصر الشء اذا نقصه3، ويجوز ان يكون قصرها حبسها عن تمامها، ماخوذا من قصر الشء: اذا حبسه4 قال القاضي عياض: PageV01P131
# يقال: قصر من الشء: اذا نقص منه، وقال ايضا: وكل شء حبسته فقد قصرته. وحكي هذا المعني غيره ايضا. قال الجوهري: واقصرت من الصلاة: لغة في "قصرت".
# قوله: "ستة عشر فرسخا" قال ابو منصور اللغوي: الفرسخ: واحد الفراسخ فارسي معرب.
# وقال المصنف -رحمه الله- في "المغني"1: فمذهب ابي عبد الله رحمه الله، ان القصر لا يجوز في اقل من ستة عشر فرسخا، والفرسخ: ثلاثة اميال، فيكون ثمانية واربعين ميلا. قال القاضي: والميل اثنا عشر الف قدم، وذلك مسيرة يومين قاصدين، وذكر صاحب "المسالك"2 ان من دمشق الي القطيفة، اربعة وعشرين ميلا، ومن دمشق الي الكسوة، اثنا عشر3 ميلا، ومن الكسوة الي جاسم، اربعة وعشرين ميلا، وحدد بعضهم الميل الهاشمي بانه ستة الاف ذراع، والذراع اربع وعشرون اصبعا معترضة معتدلة، والاصبع ست شعيرات معترضات معتدلات.
# قوله: "الرباعية" تقدم في صفة الصلاة4.
# قوله: "بيوت قريته" قال الجوهري: القرية معروفة5 والجمع، PageV01P132
# القري علي غير قياس؛ لان ما كان علي فعله "بفتح الفاء من المعتل" فجمعه ممدود، مثل: ركوة وركاء، وظبية وظباء، وجاء القري مخالفا لبابه، لا يقاس عليه، ويقال: قرية "يعني: بكسر القاف" لغة يمانية، ولعلها جمعت علي ذلك. مثل ذروة وذري، ولحية ولحي. اخر كلامه.
# والقرية: ما كان مبنيا بحجارة او لبن او نحوهما.
# قوله: "او خيام قومه" الخيام: جمع خيم، بمعني خيمة، كفرخ وفراخ، والخيمة: بيت تبنية العرب من عيدان الشجر، والجمع خيمات، وخيم، كبدرة وبدر، كله عن الجوهري، وحكي الواحدي: ان خيما جمع خيمة، كتمرة وتمر فعلي هذا، يكون الخيام جمع جمع، ويسمي المتخذ من العيدان: خباء.
# قوله: "والملاح" هو صاحب السفينة عن الجوهري وغيره.
# قوله: "مشقة وضعف": ضعف: "بفتح الضاد وضمها" لغتان مشهورتان.
# قوله: "تحت ساباط" قال الجوهري: الساباط: سقيفة بين حاءطين تحتهما طريق، والجمع سوابيط، وساباطات.
# قوله: "حذاء العدو" حذاء: بكسر الحاء ممدودا: ازاءه.
# قوله: "بالحمد لله" "بضم الدال" علي الحكاية، بالفاتحة1. PageV01P133
# قوله: "صلوا رجالا وركبانا". قال العزيزي في "الغريب" هما: جمع راجل وراكب، وقال الزجاج: راجل ورجال، كصحب وصحاب، وقال ابن السكيت: يقال: مر بنا راكب: اذا كان علي بعير خاصة، واذا كان علي حافر فرس او حمار، قلت: فارس علي حمار: وقيل: غير ذلك، والمراد بالركبان هنا: خلاف المشاة.
# قوله: "او سبع" سبع: "بضم الباء وسكونها" لغتان مشهورتان، قرء بهما، وهو هذا المعروف، وقد يطلق علي كل مفترس، كالذءب، والنمر ونحوهما.
# قوله: "لسواد" قال الازهري والجوهري: السواد: الشخص، والجمع، اسودة ثم اساود جمع الجمع، والله تعالي اعلم.
# PageV01P134
### | باب صلاة الجمعة
# الجمعة: "بضم الجيم والميم" ويجوز سكون الميم وفتحها حكي الثلاث: ابن سيدة، وقال القاضي عياض: مشتقة من اجتماع الناس للصلاة، قاله ابن دريد، وقال غيره: بل لاجتماع الخليقة فيه وكمالها.
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انها سميت بذلك لاجتماع ادم فيه مع حواء في الارض1. PageV01P134
# ومن اسماءه القديمة: يوم العروبة، وزعم ثعلب، ان اول من سماه يوم الجمعة: كعب بن لءي، وكان يقال له العروبة، وكانت لايام الاسبوع عند العرب اسماء اخر، فيوم الاحد: اول، والاثنين: اهون، والثلاثاء: جبار، والاربعاء: دبار، والخميس: مءنس، والجمعة: عروبة، والسبت: شيار "بالشين المعجمة" قال الجوهري: انشدني ابو سعيد، قال: انشدني ابن دريد لبعض شعراء الجاهلية: "من الوافر"
# اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
# او الثاني دبار او فيومي ... بمءنس او عروبة او شيار1
# قوله: "مكلف" المكلف في اللغة: الملزم بما فيه مشقة، وفي الشرع: المخاطب بامر او نهي، قاله المصنف رحمه الله في "الروضة"2 وهو البالغ العاقل.
# قوله: "ببناء" الباء: حرف جر بمعني: في3 والبناء في الاصل، مصدر بني، وهو هنا مصدر مطلق علي المفعول4 اي: بمبني، فلا يجب علي اهل بيوت الشعر، وما اشبههم.
# قوله: "شملها اسم واحد" "بكسر الميم في الماضي وفتحها في المضارع" وهو الاشهر عند اهل اللغة وحكي يعقوب وغيره: فتح الميم في الماضي، وضمها في المضارع، ومعني شمل: عم. PageV01P135
# قوله: "خطبتان" واحدتهما خطبة، بالضم، وهي التي تقال علي المنبر ونحوها، وخطبة النكاح "بالكسر" يقال: خطبت المراة خطبة، وخطيبي، وسياتي في النكاح باتم من هذا1.
# قوله: "علي منبر" "المنبر بكسر الميم"، قال الجوهري: نبرت الشء، اذا رفعته، ومنه سمي، المنبر.
# قوله: "فاجتزء" يقال جزات بالشء، واجتزات به، وتجزات به، بالهمز: اذا اكتفيت به، كله عن الجوهري. قال ابن القطاع: وجزا الشء واجزي: كفي2.
# قوله: "ويبكر" يقال: بكرت بتخفيف الكاف، وبكرت بتشديدها، وابكرت، وابتكرت، وباكرت كله بمعني: حكي الخمسة3 الجوهري، ثم قال: ولا يقال، بكر ولا بكر: يعني بضم الكاف وكسرها. فمضارع الاول، يبكر "بضم الكاف" وباقيها علي القياس، والذي هنا يجوز ان يكون مضارع: بكر وبكر وابكر، قال ابن فارس: ومعناه كله: الاسراع، اي وقت كان، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بكر وابتكر" 4 بكر: اسرع، وابتكر: سمع اواءل الخطبة، كما يبتكر الرجل الباكورة من الفاكهة.
# قوله: "سورة الكهف": اي: السورة التي يذكر فيها اصحاب الكهف، والكهف: الغار في الجبل. PageV01P136
# قوله: "فرجة" تقدم في "باب صلاة الجمعة"1.
# قوله: "فيتخطي اليها" بغير همز. PageV01P137
### | باب صلاة العيدين
# واحد العيدين عيد، وهو يوم الفطر، ويوم الاضحي، وسمي بذلك قال القاضي عياض: لانه يعود ويتكرر لاوقاته، وقيل: يعود بالفرح علي الناس، وقيل: سمي عيدا تفاءلا ليعود ثانية، قال الجوهري: انما جمع بالياء واصله الواو، للزومها في الواحد1، وقيل: للفرق بينه وبين اعواد الخشب.
# قوله: "تعجيل الاضحي وتاخير الفطر" اي: تعجيل صلاة يوم الاضحي، وتاخير صلاة يوم الفطر، والاضحي: ماخوذ من الاضحاة، وهي لغة في الاضحية علي ما ستقف عليه ان شاء الله تعالي، في اول باب الهدي والاضاحي.
# قوله: "بكرة واصيلا" بكرة: عبارة من اول النهار، واصيلا: الوقت من بعد العصر الي الغروب وجمعه اصل واصال، واصاءل، واصلان، كبعير وبعران، كله عن الجوهري.
# قوله: "يحثهم"اي: يحضهم.
# قوله: "يوم عرفة" عرفة: هو يوم التاسع من ذي الحجة، وعرفة غير منون، للعلمية والتانيث وهي مكان معين محدد، واكثر الاستعمال: عرفات، قال الجوهري: وعرفات موضع بمني، وهو اسم بلفظ PageV01P137
# الجمع، فلا يجمع، وقول الناس: نزلنا عرفة، شبيه بمولد، وليس بعربي محض، وسمي عرفات؛ لان جبريل عليه السلام كان يري ابراهيم عليه السلام، المناسك، فيقول: عرفت عرفت، نقله الواحدي عن عطاء1، وقيل: لان ادم عليه السلام، تعارف هو وحواء عليها السلام بها. وكان ادم اهبط بالهند، وحواء بجدة، وقيل غير ذلك، وياتي في صوم التطوع باتم من هذا2.
# قوله: "اخر ايام التشريق" هي الحادي عشر، والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة، وسميت بذلك من تشريق اللحم، وهو تقديده؛ لان لحوم الاضحي تشرق فيها، اي: تنشر في الشمس، قاله غير واحد من العلماء3.
# وقيل: من قولهم: "اشرق ثبير كيما نغير"4 حكاه يعقوب.
# وقيل: لان الهدي لا ينحر حتي تشرق الشمس، حكاه ابن الاعرابي. حكي الاقوال الثلاثة الجوهري. وقال ابو حنيفة رحمه الله: التشريق: التكبير دبر الصلوات، وانكره ابو عبيد. حكي ذلك القاضي عياض.
# قوله: "يحدث" تقدم في باب فرض الوضوء5. PageV01P138
### | باب صلاة الكسوف
# الكسوف: مصدر كسفت الشمس: اذا ذهب نورها، يقال: كسفت الشمس والقمر، وكسفا وانكسفا، وخسفا وخسفا، وانخسفا، ست لغات، وقيل: الكسوف مختص بالشمس والخسوف بالقمر، وقيل: الكسوف في اوله والخسوف في اخره، وقال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر، هذا اجود الكلام.
# قوله: "فزع الناس" اي: بادروا اليها "بكسر الزاي" ويقال ايضا: فزع: اذا هب من نومه ويقال: فزع وافزع: اذا خاف، وفزعه "بفتح الزاي وكسرها" وافزعه: اذا اغاثه والفتح افصحها: قاله القاضي عياض.
# قوله: "وينادي لها: الصلاة الجامعة" بنصب الصلاة علي الاغراء و"جامعة" علي الحال، قال القاضي عياض: الصلاة جامعة. اي: ذات جماعة او جامعة للناس.
# قوله: "فيسمع ويحمد" اي: يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد.
# قوله: "الا الزلزلة الداءمة" قال القاضي عياض: الزلزلة: رجفة الارض واضطرابها، وعدم ثبات سكونها، وهو هنا مجرور علي البدل من شء، ويجوز نصبه علي الاستثناء، والاول افصح.
# PageV01P139
### | باب صلاة الاستسقاء
# الاستسقاء: استفعال من السقيا، قال القاضي عياض: الاستسقاء: الدعاء بطلب السقيا، فكانه يقول: باب الصلاة لاجل طلب السقيا.
# قوله: "اجدبت الارض وقحط المطر" يقال: اجدبت الارض،
# PageV01P139
# وجدبت، وجدبت، وجدبت "بفتح الدال وضمها وكسرها، اربع لغات" وكلها بالدال المهملة: اذا اصابها الجذب. قال الجوهري: ويقال: قحط الناس: "بضم القاف وفتحها" واقحطوا واقحطوا "بضم الهمزة وفتحها" حكي الاربع ابو عثمان في "افعاله".
# قوله: "واحكامها" "بكسر الميم" عطفا علي موضعها.
# قوله: "وعظ الناس" قال ابن فارس: الوعظ: التخويف. قال: وقال الخليل: هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب. وقال الجوهري: هو النصح والتذكير العواقب.
# قوله: "والتوبة من المعاصي والخروج من المظالم": المعاصي: جمع معصية، وهي كل ما عصي الله به. والمظالم: جمع مظلمة "بفتح اللام وكسرها" وهي ظلامات العباد، فالمعاصي اعم من المظالم، والظلم: ضع الشء في غير موضعه، قاله غير واحد من اهل اللغة.
# قوله: "وترك التشاحن" قال الجوهري: الشحناء: العداوة، فكان التشاحن، تفاعل من الشحناء.
# قوله: "متواضعا" اي: متقصدا للتواضع: وهو ضد التكبر.
# وقوله: "متخشعا" اي: متقصدا للخشوع، والخشوع، والتخشع والاخشاع: التذلل، ورمي البصر الي الارض، وخفض الصوت، وسكون الاعضاء.
# قوله: "متذللا متضرعا" قال الجوهري: تذلل له، اي: خضع وتضرع الي الله، ابتهل، فكانه يخرج خاضعا مبتهلا في الدعاء .
# قوله: "والشيوخ" الشيوخ جمع شيخ وله جموع ثمانية: مشايخ، والباقي نظمها شيخنا الامام ابو عبد الله بن مالك قدس الله روحه في هذا البيت وهو: "من البسيط"
# PageV01P140
# شيخ شيوخ ومشيوخاء مشيخة ... شيخة شيخة شيخان اشياخ
# والمراة شيخة، وقد شاخ يشيخ شيخا "بالتحريك": صار شيخا وهو من جاوز الخمسين.
# قوله: "اسقنا" بوصل الهمزة وقطعها.
# قوله: "غيثا مغيثا" الي اخر الدعاء. قال الجوهري: الغيث: المطر، وكذا قال عياض. وقال: قد يسمي الكلا غيثا، والمغيث من الشدة: يقال: اغاثه، وغاثه، ذكرهما شيخنا ابن مالك في "فعل وافعل" ولم يذكر الجوهري غير الثلاثي، وقال: وغيثت الارض، فهي مغيثة ومغيوثة.
# والهنء، ممدودا مهموزا، هو الطيب المساغ الذي لا ينغصه شء1، ومعناه هنا: انه منم2 للحيوان وغيره من غير ضرر ولا تعب.
# والمرء: ممدودا مهموزا ايضا: المحمود العاقبة، يقال: مراني الطعام، قال الجوهري: وقال بعضهم: امراني، وحكاها شيخنا وغيره.
# والغدق "بفتح الدال وكسرها" والمغدق: الكثير الماء والخير، قال الازهري. قال الجوهري: غدقت العين "بالكسر": اي: غزرت، فالغدق "بالفتح" مصدر، "وبالكسر" صفة "والمجلل" قال الازهري: هو الذي يعم البلاد والعباد نفعه، ويغشاهم خيره.
# وقال رحمه الله: "السح": الكثير المطر، الشديد الوقع علي الارض، يقال: سح الماء يسح: اذا سال من فوق الي اسفل، وساح يسيح: اذا جري علي وجه الارض. PageV01P141
# و"العام": الشامل و"الطبق" "بفتح الطاء والباء" قال الازهري: هو العام الذي طبق البلاد مطره.
# "والقانطون: الايسون"
# قال الازهري: سقيا رحمة: وهو ان يغاث الناس غيثا نافعا لا ضرر فيه، ولا تخريب.
# والهدم: "بسكون الدال" والغرق "بفتح الغين والراء" واللاواء: ممدودا: الشدة، وقال الازهري: اللاواء: شدة المجاعة، يقال: اصابتهم لاواء ولولاء وشصاصاء، وهي كلها، السنة1.
# والجهد، وقلة الخير، والجهد"بفتح الجيم: المشقة "وبضمها وفتحها": الطاقة، قاله الجوهري وغيره.
# "والضنك": الضيق، قاله الجوهري: وقال القاضي عياض: الضيق والشدة.
# قال الجوهري: الضرع لكل ذات ظلف او خف PageV01P142
# قال الازهري: اراد بقوله: فارسل السماء: السحاب، والمدرار: الكثير الدر والمطر1.
# قوله: "رداءه" ياتي تفسيره في باب الاحرام ان شاء الله تعالي.
# قوله: "ينزعوه" بكسر الزاي.
# قوله: "عادوا ثانيا وثالثا" اي: عودا ثانيا2 وثالثا، صفة لمصدر محذوف.
# قوله: "ويخرج رحله" قال الجوهري: الرحل: مسكن الرجل، ومايستحب من الاثاث.
# قوله: "حوالينا" قال القاضي عياض: انزله حوالي المدينة، حيث مواضع النبات، لا علينا في المدينة ولا في غيرها من المباني والمساكن، يقال: هم حوله وحوليه وحواليه3 وحواله.
# قوله: "علي الظراب والاكام" قال القاضي عياض: الظراب جمع ظرب، قال الجوهري: الظرب بكسر الراء واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، وقال مالك: الظرب، الجبيل، المنبسط "والاكام" "بفتح الهمزة تليها مدة" علي وزن اصال، و"بكسر الهمزة بغير مد" علي وزن جبال فالاول. جمع اكم، ككتب، واكم جمع اكام، كجبال، واكام جمع اكم كجبل، واكم واحده اكمة هكذا ذكره الجوهري. فالاكمة مفرد جمع اربع مرات: اكمة، ثم اكم "بفتح الهمزة والكاف" ثم اكام، كجبال، ثم اكم كعنق، ثم اكام كاصال، وقال القاضي عياض: وهو PageV01P143
# ما غلظ من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا، وكان اكثر ارتفاعا مما حوله، كالتلول ونحوها، وقال مالك: هي الجبال الصغار، وقال غيره: هو ما اجتمع من التراب، اكبر من الكدي ودون الكبال، وقال الخليل، هي من حجر واحد، وقيل: هي فوق الرابية ودون الجبل.
# "الاية" هو منصوب بفعل مقدر، اي: اقرا الاية الي اخرها، والله اعلم.
# PageV01P144
### | كتاب الجناءز
# الجناءز: جمع جنازة، قال صاحب "المشارق": الجنازة: "بفتح الجيم وكسرها" اسم للميت والسرير، ويقال للميت "بالفتح" وللسرير "بالكسر" وقيل بالعكس، اخر كلامه.
# واذا لم يكن الميت علي السرير لا يقال له جنازة ولا نعش وانما يقال له: سرير، نص علي ذلك الجوهري، وقال الازهري: لا يسمي جنازة حتي يشد الميت مكفنا عليه، وقال صاحب "المجمل" جنزت الشء، اذا سترته، ومنه اشتقاق الجنازة.
# قوله: "عيادة المريض" اي: زيارته وافتقاده، قال القاضي عياض: سميت عيادة؛ لان الناس يتكررون، اي: يرجعون؛ يقال: عدت المريض عودا وعيادة الياء منقلبة من واو.
# قوله: "التوبة" تقدم تفسيرها مستوفي في باب الحيض.
# قوله: "نزل به" مبني للمفعول1، قال القاضي عياض، اي: نزل به الملك لقبض روحه.
# قوله: "سورة يس" "هو بسكون النون" حكاية القراءة. قال الزجاج: وبعضهم يقول: {يس} "بفتح النون" علي انه اسم للسورة حكاية، كانه قال: اتل يس، ويس علي وزن هابيل وقابيل لا ينصرف، PageV01P145
# والتسكين اجود؛ لانها حروف هجاء جاء في التفسير معناه: يا انسان، وجاء ايضا: يا رجل، وجاء ايضا: يا محمد، والذي عند اهل العربية انه بمنزلة {الم} افتتاح السورة1.
# قوله: "وسجاه" قال الجوهري: سجيت الميت تسجية: اذا مددت عليه ثوبا.
# قوله "مراة" "هي بكسر الميم": التي ينظر فيها "وبفتحها": المنظر الحسن، كلاهما عن الجوهري. "وياتي في محظورات الاحرام اتم من هذا"2.
# قوله: "صدغيه" الصدغ: ما بين العين والاذن، قاله الجوهري3.
# قوله: "مع سريته" قال الجوهري: السرية: الامة التي بواتها بيتا، وهي: فعلية4، منسوبة الي السر، وهو الجماع والاخفاء؛ لان الانسان كثيرا ما يسر بها ويسترها عن حرته، وانما ضمت سينه؛ لان الابنية قد تغير في النسبة خاصة، كما قالوا في النسبة الي الدهر، دهري والي الارض السهلة، سهلي، والجمع السراري وكان الاخفش يقول: انها مشتقة من السر؛ لانه يسر بها، يقال: تسررت جارية وتسريت، كما قالوا: تظننت وتظنيت، وقال الازهري: السرية فعلية من السر، وهو الجماع، وسمي PageV01P146
# سرا: لانه في السر يكون، وضموا السين ولم يكسروها؛ لانهم خصوا الامة بهذا الاسم، فولدوا لها لفظا فرقوا به بين المراة التي تنكح وبين الامة التي تتخذ للجماع.
# قوله: "فينجيه" اي: يغسل موضع النجو، قال الجوهري: النجو: ما يخرج من البطن.
# قوله: "شفتيه" تثنية شفة بتخفيف الفاء.
# قوله: "وفي منخريه" تثنية منخره "بفتح الميم وكسر الخاء" قال الجوهري: المنخر: ثقب الانف، وقد تكسر الميم، اتباعا لكسر الخاء، كما قالوا: منتن، وهما نادران، والمنخور لغة فيه، اخر كلامه.
# قال شيخنا ابو عبد الله بن مالك رحمه الله: كل ما في كلامهم مفعول، فهو مفتوح الميم، الا "معلوقا" اسم لما يعلق به الشء، و "مغرورا" ضرب من الكماة، و "مزمورا" لغة في المزمار، و"مغبورا" و "مغثورا" و "مغفروا" الثلاثة اسم لشء ينضحه شجر العرفط حلو كالناطف. و"منخورا" فهذه سبعة الفاظ، وما سواها مفتوح.
# قوله: "فيغتسل برغوته" قال الجوهري: والرغوة فيها ثلاث لغات، رغوة، ورغوة، ورغوة وهي معروفة، وزبد كل شء: رغوته.
# قوله: "ينق" تقدم في الاستنجاء.
# قوله: "والخلال" قال الجوهري: الخلال: العود الذي يتخلل به، وما يخل به الثوب، والجمع الاخلة.
# قوله: "والاشنان" تقدم في باب ازالة النجاسة.
# قوله: "ثلاثة قرون" القرن: الخصلة من الشعر، والجمع قرون، قاله الجوهري.
# PageV01P147
# قوله: "ويسدل" اي: يرخي ويرسل، وقد تقدم معناه في باب ستر العورة.
# قوله: "حشاه بالقطن" ياتي باتم من هذا في زكاة الخارج من الارض.
# قوله: "فبالطين الحر" اي الخالص.
# قوله: "والشيهد" الشهد: ثلاثة اقسام: شهيد الدنيا والاخره، وهو المقتول في المعركة مخلصا، وشهيد في الدنيا فقط، وهو المقتول في المعركة مراءيا ونحوه، وشهيد في الاخرة فقط وهو من اثبت له الشارع الشهادة، ولم تجر عليه احكامها في الدنيا كالغرق ونحوه، ويسمي شهيدا: لانه حي.
# وقيل: لان الله تعالي وملاءكته شهدوا له بالجنة.
# وقيل: لان الملاءكة تشهده.
# وقيل: لقيامه بشهادة الحق حتي قتل.
# وقيل: لانه يشهد ما اعد له من الكرامة بالقتل.
# وقيل: لانه شهد لله بالوجود والالهية بالفعل، كما شهد غيره بالقول.
# وقيل: لسقوطه بالارض، وهي الشاهدة.
# وقيل: لانه شهد له بوجوب الجنة.
# وقيل: من اجل شاهده، وهو: دمه.
# وقيل: لانه شهد له بالايمان وحسن الخاتمة بظاهر حاله فهذه عشرة اقوال، ذكر السبعة الاول ابن الجوزي، والثلاثة: ابن قرقول في "المطالع"1. PageV01P148
# قوله: "يزمل في ثيابه" اي: يلف، قال الجوهري، زمله في ثوبه، اي: لفه فيه.
# قوله: "ولد السقط" السقط: المولود قبل تمامه "بكسر السين وفتحها وضمها"1.
# والسقط ايضا: منقطع الرمل، والساقط من النار عند القدح، باللغات الثلاث فيها، كله عن الجوهري، وابن السكيت، وغيرهما.
# قوله: "بعد تجميرها" بالجيم، اي: بعد تبخيرها عن عياض وغيره.
# قوله: "ويجعل الحنوط" قال القاضي عياض: والحنوط "بفتح الحاء": ما يطيب به الميت من طيب يخلط، وهو الحناط، والكسر اكثر.
# قوله: "كالتبان" "بالضم والتشديد": سراويل صغير مقدار شبر، يستر العورة المغلظة فقط يكون مع الملاحين ، كله عن الجوهري:
# قوله: "ومثانته" قال الجوهري: المثانة: موضع البول، بالثاء المثلثة.
# قوله: "منافذ وجهه، ومواضع سجوده" منافذ وجهه: عيناه وفمه، وانفه، ومواضع سجوده: جبهته، وانفه وكفاه، وركبتاه، وقدماه.
# قوله: "ومءزر" المءزر "بكسر الميم مهموزا": الازار، كقولهم، PageV01P149
# ملحف، ولحاف، ومقرم وقرام، كله عن الجوهري.
# قوله: "منقلبنا ومثوانا" يجوز ان يكونا مصدرين اي: انقلابنا وثوانا1، ويجوز ان يراد بهما المنزل، قال الجوهري: المنقلب: يكون مكانا، ويكون مصدرا، وقال ابو السعادات: المثوي: المنزل.
# قوله: "والسنة" السنة في اللغة: السيرة: انشد الجوهري للهذلي: "من الطويل"
# فلا تجز عن من سنة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها2
# والسنة: الطريقة التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشرع الاجتماع عليها، وجمعها: سنن، كغرفة، وغرف.
# قوله: "نزله" النزل "بضم النون والزاي": ما يهيا للضيف اول ما يقدم، وقد تسكن زايه.
# قوله: "واوسع مدخله" بفتح الميم، اي: موضع الدخول، واما بضم الميم: فهو الادخال، وليس هذا موضعه.
# قوله: "وزوجا" الزوج بغير هاء، للذكر والانثي، قال الله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} 3، وقد يقال لامراة من اءمة اللغة، رضي الله عنهم، وانشدوا علي ذلك شواهد يطول ذكرها4. PageV01P150
# قوله: "وفرطا" الفرط "بفتح الفاء والراء": الذي يتقدم الواردة، فيهء لهم ما يحتاجون اليه، وهو في هذا الدعاء، الشافع يشفع لوالديه، وللمءمنين المصلين عليه حكاه القاضي عياض.
# قوله: "سلف المءمنين" قال الجوهري: سلف الرجل: اباءه والمتقدمون.
# قوله: "عذاب الجحيم" الجحيم: اسم من اسماء النار، قاله الخليل والجوهري وغيرهما. قال الخليل: هي النار الشديدة1.
# قوله: "علي الغال" الغال: لغة: هو الخاءن2، قال القاضي عياض: لكنه صار في عرف الشرع لخيانة المغانم خاصة، يقال: غل، واغل، وحكي اللغتين، جماعة غيره.
# قوله: "علي الجوارح" الجوارح، جمع جارحة: وهي الاعضاء التي يكتسب بها الانسان، قاله الجوهري.
# قوله: "ولا يسجي القبر" اي: لا يغطي، قال الخليل: سجيت الميت: غطيته بثوب.
# قوله: "ويلحد له" يلحد "بضم الياء وفتحها" يقال: لحد، والحد، لغتان مشهورتان حكاهما غير واحد، واللحد "بفتح اللام": PageV01P151
# الشق في جانب القبر، قال الجوهري، قال: والضم لغة فيه.
# قوله : "اللبن" "بفتح اللام وكسر الباء": ويجوز كسر اللام وسكون الباء، وهما لغتان مشهورتان في "المفرد" وقد تقدم ذلك في باب ستر العورة1.
# قوله: "ملة رسول الله" ملته: دينه، وشريعته.
# قوله: "ويحثوا التراب في القبر ثلاث حثيات ويهال عليه" يقال: حثوت التراب وحثيته، وفي المضارع، يحثوا ويحثي، حكاهما كثير من اهل اللغة، ويجوز: حثوات، وحثيات2، وقد جمع المصنف رحمه الله بين اللغتين فقال: يحثوا بالواو وحثيات بالياء، ويهال: اي: يصب.
# يقال: هيل التراب، واهيل، لغة فيه.
# قوله: "مسنما" تسنيم القبر: خلاف تسطيحه، وهو جعله كالسنام.
# قوله: "تجصيصه" تجصيصه: بناءه بالجص وهو ما يبني به، وقد تقدم في التيمم3.
# قوله: "لضرورة" "بفتح الضاد": كالضرر، يقال: ما عليك ضرر، ولا ضرورة.
# قوله: "حاجز" اي: حاءل.
# "وتسطو عليه القوابل" اي: يدخلن ايديهن، فيخرجن الولد، قال PageV01P152
# الجوهري: سطا الراعي علي الناقة: اذا ادخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من الوثر: وهو ماء الفحل، واذا لم يخرج تلقح الناقة، والقوابل جمع قابلة، وهي التي تتلقي الولد عند ولادة المراة، يقال: قبلت القابلة المراة "بكسر الباء" تقبلها "بفتحها" قبالة "بكسر القاف" ويقال للقابلة: قبيل، وقبول حكاهما الجوهري.
# قوله: "زيارة القبور" قال القاضي عياض: زيارة القبور: قصدها للترحم عليهم1، والاعتبار بهم، قال الجوهري: زرته، ازوره، زورا، وزيارة، وزوارة، حكاها الكساءي.
# قوله: "دار قوم" قال صاحب "المطالع": هو منصوب علي الاحتصاص، او النداء المضاف، ويصح الخفض علي البدل من الكاف والميم2.
# قوله: "لا تحرمنا" قال الجوهري: حرمه الشء حرما، مثال سرقة وسرق بكسر الراء وحرمة وحريمة، وحرمانا، واحرمه ايضا: اذا منعه اياه، فعلي هذا يجوز فتح تاء تحرمنا وضمها.
# قوله: "تعزية اهل الميت" قال الازهري: التعزية: التاسية لمن يصاب بمن يعز عليه وهو ان يقال له: تعز بعزاء الله، وعزاء الله قوله: {الذين اذا اصابتهم مصيبة} 3 الاية، وكقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم} الي قوله: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} 4، ويقال: لك اسوة في فلان، فقد مضي حميمه واليفه، فحسن صبره. PageV01P153
# والعزاء: اسم اقيم مقام التعزية ومعني قوله تعز بعزاء الله" اي: تصبر بالتعزية التي عزاك الله بها مما في كتابه، واصل العزاء: الصبر، وعزيت فلانا، امرته بالصبر.
# قوله: "اخلف الله عليك" يقال: لمن ذهل له مال او ولد او شء يتوقع حصول مثله اخلف الله عليك، اي: رد عليك مثله وان لم يوقع حصول مثله كمن ذهب له اب او اخ او عم، ولا جد له، ولا والد1: اخلف الله عليك، اي: كان خليفة منه عليك، ذكره ابن فارس والجوهري بمعناه.
# قوله: "ولا نقص عددك" قال الجوهري: نقص الشء، نقصا، ونقصانا، ونقصته انا، يتعدي ولا يتعدي، فعلي هذا يجوز نصب عددك ورفعه، علي انه مفعول، وعلي انه فاعل، وانقصته لغة في نقصته، حكاهما الامام ابو عبد الله2 بن مالك في "فعل وافعل".
# قوله: "ويجوز البكاء" قال الجوهري: البكاء يمد ويقصر، فاذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء. واذا قصرت، اردت الدموع وخروجها.
# قوله: "ولا يجوز الندب ولا النياحة" الندب: البكاء علي الميت وتعديد محاسنه، قال الجوهري قال: والاسم: الندبة بالضم.
# والنياحة، قال القاضي عياض، النوح والنياحة، اجتماع النساء للبكاء علي الميت وتقابلات، والتناوح: التقابل، ثم استعمل في صفة بكاءهن بصوت ورنة وندبة، والله تعالي اعلم. PageV01P154
### | كتاب الزكاة
### | مدخل
# ...
# كتاب الزكاة
# قال ابن قتيبة1: الزكاة من الزكاء، وهو النماء والزيادة، سميت بذلك؛ لانها تثمر المال وتنميه، يقال: زكا الزرع: اذا بورك فيه، وقال الازهري: سميت زكاة؛ لانها تزكي والفقراء، اي: تنميهم، قال: وقوله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} 2 اي: تطهر المخرجين، وتزكي الفقراء.
# وهي في الشرع: اسم لمخرج مخصوص باوصاف مخصوصة، من مال مخصوص، لطاءفة مخصوصية.
# قوله: "في اربعة اصناف" الاصناف: واحدها صنف "بكسر الصاد" قال الجوهري: والصنف بالفتح لغة فيه، وهو النوع، والضرب.
# قوله: "من المال" المال: اسم لجميع ما يملكه الانسان، حكاه ابن السيد، وغيره، وقال ابن سيده في كتاب "العويص"3: العرب لا توقع المال مطلقا الا علي الابل، وربما اوقعوه علي انواع المواشي، وحكي القالي 4 عن ثعلب: ان اقل المال عند العرب ما تجب فيه الزكاة، PageV01P155
# وما نقص عن ذلك لا يقع عليه مال1.
# قوله: "الساءمة": هي الراعية. قال الجوهري: سامت الماشية: رعت، واسمتها، اخرجتها الي الرعي.
# قوله: "ملك نصاب" قال الجوهري: النصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة اذا بلغه، نحو: مءتي درهم، وخمس من الابل.
# قوله: "علي ملء" ياتي في اخر باب الحوالة2.
# قوله: "ينقص" تقدم في اخر الجناءز.
# قوله: "من حين كمل النصاب" ذكر ابن سيده وغيره: فتح ميم كمل، وضمها، وكسرها، وقال الجوهري: والكمال: التمام، وفيه ثلاث لغات، والكسر اردءها.
# قوله: "زكاته الغنم من الابل" والغنم: اسم مءنث، موضوع للجنس، يقع علي الذكور، والاناث، وعليهما جمعيا، والابل: هو بكسر الهمزة والباء مءنثة لا واحد بها من لفظها، وربما قالوا: ابل "بسكون الباء للتخفيف" ذكره الجوهري، وقال. تانيثها لازم، لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها -اذا كانت لغير الادميين- فتانيثها لازم، واذا صغرتها، ادخلت الهاء فقلت، ابيلة، وغنيمة، والله تعالي اعلم. PageV01P156
### | باب زكاة بهيمة الانعام
# سميت البهيمة بذلك؛ لانها لا تتكلم، والانعام: الابل، والبقر، والغنم، وقال القاضي عياض النعم: الابل خاصة، فاذا قيل: الانعام، دخل فيها، البقر، والغنم، وقيل: هما لفظان بمعني واحد علي الجميع.
# قوله: "فيجب فيها شاة" قال الجوهري: الشاة من الغنم تذكرت وتءنث، وفلان كثير الشاء والبعير، وهو في معني الجمع؛ لان الالف واللام للجنس، واصل الشاة، شاهة؛ لان تصغيرها شويهة، والجمع شياه بالهاء في العدد.
# قوله "فان اخرج بعيرا" قال الجوهري: البعير من الابل، بمنزلة الانسان من الناس، يقال للجمل: بعير، وللناقة بعير. وحكي عن بعض العرب، صرعتني بعير اي: ناقتي، وشربت من لبن بعيري، وانما يقال له: بعير اذا اجذع.
# قوله: "بنت مخاض" المخاض "بفتح الميم وكسرها": قرب الولادة، وهو صفة لمصدر محذوف اي: بنت ناقة مخاض، اي: ذات مخاض، قال ابو منصور الازهري: اذا وضعت الناقة ولدا في اول النتاج، فولدها: ربع والانثي: ربعة، وان كان في اخره، فهو: هبع والانثي: هبعة، فغذا فصل عن امه، فهو فصيل، فاذا استكمل الحول، ودخل في الثانية، فهو ابن مخاض ، والانثي: بنت مخاض، وواحدة المخاض خلفة من غير جنس اسمها، وانما سمي بذلك: لان امه قد ضربها الفحل، فحملت ولحقت بالمخاض من الابل، وهي الحوامل، فلا يزال ابن مخاض، السنة الثانية كلها، فاذا استكمل سنتين ودخل في الثالثة، فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون، فاذا مضت الثالثة، ودخل في
# PageV01P157
# الرابعة، فهو حق، والانثي حقة سميت بذلك؛ لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها، فاذا دخلت في الخامسة فالذكر: جذع، والانثي جذعة، فاذا دخلت في السادسة، فالذكر ثني، والانثي ثنية، وهما ادني ما يجزء في الاضاحي من الابل والبقر، والمعزي، "فاذا دخل في السابعة: فالذكر رباع، والانثي رباعية"1، فاذا دخل في الثانة، فالذكر سدس.
# وسديس لفظ الذكر والانثي فيه سوء، فاذا دخل في التاسعة، فهو بازل والانثي بازل بغير هاء. فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف، ثم ليس له اسم، لكن يقال: مخلف عام، ومخلف عامين وبازل عام، وبازل عامين، لطلوع بازله، وهو نابه، ثم لا اسم له بعد ذلك2.
# قوله: "وليس فيما بين الفريضتين" الفريضتان واحدتهما، فريضة، قال الجوهري: فرض الله علينا كذا، وافترضه، اي: اوجبه، والاسم الفريضة، والفريضة ايضا: ما فرض في الساءمة من الصدقة، يقال افرضت الماشية اي: وجبت فيها الفريضة: وذلك اذا بلغت نصابا، والفريضتان، الجذعة من الغنم، والحقة من الابل، وقال الازهري: الاوقاص ما بين الفريضتين كما بين خمس وعشر من الابل.
# قوله: "وجبت عليه سن" السن: واحد الاسنان، وقد يعبر به عن العمر، قال الجوهري: وهو هنا علي حذف المضاف، اي: وجبت عليه ذات سن مقدر، كحقة، او جذعة، او نحو ذلك.
# قوله: "من الساعي" قال الجوهري: سعي الرجل: اذا عدا، وكذا اذا عمل وكسب، وكل من ولي شيءا علي قوم فهو ساع عليهم، واكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة. PageV01P158
# قوله: "النوع الثاني البقر" قال الجوهري: البقر اسم جنس، والبقرة تقع علي الذكر والانثي وانما دخلته الهاء علي انه واحد من جنس1، والجمع البقرات، والباقر: جماعة البقر مع رعاتها، والبيقور والبقر. واهل اليمن، يسمون البقرة: باقورة.
# قوله : "تبيع او تبيعة" قال الازهري: التبيع الذي اتي عليه حول من اولاد البقر. قال الجوهري: والانثي تبيعة، وقال القاضي: هو المفطوم من امة، فهو تبيعها، ويقوي علي ذلك.
# قوله: "وفي الاربعين مسنة" قال الازهري: المسنة: التي قد صارت ثنية، وتجذع البقرة في الثانية وتثني في الثالثة، ثم هو رباع في الرابعة، وسدس في الخامسة، ثم ضالع في السادسة، وهو اقصي اسنانه، يقال: ضالع سنة وضالع سنتين فما زاد.
# قوله: "كالبخاتي والعراب" قال الجوهري: الواحد بختي، والانثي بختيه، والجمع: البخاتي غير مصروف، ولك ان تخفف الياء فتقول: البخاتي، كالاثافي والمهاري، وقال القاضي عياض: هي ابل غلاظ ذوات سنامين، وقال الازهري: ومن انواها يعني: البقر العراب، وهي جرد ملس حسان الالوان كريمة.
# قوله: "والجواميس" واحدها جاموس. قال موهوب2: هو اعجمي تكلمت به العرب.
# قوله: "والضان والمعز". قال الجوهري: الضاءن خلاف الماعز، PageV01P159
# والجمع الضان وهو خلاف المعز مثل راكب وركب، وسافر وسفر، وضاءن مثل، حارس وحرس، والانثي، ضاءنة والجمع، ضواءن، والمعز من الغنم: خلاف الضان، وهو اسم جنس، وكذلك، المعز، والمعيز والامعوز، والمعزي، وواحد المعز، ماعز، كصاحب، وصحب.
# قوله: "كرام ولءام وسمان ومهازيل" كرام: واحدها كريم، قال الجوهري: كرم الرجل فهو كريم، وقوم كرام، وكرماء، وقال القاضي عياض في قوله: "واتق كراءم اموالهم" جمع كريمة، وهي الجامعة للكمال الممكن في حقها من غرارة لبن او جمال صورة، او كثرة لحم او صوف، وهي النفاءس التي تعلق بها نفس صاحبها. وقيل: هي التي يختصها مالكها لنفسه ويءثرها.
# واما اللءام: فواحدتها لءيمة، وهي صفة من لءم: اذا بخل ودنء، وهي ضد الكريمة.
# "واما السمان: فواحدتها: سمين وهو الكثير اللحم. وفعله: سمن وسمن ويقال سمنت الدابة واسمنتها.
# واما المهازيل: فواحدها مهزول، وهو الذي اصابه الهزال، وهو ضد السمن يقال: هزل فهو مهزول وهزلته انا واهزلته"1.
# قوله: "ولا يءخذ تيس ولا هرمة، ولا ذات عوار" التيس: فحل المعز، هذا المعروف والهرمة: الكبير السن، وذات عوار، اي: صاحب عيب "والعوار بفتح العين": العيب، قال الجوهري: وقد تضم عن ابي زيد.
# قوله: "ولا الربي" قال الجوهري: والربي علي فعلي "بالضم" PageV01P160
# الشاة التي وضعت حديثا وجمعها، رباب "بالضم" والمصدر: رباب "بالكسر" وهو قرب العهد بالولادة، قال ابو زيد: الربي من المعز، وقال غيره: من الضان، والمعز جميعا، وربما جاء في الابل.
# قوله: "في الخلطة" "بضم الخاء": الشركة "ويكسرها": العشرة.
# قوله: "خلطة اعيان، او خلطة او صاف" سميت خلطة اعيان؛ لان اعيانها مشتركة وسميت الثانية، خلطة او صاف؛ لان نصب كل واحد موصوف بصفة تميزه عن الاخر.
# قوله: "واشتركا في المراح والمسرح والمشرب والمحلب والراعي والفحل". قال الجوهري: المراح "بالضم": حيث تاوي اليه الابل والغنم بالليل: والمراح "بالفتح": الموضع الذي يروح منه القوم.
# والمسرح "بفتح الميم والراء": وهو المكان الذي ترعي فيه الماشية. وقول الخرقي رحمه الله: وكان مرعاهم ومسرحهم: ظاهره ان المرعي غير المسرح، فقد قال المصنف رحمه الله في "المغني": فيحتمل انه اراد بالمرعي. الراعي، ليكون موافقا لقول احمد، يعني في نصه علي اشتراط الاشتراك في الراعي، ولكون المرعي هو المسرح، قال ابن حامد: المرعي والمسرح شرط واحد.
# المشرب "بفتح الميم والراء": المكان الذي يشرب منه، والمحلب "بفتح الميم واللام": الموضع الذي يحلب فيه "وبكسر الميم": الاناء الذي تحلب فيه، والمكان: هو المراد لا الاناء. وقال المصنف في "المغني": وليس المراد خلط اللبن في اناء واحد؛ لان هذا ليس بمرفق بل مشقة لما فيه من الحاجة الي قسم اللبن.
# وقال الجوهري: الفحل معروف، والجمع الفحول والفحال،
# PageV01P161
# والفحالة، قال المصنف في "المغني" ومعني كون الفحل واحدا، ان لا تكون فحولة احد المالين لا تطرق غيره.
# قوله: "وان ثبت لاحدهما حكم الانفراد وحده" كثيرا ما رايت تصوير هذه المسالة يشكل علي المبتدءين، ويشكل علي غيرهم، وصورتها:
# ان يمالك رجلان نصابي، ثم يخلطاهما ثم يبيع احدهما نصابه اجنبيا، فاذا حال الحول، فعلي الاولي شاة، لثبوت حكم الانفراد في حقه، وعلي الثاني، نصف شاة، لكونه لم يزل مخالطا في جميع الحول.
# قوله: "بقدر ماله تجوز ماله" "بفتح اللام وضم الهاء" علي ان "ما": بمعني الذي، و"له جار ومجرر، ويجوز "ماله" "بكسرها" علي ان يكون مال مجرورا بالاضافة.
# قوله: "اربعين شاة في المحرم، واربعين في صفر": المحرم: ياتي ذكره في صوم التطوع.
# واما صفر، فقال ابن سيده في "محكمه": صفر: الشهر الذي بعد المحرم، قال بعضهم: سمي بذلك لاصفار مكة من اهلها اذا سافروا، وقيل: لانهم كانوا يغزون القباءل فيه، فيتركون من لقوا1 صفرا من المتاع.
# قال ثعلب: الناس كلهم يصرفون صفرا الا ابا عبيدة، فانه لا يصرف للمعرفة والساعة. قال ابو عمر: واراد ان الازمنة كلها ساعات وهي مءنثة. والخليط: الشريك والله اعلم. PageV01P162
### | باب زكاة الخارج من الارض
# قوله: "والفستق والبندق" الفستق: "بضم الفاء والتاء" وحكي ابو حفص الصقلي: فتح التاء لاغير. والبندق "بضم الباء والدال" كلاهما معرب، وليس بعربي، ذكرهما موهوب1.
# قوله: "والزهر" الزهر: "بسكون الهاء وفتحها" لغتان، حكاهما الجوهري. وعند الكوفيين ان كل ما كان علي فعل كفلس، ووسطه حرف حلق، فانه يجوز فتحه نحو اللحم والفحم والنعل والبغل، وما اشبه ذلك. والبصريون يقصرونه علي السماع.
# "والقطن" هو هذا المعروف، يقال له: قطن، وقطن وعطب وعطب كعسر وعسر فيهما. ويقال له: الكرسف ايضا.
# "كالكسفرة والكمون وبزر القثاء والخيار"2 الكزبرة: فيها لغات، كزبرة وكسبرة "بضم اول كل واحد منهما وثالثه" وحكي الجوهري: فتح الباء في الكزبرة فقط، وحكي ابن سيده من اسماءها: التقدة، والتقدة "بفتح التاء وكسر القاف وعكسه" الاخيرة عن الهروي والتقردة "بكسر اول وفتح ثالثه" ولم ارها تقال بالفاء مع شدة بحثي عنها، وكشفي من كتب اللغة وسءالي كثيرا من مشايخي منهم: العلامة شمس الدين عبد الرحمن ابن اخي المصنف رحمهما الله، ذكر انه بحث عنه، فلم ير لها اصلا. PageV01P163
# الكمون "بفتح الكاف، وتشديد الميم وضمها": معروف.
# وبزر القثاء "بفتح الباء وكسرها" قال الجوهري: وهو افصح، وقال ابن فارس: القثاء معروف، وقد تضم قافة.
# والخيار: نوع من القثاء، يقال له القثد واحدته قثدة عن ابي حنيفة.
# قال الجوهري: الخيار: القثاء، وليس بعربي1.
# "والجفاف" الجفاف "بفتح الجيم": اليبس.
# قوله: "والوسق" الوسق "بفتح الواو وكسرها " حكاهما يعقوب وغيره، وفي مقداره لغة خمسة اقوال: احدها: انه حمل البعير: والثاني: انه الحمل مطلقا، والثالث: العدل، والرابع: العدلان، والخامس: ستون صاعا وهو الصحيح، وهو الذي قدمه الجوهري، ولا خلاف بين علماء الشريعة في كون الوسق ستين صاعا. قال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ذلك. فجميع النصاب بالرطل الدمشقي الذي هو ستماءة درهم علي القول الصحيح في الرطل العراقي المذكور في كتاب الطهارة: ثلثماءة رطل واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل.
# قوله: "الا الارز والعلس" الارز: الحب المعروف وفيه ست لغات: ارز كامن، وارز كاشد، وارز كعتل، وارز كعضد، ورز كمد، ورنز كقفل. وقد جمعها شيخنا ابو عبد الله محمد بن مالك في بيت وهو: "من البسيط"
# ارز وارز ارز صح مع ارز ... والرز والرنز قل ما شءت لا عدلا PageV01P164
# واما "العلس": "بفتح العين والام" فقال الازهري: هو جنس من الحنطة، يكون في الكمام منها الحبتان والثلاث. قال الجوهري: وهو طعام اهل صنعاء. وقال ابو الحسن ابن سيده: العلس: حب يءكل، وقيل ضرب من الحنطة، وقال ابو حنيفة: ضرب من البرجيد غير انه عسر الاستنقاء1.
# قوله: "نصاب ثمر النحل والكرم" قال الجوهري: الكرم: كرم العنب، وقال القاضي عياض في "المشارق" في النهي عن بيع الكرم بالزبيب، وقد نهي صلي الله عليه وسلم ان يقال: للعنب. الكرم فيكون هذا الحديث، قبل النهي عن تسميته كرما، وسمت العرب. العنب كرما والخمر كرما اما العنب، فلكرم ثمرته، وامتداد ظلها وكثرة حملها وطيبه وتلله للقطف، ليس بذي شوك، ولا ساق، ويءكل غضا طريا، وزبيبا يابسا، ويدخر للقوت، ويتخذ شرابا واصل الكرم: الكثرة والجمع للخير، وبه سمي الرجل، كريما لكثرة خصال الخير فيه، ونخلة كريمة لكثرة حملها، واما الخمر؛ فلانها كانت تحثهم علي الكرم والسخاء، وتطرد الهموم والفكر، فلما حرمها الله تعالي، نفي النبي صلي الله عليه وسلم اسم الكرم عنها لما فيه من المدح؛ لءلا تتشوق اليها النفوس التي قد عهدتها قبل، وكان اسم الكرم اليق بالمءمن، واعلق به، لكثرة خيره ونفعه، واجتماع الخصال المحمود فيه من السخاء وغيره، فقال: "انما الكرم الرجل المسلم".
# قوله: "والقطنيات" "هو بكسر القاف وفتحها وتشديد الياء PageV01P165
# وتخفيفها" ذكر اللغات الاربع ايضا في "المشارق" وقال الازهري: واما القطنية، فهي حبوب كثيرة تقتات وتختبز، فمنها الحمص والعدس، والبلسث، ويقال له: البلس وهو التين1، والماش والجلبان واللوبياء "بالقصر والمد". ذكره شيخنا جمال الدين بن مالك في "المقصور والممدود".
# والدخن والجاورس، وحبهما صغار، والرز والباقلي2. والقث: حب يطبخ ويدق، ويختبر منه في المجاعات، سميت هذه الحبوب قطنية، لقطونها في بيوت الناس.
# قوله: "ما يكتسبه اللقاط": الذي يلتقط الحبوب من الارض3.
# قوله: "او ياخذه بحصاده" الحصاد: قطع الزرع ونحوه. قال الجوهري: حصدت الزرع وغيره احصده واحصده حصدا، وهذا زمن الحصاد، والحصاد: يعني "بفتح الحاء وكسرها".
# قوله: "كالبطم والزعبل وبزر قطوناء" قال الجوهري: البطم: الحبة الخضراء، وقال الخليل: البطم: شجرة الحبة الخضراء، الواحدة: بطمة. PageV01P166
# واما "الزعبل" فهو شعير الجبل، قاله المصنف في "المغني" وهو بوزن جعفر.
# و"قطونا" "بفتح القاف وضم الطاء" يمد ويقصر: بزر معروف.
# قوله: "كالغيث والسيوح" الغيث تقدم في الاستسقاء1. والسيوح: جمع سيح، قال الجوهري: وهو الماء الجاري علي وجه الارض، والمراد: الانهار والسواقي ونحوها2.
# قوله: "كالدوالي والنواضح" الدوالي: واحدتها دالية: وهي الدولاب تديره البقر، والناعورة يديرها الماء.
# و"النواضح" جمع ناضح وناضحة، وهما البعير والناقة، يستقي عليه.
# قوله: "وبدا الصلاح في الثمر" اي: ظهر بغير همز، عن الجوهري وغيره.
# قوله: "بجعلها في الجرين" قال الازهري: الجرين: الموضع الذي يجمع فيه التمر اذا صرم، ويترك حتي يتم جفافة. واهل البحرين يسمونه: الفداء: "مفتوحا ممدودا" واهل البصرة يسمونه المربد، وقال الجوهري: المسطح: الموضع يبسط فيه التمر ويجفف "تفتح ميمه وتكسر". PageV01P167
# قوله: "خرصت او لم تخرص" قال القاضي عياض: الخرص للثمار: الحزر، والتقدير لثمرتها، ولا يمكن الا عند طيبها والخرص "بالكسر": الشء المقدر، وبالفتح: "اسم الفعل" وقال يعقوب: الخرص والخرص لغتان في الشء المخروص، واما المصدر فبالفتح، والمستقبل بالضم والكسر في الراء1.
# قوله: "قبل الجداد" الجداد: القطع، حكي ابن سيده فيه فتح الجيم وكسرها، وانه يقال بالدال والذال في النخل وغيره.
# قوله: "شراء زكاته" الشراء يمد ويقصر. قاله الجوهري.
# قوله: "فتحت عنوة" قال القاضي عياض: اي: غلبة وقهرا، وقد فسره المصنف رحمه الله في باب "حكم الارضين المغنومة".
# قوله: "عشرة افراق" الافراق: واحدها فرق "بفتح الفاء والراء" عن ثعلب، وقال ابن فارس وابن سيده: تفتح راءه وتسكن، وحكي القاضي عياض الوجهين، قال: والفتح اشهر، وقال المصنف رحمه الله: والفرق: ستة عشر رطلا بالعراقي، وهو المشهور عند اهل اللغة. قال ابو عبيد: لا خلاف بين الناس اعلمه ان الفرق ثلاثة اصع لحديث كعب بن عجرة. وقال ابن حامد2، والقاضي في "المجرد": الفرق: ستون رطلا، وحكي عن القاضي: ان الفرق ستة وثلاثون رطلا، ويحتمل ان يكون نصاب "العسل" الف رطل، لفقته من "المغني" و"الكافي".
# قوله: "في المعدن" المعدن "بكسر الدال" قال الازهري: سمي PageV01P168
# معدنا، لعدون ما اثبته الله تعالي فيه، اي: لاقامته، يقال: عدن بالمكان يعدن عدونا، والمعدن: المكان الذي عدن فيه الجوهر من جواهر الارض، اي ذلك كان. وقال الجوهري: سمي بذلك؛ لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء.
# قوله: "والصفر الي اخر الفصل" قال ابن سيده: الصفر ضرب من النحاس، وقيل: ما صفر منه، والصفر لغة فيه عن ابي عبيدة وحده، والضم اجود. ونفي بعضهم الكسر والصفر والصفر: الخالي وكذلك الجمع والمءنث.
# و"الزءبق" قال الجوهري: فارسي معرب وقد اعرب بالهمز، ومنهم من يقوله: بكسر الباء، فيلحقه بالزءبر.
# والقار: قال الخليل: القير. والقار شء اسود يطلي به السفن وذكر اللغتين غير واحد.
# و"النفط" قال الجوهري: النفط والنفط "بكسر النون وفتحها": دهن، والكسر افصح، وقال الخليل: النفط والنفط معروف.
# "والزرنيح" الزرنيخ: بكسر الزاي. قال ابو منصور اللغوي: فارسي معرب، وهو معروف.
# و"اللءلء": فيه اربع لغات: قرء بهن. لءلء بهمزتين، وبغير همز، وبهمز اوله دون ثانيه، وعكسه، وهو الكبار عند جمهور اهل اللغة، والمرجان: الصغار، وقيل: عكسه.
# والعنبر: ضرب من الطيب معروف.
# قوله: "وفي الركاز" قال الخليل: الركاز: قطع من الذهب يخرج من المعادن ، وقال ابن سيده: الركاز: قطع ذهب، او فضة، يخرج من الارض، او المعدن. وقال القاضي عياض والركاز: الكنز من دفن
# PageV01P169
# الجاهلية علي ما فسره المصنف رحمه الله.
# فيكون ما حده به الخليل وابن سيده لغة، وما حده المصنف وعياض رحمهما الله ومن وافقهما حده شرعا.
# قوله: "اي نوع كان" "اي" بالنصب علي انه خبر كان مقدما.
# قوله: "من دفن الجاهلية" قال الخيل: دفن الشء يدفنه دفنا1 اي: ستره، والشء مدفون ودفين.
# والجاهلية: قال القاضي عياض: ما كانت عليه العرب قبل الاسلام.
# وبعث الرسول صلي الله عليه وسلم، من الجهل بالله ورسوله، وبشراءع الدين، والتمسك بعبادة غير الله تعالي، والمفاخرة بالانساب والكبرياء، والجبروت الي ساءر ما اذهبه الله تعالي واسقطه، ونهي عنه بما شرعه من الدين. PageV01P170
### | باب زكاة الاثمان
# تقدم ذكر الذهب والفضة في باب الانية1.
# قوله: "عشرين مثقالا" المثقال "بكسر الميم" في الاصل: مقدار من الوزن، اي شء كان من قليل او كثير، فقوله تعالي: {مثقال ذرة} 2 اي: وزن ذرة، ثم غلب اطلاقه علي الدينار: وهو ثنتان وسبعون شعيرة ممتلءة غير خارجة عن مقادير حب الشعير.
# والدراهم: كل عشرة منها، سبعة مثاقيل3. والدينار: لم يتغير في الجاهلية والاسلام: فاما الدراهم، فكانت مختلفة. PageV01P170
# بغلية: منسوبة الي ملك1، يقال له: راس البغل، كل درهم ثمانية دوانيق.
# وطبرية: منسوبة الي طبرية الشام: كل درهم اربعة دوانيق، فجمعوا الوزنين وهما اثنا عشر، وقسموها علي اثنين، فجاء الدرهم، ستة دوانيق، واجمع اهل العصر الاول علي هذا، قيل: كان ذلك في زمن بني امية. وقيل: في زمن عمر رضي الله عنه والاول اكثر واشهر.
# قوله: "في مغشوشهما" المغشوش: ما خلط بما يرديه.
# قوله: "او بهرجا" البهرج: الباطل: والبهرج: الردء وهو معرب، قال الجوهري.
# قوله: "في الحلي" قال الجوهري: الحلي: حلي المراة، وجمعه حلي. مثل ثدي وثدي. وقد تكسر الحاء لمكان الياء، مثل عصي. وقد قرء: {من حليهم عجلا} 2 بالكسر والضم.
# قوله: "للكراء" الكراء "بكسر الكاف ممدودا" نص عليه الجوهري وغيره من اهل اللغة، ولم ار احدا ذكر فيه القصر مع شدة الكشف والبحث وياتي في الاجارة باتم من هذا، والله اعلم.
# قوله: "مباح الصناعة" "بكسر الصاد وفتحها" قال الجوهري: الصناعة حرفة الصانع3. PageV01P171
# قوله: "الخاتم وقبيعة السيف" الخاتم: هذا المعروف: قرا عاصم بفتح التاء، وقرا الباقون بكسرها1، وحكي الجوهري فيه: خاتام بوزن ساباط، وخيتام بوزن بيطار.
# وقال الجوهري: قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد.
# قوله: "حلية المنطة" قال الخليل في "كتاب العين والمنطق والمنطقة": ما شددت به وسطك، والنطاق2: ازار فيه تكة تنتطق بها المراة.
# قوله: "وعلي قياسها الجوشن الي اخر الباب" قال: الجوشن: الدرع. واما "الخوذة" و"الران": فالخوذة: المعروفة: وهي في اللغة: البيضة. والران: شء يلبس تحت الخف معروف، ولم اره3، PageV01P172
# ولا الخوذة1 في كلام العرب.
# والحماءل: واحدتها حمالة عند الخليل: وقال الاصمعي: حماءل السيف: لا واحد لها من لفظها، وانما واحدها محمل. PageV01P173
### | باب زكاة العروض
# العروض: جمع عرض "بسكون الراء" قال ابو زيد: هو ما عدا العين، وقال الاصمعي: ما كان من مال غير نقد، وقال ابو عبيد: ما عدا العقار، والحيوان، والمكيل، والموزون، والتفسير الاول: هو المراد هنا1. واما "العرض بفتح الراء": فهو كثرة المال والمتاع، وسمي عرضا؛ لانه عارض يعرض وقتا، ثم يزول ويفني. نقله عياض في "مشارقه" بمعناه.
# قوله: "للقنية" قال الجوهري: قنوت الغنم وغيرها: قنوة، وقنوة، وقنيت ايضا قنية وقنية: اذا اقتنيتها لنفسك، لا للتجارة، ومال قنيان وقنيان، ففي القنية اذن اربع لغات: قنية وقنوة، بكسر القاف وضمها فيهما. PageV01P173
### | باب زكاة الفطر
# الفطر: اسم مصدر من قولك: افطر الصاءم افطارا. والفطرة بالكسر: الخلقة. قال الجوهري: وقال المصنف في "المغني"، واضيفت هذه الزكاة الي الفطر؛ لانها تجب بالفطر من رمضان. قال ابن قتيبة، وقيل لها: فطرة؛ لان الفطرة الخلقة1، قال الله تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} 2 اي: جبلته التي جبل الناس عليها، هذا اخر كلامه. وقال الامام ذو الفنون، عبد اللطيف3بن محمد بن يوسف البغدادي في كتاب "ذيل الفصيح" وما يلحن فيه العامة في باب "ما تغير العامة لفظه بحرف او حركة" وهي صدقة الفطر هذا كلام العرب، فاما الفطرة، فمولدة والقياس لا يدفعه؛ لانه كالغرفة والنغبة4 لمقدار ما يءخذ من الشيء. فهذا ما وجدته في هذه اللفظة بعد بحث كثير، وسالت عنها شيخنا ابا عبد الله بن مالك فلم ينقل فيها شيءا. وذكر في "مثلثه" ان PageV01P174
# الفطرة "بضم الفاء"1: الواحدة من الكماة.
# قوله: "اذا فضل عنده عن قوته" فضل: "بفتح الضاد" يفضل، كدخل يدخل2 قال الجوهري وفيه لغة اخري: فضل يفضل كحذر يحذر وحكاها ابن السكيت، وفيه لغة ثالثة مركبة منهما فضل بالكسر يفضل بالضم وهو شاذ وقال ايضا: والقوت "بالضم": ما يقوم به بدن الانسان من الطعام. ويقال: ما عنده قوت ليلة وقيت ليلة، وقيتة ليلة "بكسر القاف فيهما" ويقال: قاته واقاته: اذا قام بقوته.
# قوله: "ثم برقيقه" قال الجوهري: والرقيق: الملوك واحد وجمع. والرق "بالكسر": العبودية "وبالفتح" ما يكتب فيه "والضم" مارق من ماء البحر والنهر، الضم من "مثلث" شيخنا رحمه الله.
# قوله: "عن الجنين" قال صاحب "المطالع": الجنين: ما استتر في بطن امه، فان خرج حيا فهو ولد، وان خرج ميتا فهو سقط.
# قوله: "او ابق" الابق: الهارب: يقال: ابق "بفتح الباء" يابق "بكسر الباء وضمها" وحكي ابن فارس، كسر الباء في الماضي، وفتحها في المضارع، كاسف ياسف.
# قوله: "فتسقط" "بالرفع لا غير"؛ لان النصب يغير المعني.
# قوله: "الناشز" مذكور في عشرة النساء.
# قوله: "او ملك عبدا او زوجة". الزوجة لا تملك. فنصبها يجوز ان يكون بفعل مقدر اي: او تزوج زوجة، ويجوز ان يكون معطوفا علي العبد، علي حذف مضاف، تقديره، او ملك عبدا او بضع زوجة، ثم PageV01P175
# حذف البضع واقيمت الزوجة مقامه. كقوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} 1 اي: حب العجل. وقد تقدم الكلام علي الزوجة في الجناءز.
# قوله: "ودقيقهما وسويقهما" قال الجوهري: الدقيق: الطحين، وقال صاحب" المطالع" السويق: قمح او شعير يغلي ثم يطحن فيتزود، قال ابن دريد: وبنوا لعنبر يقولونه بالصاد.
# قوله: "ومن الاقط" وذكر ابن سيده في محكمه في الاقط، اربع لغات: سكون القاف مع فتح الهمزة وضمها وكسرها، وكسر القاف، مع فتح الهمزة، قال: وهو شء يعمل من اللبن المخيض وقال ابن الاعرابي: يعمل من البان الابل خاصة2.
# قوله: "مما يقتات" اي: مما هو قوته، يفتعل من القوت. PageV01P176
### | باب اخراج الزكاة
# قوله: "بخلا بها" "هو بضم الباء وفتحها مع سكون الخاء بوفتحهما" ثلاث لغات، نقلها ابن القطاع، وفسره بمنع الفضل. ويقال: بخل يبخل، كفرع يفرح، وبخل يبخل، كشرف يشرف وهو شرعي وعرفي:
# فالشرعي: منع الواجب: كالزكاة ونحوها.
# PageV01P176
# والعرفي: منع ما يعد مانعه بخيلا.
# قوله: "مغنما ولا تجعلها مغرما" قال الجوهري: المغنم والغنيمة بمعني واحد قال صاحب" المطالع" المغرم: هو الدين: وهو الغرم، واصله: اللزوم. والغريم: من له الدين ومن عليه الدين1 ومعني هذا: الدعاء -والله اعلم-: اجعلها مثمرة للمال لا منقصة له؛ لان التثمير، كالغنيمة والتنقيص، كالغرامة.
# قوله: "اجرك الله" يذكر في اول باب الاجارة2.
# قوله: "طهورا" "بفتح الطاء" اي: مطهرا، والضم لغة وقد تقدم.
# وكان المناسب في هذا الدعاء ان يقال: اجرك الله فيما اعطيت وجعله لك طهورا.
# قوله: "وسم الابل". قال صاحب "المطالع": الميسم: حديدة يوسم بها الابل. والسمة: العلامة، والوسم الفعل3.
# قوله: "وان كانت جزية كتب "صغارا" او "جزية". قال الجوهري: الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة، والجمع جزي، كلحية ولحي. قال ابن الانباري: الجزية: الخراج المجعول عليهم. سميت جزية؛ لانها قضاء لما عليهم اخذا، من قولهم: جزي يجزي، اذا قضي4. PageV01P177
# والصغار "بفتح الصاد": الذل والضيم، قال الجوهري وغيره: فاطلاق الصغار علي الحيوان من باب حذف المضاف، اي: ذات صغار. وفي نسخة المصنف رحمه الله بالالف، وفي اصل شيخنا ابي الفرج عبد الرحمن بن البغدادي1 وهو مقروء علي المصنف: صغار، بغير الف. ووجه النصب، انه مفعول كتب. ووجه الرفع، انه خبر مبتدا محذوف، اي: هذا صغار، وهذه جزية، وهو اقيس.
# قوله: "اذا كمل النصاب" حكي ابن سيده: كمل الشء: بفتح الميم وضمها وكسرها.
# قوله: "قبل طلوع الطلع والحصرم" الطلع "بسكون اللام": غلاف العنقود والحصرم "بكسر الحاء والراء": قال الجوهري: واول العنب، ويقال له: الكحب، والكحم، عن ابن سيده.
# قوله: "فنتجت عند الحول سخلة" نتجت "بضم اوله" علي البناء للمفعول2، وسخلة مفعول ثان. ويجوز نتجت، علي البناء للفاعل، "وسخلة" مفعوله. يقال في فعله: نتجت الناقة، وانتجت، مبنيين للفاعل، ونتجتها انا، وانتجتها: جعلت لها نتاجا، ونتجت وانتجت، مبنيين للمفعول، ست لغات. وفيه حذف مضاف تقديره: نتج بعضها سخلة، او نتجت بعضها سخلة.
# والسخلة: اسم للمولود ساعة يولد، من اولاد الضان، والمعز PageV01P178
# جمعيا، ذكرا كان او انثي. حكاه الجوهري عن ابي زيد.
# قوله: "لم يرجع علي المسكين" ليس عدم الرجوع مقصورا علي المسكين بل بالمدفوع اليه الزكاة، كاءنا من كان.
# PageV01P179
### | باب ذكر اهل الزكاة
# قوله: "من غير تفريط" التفريط: التقصير في الشء، حتي يضيع ويفوت، قاله الجوهري.
# قوله: "في عشاءرهم" العشاءر: واحدتها عشيرة، قال الجوهري: وهي القبيلة.
# وقال صاحب "المطالع": عشيرة الانسان: اهله الادنون، وهم بنو ابيه.
# قوله: "او اسلام نظيره" قال الجوهري: نظير الشء: مثله.
# وحكي ابو عبيدة: النظر، والنظير بمعني، مثل: الند والنديد.
# قوله: "لاصلاح ذات البين" قال الزجاج: معني قوله تعالي: {واصلحوا ذات بينكم} 1 حقيقة وصلكم. والبين: الوصل. والمعني: وكونوا مجتمعين علي امر الله تعالي.
# فالذي غرم لاصلاح ذات البين هو من غرم لاصلاح حال الوصل الفاسد.
# قوله: "في سبيل الله" وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم. السبيل: الطريق. قال صاحب "المطالع" في قوله صلي الله عليه وسلم: "من اغبرت قدماه في سبيل الله" يعني جميع الطرق الموصلة اليه. وقال الحافظ ابو الفرج ابن PageV01P179
# الجوزي، وانما استعملت هذه الكلة في الجهاد؛ لانه السبيل الذي يقاتل فيه علي عقد الدين.
# والديوان: قال الجوهري: اصله دوان، فعوض من احدي الواوين ياء. لقولهم: في جمعه دواوين. وقولهم: دونت الدواوين، وذكره ابو منصور في "المعرب" فقال والديوان بالكسر. قال ابو عمرو: بالفتح خطا، وحكاه غيره، واول من دون الديوان في الاسلام، عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# قوله: "ابن السبيل" السبيل الطريق، وسمي هذا المسافر بذلك، للزومه للطريق كملازمة الطفل امه.
# قوله: "وان راه جلدا" جلدا "بسكون اللام" اي: شديدا قويا.
# يقال: جلد الرجل "بالضم" فهو جلد وجليد، بين الجلد والجلادة والجلودة، والمجلود.
# قوله: "وان سفل" اي: نزل. يقال: سفل "بفتح الفاء" من النزول، وبضمها: اتضع قدره بعد رفعه، وقال الجوهري: السفالة: النذالة. وقد سفل بالضم.
# قوله: "ولا مواليهم" المولي، يذكر في كتاب الوقف، والمراد به ههنا، من اعتقه هاشمي1. PageV01P180
# : قوله "صدقة وصلة" فالصدقة: ما دفع لمحض التقرب، والصلة: الاحسان والتعطف والرفق، وذلك كله موجود في الصدقة علي القرابة؛ لانه يعد بذلك، محسنا متعطفا رافقا. والهاء فيها، عوض من الواو المحذوفة، فاصلها وصلة. يقال: وصله يصله.
# قوله: "لمن لا صبر له علي الضيق" الصبر: حبس النفس عن الجزع. قال صاحب "المطالع": واصله الثبات. والضيق "بفتح الضاد" وبه قرا الاكثرون، وقرا ابن كثير1 بالكسر.
# قوله: "ان ينقص" تقدم تفسيرها في كتاب الزكاة، والله اعلم. PageV01P181
### | كتاب الصيام
### | مدخل
# ...
# كتاب الصيام
# الصيام والصوم: مصدر صام. وهو في اللغة: عبارة عن الامساك. قال الله تعالي: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما} 1. ويقال: صامت الخيل: اذا امسكت عن السير. وصامت الريح: اذا امسكت عن الهبوب. قال ابو عبيدة: كل ممسك عن طعام او كلام او سير فهو صاءم.
# وهو في الشرع: عبارة عن الامساك عن اشياء مخصوصة في زمن مخصوص من شخص مخصوص بنية مخصوصة2.
# قوله: "برءية الهلال" قال الجوهري، وصاحب "المطالع": الهلال: اول ليلة والثانية، والثالثة، ثم هو قمر، وذكر ابن الانباري في مدة تسميته بالهلال اربعة اقوال:
# احدها: ما ذكر.
# والثاني: ليلتان.
# الثالث: الي ان يستدير بخطة دقيقة، قاله الاصمعي.
# والرابع: الي ان يبهر ضوءه سواد الليل.
# قوله: "مع الصحو" قال الجوهري: الصحو: ذهاب الغيم، واصحت السماء، فهي مصحية. وقال الكساءي: فهو صحو ولا تقل PageV01P182
# مصحية، وحكي الفراء: صحت السماء: بمعني اصحت.
# قوله: "عدة شعبان" شعبان غير مصروف للعلمية، والزيادة1 وجمعه: شعبانات واشعب وهو الشهر الذي بين رجب ورمضان.
# قوله: "غيم او قتر" قال ابن سيده: الغيم: هو السحاب، وقيل: هو ان لا تري شمسا من شدة الدجن وجمعه: غيوم وغيام2.
# والقتر: جمع قترة: وهي الغبار، ومنه قوله تعالي: {ترهقها قترة} 3 وقال ابن زيد: الفرق بين الغبرة والقترة: ان القترة مارتفع من الغبار فلحق بالسماء. والغبرة: ما كان اسفل في الارض.
# قوله: "هلال شوال" شوال بوزن صوام مصروف: وهو الشهر الذي يلي رمضان. والجمع شوالات وشواويل. سمي بذلك؛ لكون الابل كانت فيه حال التسمية شولا، وهي التي جف لبنها وارتفع ضربها4.
# قوله: "والحامل والمرضع" يذكران ان شاء الله في باب ميراث الحمل والرضاع.
# قوله: "او اغمي عليه" تقدم تفسير الاغماء في كتاب الصلاة5.
# قوله: "ولا يصح صوم واجب" صوم: منون مرفوع، وواجب PageV01P183
# مرفوع منون، صفة له. ويجوز جر واجب بالاضافة علي تقدير، صوم يوم واجب، او زمن واجب، او مصوم واجب.
# قوله: "ان كان غدا": غدا بالنصب في خط المصنف. وفي نسخة مقروءة علي المصنف بالرفع وهو ظاهر. واما النصب، فعلي اضمار اسم كان اي: اذا كان الصيام غدا، ودل علي تقديره قوة الكلام، ومن كلامهم: اذا كان غدا فاتني.
# قوله: "فهو فرضي" كذا بخط المصنف، بياء المتكلم، اي: الذي فرض الله علي.
# PageV01P184
### | باب ما يفسد الصوم
# قوله: "او استعط" استعط: مطاوع سعطه: اذا جعل في انفه سعوطا "بفتح السين".
# وحكي ابو زيد: سعطه واسعطه بمعني: والسعوط: ما يجعل في الانف من الادوية.
# قوله: "او احتقن" قال الجوهري: والحقنة: ما يحقن به المريض من الدواء، وقد احتقن الرجل اي: استعمل ذلك الدواء من الدبر.
# قوله: "الجاءفة" تذكر مع الشجاج ان شاء الله، وكذلك المامومة1.
# قوله: "او استقاء" استقاء وتقيا: تكلف القء. وقال صاحب "المطالع": فاذا خرج منه القء: وتقيا: تفعل منه. والقء: معروف. PageV01P184
# قوله: "او استمني" قال الجوهري: استمني: استدعي خروج المني.
# قوله: "او مذي"1 تقدم في باب ازالة النجاسة2.
# قوله: "او كرر النظر فانزل" اذا انزل المني بتكرار النظر، افطر، وان انزل مذيا3 لم يفطر في الصحيح من المذهب.
# قوله: "او قطر في احليله" مخفف الطاء. قال الجوهري: قطرا الماء وغيره يقطر، وقطرته انا، يتعدي ولا يتعدي. قال: والاحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي4.
# قوله: "او احتلم" اي: انزل في نومه منيا. والحلم، والحلم بوزن عشر وعشر، ما يراه الناءم. لكن غلب اسم الرءيا علي الخير، والحلم علي الشر.
# قوله: "ذرعه القء". قال الجوهري: ذرعه القء، اي: غلبه وسبقه.
# قوله: "فلفظه" "بفتح اوله وثانيه" اي: رمي به5 والله سبحانه وتعالي اعلم.
# باب ما يكره وما يستحب
# قوله: "يجمع ريقه" الريق: الرضاب: وهو ماء الفم. PageV01P185
# قوله: "فيبلعه"1 مضارع بلعه، كذا بخط المصنف.
# قوله: "وان يبتلع النخامة" قال الجوهري: النخامة: النخاعة، وقال صاحب "المطالع" النخامة من الصدر: وهو البلغم اللزج، قال: والنخاعة والنخامة واحد عند ابن الانباري ومنهم من قال: النخاعة من الصدر. والنخامة من الراس2.
# قوله:"مضغ العلك" قال ابن فارس: العلك: كل صمغة تعلك، وقال ابن سيده: العلك: ضرب من صمغ الشجر. كاللبان يمضغ، والجمع علوك، وباءعه علاك.
# قوله: "يتحلل منه اجزاء". اجزاء: جمع جزء، وهو بعض الشء: وهو مصروف.
# قوله: "اجتناب الكذب والغيبة والشتم" قال الجوهري: يقال: كذب كذبا وكذبا يعني علي وزن كتف وكتف، فهو كاذب وكذاب وكذوب وكيذبان ومكذبان ومكذبانة وكذبة مثال همزة. وكذبذب مخفف، وقد تشدد ذاله الاولي.
# وقال: صاحب "المطالع" والكذب: خلاف الصدق. والصدق: الاخبار بما يطابق المخبر عنه.
# واما الغيبة: فهي ذكر الانسان بما يكره، بهذا فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، من حديث ابي هريرة رواه مسلم، وهي حرام بالاجماع، وتباح لغرض صحيح شرعي، لايمكن الوصول اليه الا بها: كالظلم، والاستفتاء، PageV01P186
# والاستعانة علي تغيير المنكر، والتحذير، والتعريف، والجرح1.
# واما الشتم: فقال الجوهري: الشتم: السب، والاسم: الشتيمة.
# وقال ابو العباس اللبلي في شرح الفصيح: الشتم: رمي اعراض الناس بالمعايب، وثلبهم، وذكرهم بقبيح القول، حضرا او غيبا، عن ابن درستويه2، وقال المطرز3: الشتم عند العرب: الكلام القبيح سوي القذف.
# قوله: "فان شتم، استحب ان يقول": "اني صاءم" ذكر الخطابي في ذكر الخطابي في ذلك للعلماء قولين: احدهما: انه يقوله بلسانه. والثاني: يقوله بقلبه.
# قوله: "وتاخير السحور": قال صاحب "المطالع": السحور "بالفتح": اسم ما يءكل في السحر، وبالضم: اسم الفعل4. واجاز بعضهم ان يكون اسم الفعل بالوجهين، والاول اشهر. والمراد هنا الفعل، فيكون بالضم علي الصحيح.
# قوله: "تاخير قضاء رمضان الي رمضان اخر" الاول: غير PageV01P187
# مصروف؛ لانه علم، والثاني: مصروف؛ لانه نكرة، لوصفه "باخر".
# وكذلك كل معرفة وصفت باخر، فانها تنكر، والله اعلم.
# PageV01P188
### | باب صوم التطوع
# قال الجوهري: وتطوع: تكلف استطاعته، والتطوع بالشء: التبرع به.
# قوله: "صيام ايام البيض" ايام البيض: هي الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر، وقيل: الثاني عشر: بدل الخامس عشر، حكاه الماوردي، والبغوي وغيرهما. والصحيح الاول. قال المصنف رحمه الله في "المغني": سميت بيضا، لابيضاض ليلها كله بالقمر. اي: ايام الليالي البيض، وقيل: لان الله تعالي تاب علي ادم فيها، وبيض صحيفته، ذكره ابو الحسن التميمي، اخر كلامه.
# فعلي القول الثاني: يكون من اضافة الشء الي نفسه؛ لان الايام هي البيض والايام الثلاثة الاول من الشهر: تسمي "الغرر" والتي تليها "النقل"، والتي تليها "التسع" والتي تليها "العشر" والتي تليها "البيض" والتي تليها "الظلم" والتي تليها "الحنادس" والتي تليها "الدادء" علي وزن مفاتح1، والتي تليها "المحاق" وقد نظمها الامام ابو عبد الله محمد بن الموصلي، الملقب بشعلة2 في ثلاثة ابيات وهي: "من المتدارك". PageV01P188
# الشهر لياليه قسم ... لكل ثلاث خص سم
# منها غرر نفل تسع ... عشر بيض درع ظلم
# فحنادسها فدادءها ... فمحاق ثم فتنختم1
# قوله: "صوم يوم الاثنين والخميس" سمي الاثنين بذلك؛ لانه ثاني الاسبوع. قال الجوهري: ولا ينثي؛ لانه مثني. فان احببت ان تجمعه قلت: اثانين.
# وسمي الخميس بذلك: لانه خامس الاسبوع. قال الجوهري: وجمعه: اخمساء، واخمسة.
# وحكي ابن النحاس2: خمسان، كرغيف، ورغفان، وحكي عن الفراء، اخامس، فتكون اربعة جموع3.
# "واتبعه بست من شوال" ست: اصله سدس "فابدل من احدي السينين تاء وادغم فيه الدال"4؛ لان تصغيرها سديسة، وجمعها اسداس. وورد في الحديث الصحيح كذا بغير تاء5، والمراد الايام؛ لان العرب PageV01P189
# تغلب في التاريخ الليالي علي الايام. ويحتمل ان يكون علي حذف مضافين، اي: واتبعته بصيام ايام ست، اي: ست ليال، ونظيره قوله تعالي: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} 1. اي: من اثر حافر فرس الرسول.
# قوله: "يوم عاشوراء" عاشوراء: اليوم العاشر من المحرم. وعن ابن عباس، هو التاسع، ونص الامام احمد رضي الله عنه، علي استحباب صومهما، وعلي انه اذا اشتبه اول الشهر صام ثلاثة ايام. قال القاضي عياض في "المشارق": عاشوراء: اسم اسلامي، لا يعرف في الجاهلية، قال ابن دريد: قال: وليس في كلامهم، فاعولاء. وحكي ابن الاعرابي، انه سمع خابوراء، ولم يثبته ابن دريد، وحكي ابو عمرو الشيباني2 فيه القصر، وحكي الجوهري: عشوراء، فصار فيه ثلاث لغات.
# قوله: "ويوم عرفة، هو التاسع من ذي الحجة" سمي بذلك؛ لان الوقوف بغرفة فيه، وقيل؛ لان ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، عرف فيه ان رءياه حق. فاليوم الثامن من ذي الحجة، يوم التروية، والتاسع: يوم عرفة، والعاشر: يوم النحر، والحادي عشر: يوم القر، بفتح القاف PageV01P190
# سمي بذلك لقرار الناس فيه بمني، والثاني عشر يوم النفر الاول، والثالث عشر: يوم النفر الثاني، ويسمي: يوم الصدر1، وقد تقدم في صلاة العيدين.
# قوله: "عشر ذي الحجة" المراد به الايام التسعة التي اخرها يوم عرفة، وسميت التسع عشرا، من اطلاق الكل علي الاكثر؛ لان العاشر لا يصام. وذو الحجة: الشهر الثاني عشر من السنة، سمي بذلك؛ لان الحجة فيه، والحجة "بكسر الحاء" وحكي فتحها وذو القعدة: "بالفتح" وحكي فيه الكسر، وجمع ذي الحجة: ذوات الحجة عن النحاس: وياتي اتم من ذلك في المواقيت.
# قوله: "شهر الله المحرم" وهو اول شهور العام، سمي محرما: لتحريم القتال فيه، وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه سماه: شهر الله.
# قوله: "ويكره افراد رجب بالصوم" رجب مصروف: الشهر الفرد من الاشهر الحرم، وسمي رجبا من الترجيب: التعظيم؛ لان العرب كانوا يعظمونه في الجاهلية، ولا يستحلون فيه القتال، ويقال له: رجب مضر: لانهم كانوا اشد تعظيما له، والجمع ارجاب، فاذا ضموا اليه شعبان قالوا: رجبان2.
# قوله: "يوم الجمعة ويوم السبت، ويوم الشك، ويوم النيروز، والمهرجان".
# يوم الجمعة: تقدم في اول باب الصلاة.
# ويوم السبت: اخر ايام الاسبوع. قال الجوهري: سمي يوم السبت، PageV01P191
# لانقطاع الايم عنده، قال: والسبت: الراحة. والسبت: الدهر. والسبت: حلق الراس والسبت: ارسال الشعر عن العقص. والسبت: ضرب من سير الابل: والسبت : قيام اليهود بامر سبتها.
# "ويوم الشك": قال المصنف رحمه الله في "الكافي": هو اليوم الذي يشك فيه، هل هو من شعبان او من رضمان اذا كان صحوا.
# "ويوم النيروز" و"المهرجان" عيدان للكفار، وقال الزمخشري1: النيروز: الشهر الثالث من شهور الربيع "والمهرجان": واليوم السابع عشر من الخريف، ذكره في مقدمة الادب "والظاهر انه بكسر الميم"2.
# قوله: "ليلة القدر" "وهي بسكون الدال" وفتحها جاءز. قال ابو اسحاق الزجاج3: معني ليلة القدر، ليلة الحكم، وهي الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، اخر كلامه.
# وفي تسميتها بذلك خمسة اقوال:
# احدها: لعظمتها من قولهم: {وما قدروا الله حق قدره} 4.
# والثاني: من التضييق، ومن قوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} 5 اي: ضيق عليه؛ لانها ليلة تضيق فيها الارض عن الملاءكة. PageV01P192
# والثالث: لما يقدر فيها من الاشياء.
# والرابع: ان من لم يكن ذا قدر، صار برءيتها ذا قدر.
# والخامس: انها نزل فيها كتاب ذو قدر، وتنزل فيها ملاءكة ذوو قدر، ورحمة ذات قدر.
# واختلف الصحابة رضي الله عنهم والتابعون في اي ليلة اخص بها وارجي علي ثلاثة عشر قولا: احدها ما ذكر. والثاني: انها ليلة اول رمضان. والثالث: ليلة سبع عشرة. والرابع: ليلة تسع عشرة.
# والخامس: احدي وعشرين. والسادس، ثلاث وعشرين. والسابع: خمس وعشرين. والثامن: تسع وعشرين. والتاسع: اخر ليلة في رمضان. والعاشر: في اشفاع هذه الافراد. والحادي عشر: جميع السنة. والثاني عشر: جميع شهر رمضان. والثالثة عشر: انها تتحول في ليالي العشر كلها، ذكر الاقوال كلها، والثلاثة عشر، الامام عبد العظيم1 في حواشيه.
# قوله: "وارجاها" بغير همز اي: اكثرها واشدها رجاء.
# قوله صلي الله عليه وسلم: "عفو تحب العفو" قال الخطابي: العفو: وزنه فعول، من العفو وهو بناء المبالغة. والعفو: الصفح عن الذنوب، وترك مجازاة المسء وقيل: ان العفو، ماخوذ من عفت الريح الاثر اذا درسته، فكان العافي عن الذنب يمحوه بصفحه عنه "والله سبحانه وتعالي اعلم"2. PageV01P193
### | كتاب الاعتكاف
# وهو في اللغة: لزوم الشء والاقبال عليه. وفي الشرع: لزوم المسجد لطاعة الله تعالي فيه عن صاحب "المطالع " وغيره، وقال ابن سيده: عكف يعكف ويعكف عكفا وعكوفا واعتكف: لزم المكان، والعكوف: الاقامة في المسجد.
# قوله: "الا ان ينذره" "بكسر الذال وضمها" نقلها الجوهري وغيره.
# قوله: "الا ان يكون بينهما مهاياة" قال ابن عباد1 في كتابه "المحيط": والمهاياة: "يعني بغير همز": امر يتهايا القوم عليه، فيتراضون، قلت: ويجوز ان يكون مهموزا مفاعلة من الهياة: اي: اتفق معه علي صورة معينة.
# قوله: "في مسجد يجمع فيه" يجمع "بتشديد الميم" اي: يصلي فيه الجمعة، نص علي ذلك ابن قطاع وغيره من اهل اللغة.
# قوله: "تتخلله" اي: تتخلل الجمعة اعتكافه، اي: تكون في خلله.
# قوله: "وافضلها المسجد الحرام" ثم مسجد المدينة، ثم الاقصي، فالمسجد الحرام: مسجد الكعبة، وسمي الحرام لما يذكر في "دخول مكة": PageV01P194
# ومسجد المدينة: مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والمدية لها اسماء: المدينة، وطابة وطيبة "بفتح الطاء" وقيدته بالفتح احترازا من طيبة "بكسر الطاء" فانها قرية قرب زرود. ويثرب، كان اسمها قديما، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم لما فيه من التثريب، وهو التعيير والاستقصاء في اللوم، وتسميتها في القران: "يثرب" حكاية لقول من قالها من المنافقين، وقيل: يثرب، اسم ارضها. وقيل: سميت باسم رجل من العمالقة كان اول من نزلها، وقال عيسي بن دينار1: من سماها يثرب، كتبت عليه خطيءة. والمسجد الاقصي: مسجد بيت المقدس: وسمي الاقصي؛ لبعده من المسجد الحرام، وقيل: لانه ابعد المساجد التي تزار. وياتي ذكر المدينة2 ايضا في "صيد الحرم ونباته"3.
# قوله: "كحاجة الانسان" يريد الخروج للبول والغاءط.
# قوله: "فسد اعتكافه": "بفتح السين وكسرها وضمها"
# قوله: "بفعل القرب" جمع قربة، وهي: كل ما يتقرب به الي الله تعالي: اي: يطلب به القرب عنده.
# قوله: "ما لا يعنيه" "بفتح الياء، ولا يجوز ضمها" قال الجوهري: اي: ما لا يهمه. PageV01P195
### | كتاب المناسك
### | مدخل
# ...
# كتاب المناسك 1
# المناسك: جمع منسك "بفتح السين وكسرها" فبالفتح: مصدر، وبالكسر اسم لموضع النسك، وهو مسموع، وقياسه الف تح في المصدر والمكان2. قال الجوهري: وقد نسك وتنسك. اي: تعبد، ونسك نساكة "بالضم" اي: صار ناسكا. وقال صاحب "المطالع": المناسك: مواضع متعبدات الحج، فالمناسك اذن: التعبدات3 كلها، وقد غلب اطلاقها علي افعال الحج لكثرة انواعها.
# قوله: "يجب الحج" "الحج بفتح الحاء وكسرها" لغتان مشهروتان.
# وهو في اللغة: عبارة عن القصد وحكي عن الخليل: انه كثرة القصد الي من تعظمه. قال الجوهري: ثم تعورف استعماله في القصد الي مكة للنسك، وقال الامام ابو اليمن الكندي4: الحج: القصد. ثم خص كالصلاة وغيرها. PageV01P196
# وقال المصنف في "المغني": وهو في الشرع اسم لافعال مخصوصة.
# قوله: "والعمرة" العمرة في اللغة: الزيارة. وقيل: القصد، نقلهما ابن الانباري وغيره وهي في الشرع: عبارة عن افعالها المخصوصة المذكورة في مواضعها.
# قوله: "من عرفة" قال الجوهري: عرفات موضع بمني1، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع قال الفراء: كعرفات لا واحد له بصحة، وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد، وليس بعربي محض، وهي معرفة وان كان جمعا2؛ لان الاماكن لا تزول فصارت كالشء الواحد. وفي تسميتها بها ثلاثة اقوال:
# احدها: ان جبريل عرف ابراهيم عليهما السلام مناسك الحج فيها، فقال: عرفت، قاله علي رضي الله عنه.
# والثاني: لتعارف ادم وحواء بها، قاله الضحاك.
# والثالث: من قولك: عرفت المكان، اذا طيبته. نقله ابن فارس.
# ويحتمل ان يكون: لتعارف الناس، فانهم يجتمعون من الاقطار ويتعارفون.
# قوله: "باذن وليه" وليه: ابوه ووصيه، وامين الحاكم. وان احرمت امه عنه. صح. نص عليه للحديث3. وقال القاضي: ظاهر PageV01P197
# كلام الامام احمد انه لا يحرم عنه الا وليه، واما غير الام والولي من الاقارب كالاخ والعم وابنه فيخرج فيهم وجهان، واما الاقارب: فلا يصح احرامهم وجها واحدا نقله المصنف في "المغني".
# قوله: "يملك زادا وراحلة" الزاد: الطعام يتخذ للسفر. قاله الجوهري وغيره. وقال في "المغني" والزاد الذي تشترط القدرة عليه: هو ما يحتاج اليه في ذهابه ورجوعه، من ماكول ومشروب وكسوة. قال الجوهري: والراحلة: الناقة التي تصلح لان يرحل عليها، وقيل: الراحلة: هي المركب من الابل ذكرا كان او انثي.
# قوله: "من مسكن وخادم" المسكن: المنزل "بفتح الكاف وكسرها" والخدم: واحد الخدم، غلاما كان او جارية.
# قوله: "ومءنة عياله " تقدم في باب زكاة الفطر الكلام علي القوت وهو المءنة بهمز ولا همز وهي فعولة. وقال الفراء: مفعلة من الاين وهو التعب والشدة. وقيل: من الاون: الخرج. ويقال: مانتهم بالهمز، ومنتهم بتركه، بناء علي معني المءنة.
# قوله: "علي الدوام" الدوام: مصدر دام يدوم، اذا ثبت واستمر، والمراد ههنا: مدة ذهابه ورجوعه. هكذا ذكر المصنف رحمه الله في "المغني" وزاد صاحب
# "المستوعب" ان يكون له اذا رجع ما يقوم بكفايته، وكفاية عياله، من عقار او بضاعة او صناعة.
# قوله: "علي الفور" الفور: الغليان، والفورة: ما يفور من القدر، ومن ذلك اشتقاق قولهم فعله من فوره. اي: من قبل ان يسكن، حكي ذلك ابن فارس.
# قوله: "لا خفارة فيه" الخفارة: "بضم الخاء وفتحها وكسرها" اسم لجعل الخفير، واسم المصدر من قولك: خفرته اذا اجرته، ذكر ذلك ابن سيده، والمراد هنا الاول.
# PageV01P198
# قوله: "تجحف بماله" "تجحف، بضم التاء وكسر الحاء" قال الجوهري: اجحف به، اي: ذهب به هذا معناه لغة، والمراد هنا: بما لا يجحف: الزيادة اليسيرة بهذا فسرها ابن حامد1 والقاضي.
# قوله: "بحصته" الحصة: النصيب. اي: بنصيبه، مثاله ان يخلف مءة، وعليه اربعماءة دينا، والحج يحتاج مءة، فحصة الحج عشرون؛ لانها الخمس.
# قوله: "وجود محرمها" المحرم: من يحرم نكاحه رجلا كان او امراة، ويقال: هو ذو رحم محرم "بفتح الميم والراء مخففة وبضم الميم وتشديد الراء" وهي من ذوات المحارم.
# هذا هو المحرم لغة ثم زيد في ذلك شرعا كونه مسلما بالغا، عاقلا، محرما علي التابيد. وكون الزوج محرما؛ لان المقصود من سفر المحرم مع المراة حاصل من سفر الزوج معها، وهو حفظها وصيانتها، مع كونه له الخلوة بها والنظر اليها.
# قوله: "علي التابيد" قال الجوهري: الابد: الدهر، والابد ايضا: الداءم، والتابيد: التخليد. PageV01P199
### | باب المواقيت
# 1
# المواقيت جمع ميقات، وهو الزمان والمكان المضروب للفعل.
# قوله: "من ذي الحليفة" ذو الحليفة "بضم الحاء وفتح اللام": موضع معروف مشهور، بينه وبين المدينة ستة اميال، وقيل: سبعة، قاله عياض وغيره.
# قوله: "واهل الشام ومصر والمغرب الجحفة" الشام : اقليم معروف، يقال مسهلا ومهموزا وشام بهمزة ممدودة، نقل الثلاثة صاحب "المطالع" قال الجوهري: الشام، بلاد تذكر وتءنث، ورجل شامي، وشام علي فعال، وشامي ايضا حكاه سيبويه وفي تسميتها بذلك ثلاثة اقوال.
# احدها: انها سميت بسام بن نوح؛ لانه اول من نزلها فجعلت السين شينا تغيرا للفظ الاعجمي.
# والثاني: انها سميت بذلك لكثرة قراها، وتداني بعضها من بعض فشبهت بالشامات.
# والثالث: انها سميت بذلك؛ لان باب الكعبة مستقبل المطلع، فمن قابل طلوع الشمس، كانت اليمن عن يمينه والشام عن يده الشءمي.
# ومصر: المدية المعروفة، تذكر وتءنث عن ابن السراج ويجوز صرفه PageV01P200
# وترك صرفه، قال ابو البقاء: في قوله تعالي: {اهبطوا مصرا} 1.
# مصرا: نكرة فلذلك انصرف. وقيل: وهو معرفة، وصرف لسكون وسطه، وترك الصرف جاءز، وقد قرء به، وهو مثل هند ودعد، وفي تسميتها بذلك قولان:
# احدهما: انها سميت بذلك؛ لانها اخر حدود المشرق واول حدود المغرب فهي حد بينهما، والمصر: الحد. قاله المفضل الضبي2.
# والثاني: انها سميت بذلك لقصد الناس اياها، كقولهم: مصرت الشاة: اذا حلبتها، فالناس يقصدونها، ولا يكادون يرغبون عنها اذا تركوها، حكاه ابن فارس عن قوم.
# والجحفة: "بجيم مضمومة ثم حاء مهملة ساكنة": قال صاحب "المطالع": هي قرية جامعة بمنبر3 علي طريق المدينة من مكة وهي مهيعة4، وسميت الجحفة؛ لان السيل اجتحفها، وحمل اهلها، وهي علي ستة اميال من البحر، وثماني مراحل من المدينة وقيل نحو سبع مراحل من المدينة وثلاث من مكة، والجحفة مرفوع ولا يجوز جره عطفا علي ذي الحليفة؛ لانه يلزم منه العطف علي عاملين، وهو ممنوع. PageV01P201
# قوله: "واهل اليمن يلملم" قال صاحب "المطالع": اليمن: كل ما كان عن يمين الكعبة من بلاد الغور، وقال الجوهري: اليمن: بلاد للعرب، والنسبة اليها يمني ويمان مخففة والالف عوض من ياء النسبة فلا يجتمعان قال سيبويه: وبعضهم يقول: يماني بالتشديد. قال امية بن خلف: "من الوافر"
# يمانيا يظل يشد كيرا ... وينفح داءما لهب الشواظ1
# فقوله:
# و"الركن اليماني" في باب دخول مكة، الجيد تخفيف الياء.
# ويلملم: قال صاحب "المطالع": الملم ويقال : يلملم: وهو جبل جبال تهامة علي ليلتين من مكة والياء فيه بدل من الهمزة وليست بمزيدة، وحكي اللغتين فيه الجوهري وغيره.
# قوله: "ولنجد قرن" نجد: "بفتح النون وسكون الجيم" قال صاحب "المطالع": وهو ما بين جرش2 الي سواد الكوفة، وحده مما يلي المغرب: الحجاز عن يسار الكعبة، ونجد كلها من عمل اليمامة. وقال الجوهري: ونجد من بلاد العرب، وهو خلاف الغور. والغور: هو تهامة كلها وكلما ارتفع من تهامة الي ارض العراق فهو نجد، وهو مذكر.
# وقرن: "بسكون الراء بلا خلاف" قال صاحب "المطالع": وهو ميقات نجد، علي يوم وليلة من مكة، ويقال له: قرن المنازل وقرن PageV01P202
# الثعالب، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، انما "قرن" بفتح الراء، قبيلة من اليمن. اخر كلامه.
# وقد غلط غيره من العلماء من ذكره بفتح الراء، وزعم ان اويسا القرني رضي الله عنه منه، انما هو من قرن بالتحريك وبطن من مراد1.
# قوله: "واهل المشرق ذات عرق" ذات عرق2: منزل معروف من منازل الحاج، يحرم اهل العراق بالحج منه، سمي بذلك؛ لان فيه عرقا، وهو الجبل الصغير، وقيل: العرق من الارض: سبخة تنبت الطرفاء3.
# قوله: "شوال" تقدم في كتاب الصيام4.
# قوله: "وذو القعدة وعشر من ذي الحجة" قال صاحب "المطالع": ذو القعدة "بالفتح والكسر" سمي بذلك؛ لان العرب قعدت فيه عن القتال تعظيما له. وقيل: لقعودهم فيه في رحالهم واوطانهم. وذو الحجة "بالفتح" واجاز بعضم الكسر، واباه اخرون. PageV01P203
### | باب الاحرام
# قال ابن فارس: الاحرام: الدخول في التحريم، كان الرجل يحرم علي نفسه النكاح والطيب واشياء من اللباس، كما يقال: اشتي: اذا دخل في الشتاء، واربع، اذا دخل في الربيع، قال الجوهري: الحرم "بالضم": الاحرام، واحرم بالحج وبالعمرة "باشر اسبابهما وشروطهما"1.
# وحكي ابو عثمان في "افعاله"، حرم الرجل واحرم. دخل الحرم، او صدر في الاشهر الحرم.
# والاحرام شرعا: نية الدخول في الحج، النية الخاصة، لا نية المسافر ليحج او يعتمر2، والتجرد وساءر المحظورات ليس داخلا في حقيقته، بدليل كونه محرما بدون ذلك، والا يصير محرما بترك المحظورات عند عدم النية، فدار الاحرام مع النية وجودا وعدما.
# وقوله بعد: "ولا ينعقد الا بالنية" اي: لا يصير محرما بدونها.
# قوله: "ازرارا ورداء" الازار: هذا المعروف الذي يشد علي الحقوين3 فيما تحتهما. وهو المءزر. الرداء: ما يرتدي به علي المنكبين، وبين الكتفين: من برد او ثوب ونحوه.
# قوله: "ويتجرد" الجيد رفعه؛ لانه واجب في الاحرام، فاذا عطف PageV01P204
# بالنصب، كان معطوفا علي المستحب، ويجوز نصبه علي ان يكون المجموع مستحبا.
# قوله: "فمحلي" اي: مكان احلالي "بفتح الحاء وكسرها" فالفتح مقيس، والكسر مسموع يقال: حل بالمكان، يحل به: بضم الحاء، واحل من احرامه، وحل منه.
# قوله: "بمثل ما احرم به فلان" فلان وفلانة غير مصروف، للتانيث والعلمية، فان كني بهما عن غير الناس، قيل: الفلان، والفلانة.
# قوله: "لبي" لبي بغير همز، وهو الاصل. ولبا بالهمز، لغة.
# والتلبية: قولك لمن دعاك: لبيك. والتلبية بالحج: قول: لبيك اللهم لبيك، الي اخره، وهو اسم مثني عند سيبويه وجماعة. وقال يونس بن حبيب النحوي: ليس بمثني، انما هو مثل، عليك واليك1 وحكي ابو عبيد عن الخليل2: ان اصل التلبية، الاقامة بالمكان. يقال: البيت بالمكان ولبيت به: اذا اقمت به، وهو منصوب علي المصدر وثني، والمراد به: التكبير: اي: اقامة علي اجابتك بعد اقامة. كقوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} 3 اي: كرات؛ لان البصر لا ينقلب خاسءا وهو حسير من كرتين. ومثله قوله: حنانيك اي: حنان بعد حنان "والحنان: العطف"4.
# قوله: "ان الحمد والنعمة لك والملك". قال الشيخ رحمه الله في "المغني": ويقول لبيك ان الحمد "بكسر الالف" نص عليه الامام احمد PageV01P205
# رحمه الله، وبالفتح جاءز، الا ان الكسر اجود قال ثعلب: من قال "ان" بفتحها فقد خص. ومن قال بكسر الالف فقد عم، يعني ان من كسر، جعل الحمد لله علي كل حال، ومن فتح: فمعناه، لبيك؛ لان الحمد لك. اي: لهذا السبب. اخر كلامه1.
# والملك بالنصب والرفع، فالنصب عطف علي الحمد والنعمة، والرفع بالابتداء.
# قوله: "اذا علا نشزا" النشز: المكان المرتفع، بفتح الشين وسكونها، وكذلك النشاز، علي وزن الكلام.
# قوله: "وفي دبر الصلوات " يقال: دبر ودبر، كعسر وعسر، اي: عند فراغه من الصلوات. PageV01P206
### | باب محظورات الاحرام
# محظورات: جمع محظورة: وهي صفة لموصوف محذوف، اي: باب الخصلات المحظورات، او الفعلات المحظورات، اي: الممنوع فعلهن في الاحرام. قال الجوهري: المحطور: المحرم، والمحطورو ايضا: الممنوع.
# قوله: "وتقليم الاظفار" تقليم الاظفار: تقصيصها: قال الجوهري: قلت ظفري، وقلمت اظفاري، شدد للكثرة. قال صاحب "المطالع" والقلم يستعمل في الاخذ من الجوانب وقيل: ما استعمل الاخذ من الاظفار الا مشددا، قلم تقليما، والاصل: قلمه قلما.
# قوله: "او قرطاس فيه دواء" القرطاس فيه ثلاث لغات: كسر القاف وضمها، وقرطس بوزن: جعفر، ذكر الثلاث الجوهري. وقال: هو
# PageV01P206
# الذي يكتب فيه. وقال صاحب "المطالع" العرب تسمي الصحيفة: قرطاسا من اي نوع كانت. والدواء: تقدم في كتاب الصلاة.
# قوله: "او حناء" الحناء: "بالتشديد والمد": هو المعروف، ويقال له: الرقون والرقان والارقان1 واليرناء "بضم الياء وفتحها، وتشديد النون فيهما" فاذا فتحت الياء، همزت اخره, واذا ضممتها جاز الهمز وتركه، نص عليه ابو محمد عبد الله بن بري2 في كتاب "التنبيه والافصاح".
# قوله: "وان استظل بالمحمل" المحمل. كالمجلس، كذا ضبطه الجوهري، ونقل شيخنا في "مثلثه" عكس ذلك، وهو مركب يركب عليه علي البعير.
# قوله: "فليلبس سراويل" قال سيبويه: وما سرويل: فشء واحد3: وهو اعجمي اعرب، الا انه اشبه من كلامهم مالا ينصرف في معرفة ولا نكرة. وحكي الجوهري فيه التذكير والتانيث. وزم بعضهم، انه ذو وجهين، الصرف وتركه، والصحيح انه غير منصرف وجها واحدا.
# قوله: "منطقة" "بكسر الميم وفتح الطاء" قال الجوهري: انتطق: لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك، والمنطقة معروفة، اسم لها خاصة.
# قوله: "وهيمانه" قال الجوهري: هيمان الدراهم "بكسر الهاء" PageV01P207
# وهو معرب، وهميان ابن قحافة السعدي يكسر ويضم1.
# قوله: "قباء" القباء: ممدود. قال بعضهم: هو فارسي معرب، وقال صاحب" المطالع": هو من قبوت، اذا ضممت، وهو ثوب ضيق من ثياب العجم.
# قوله: "عند الضرورة" الضرورة، بفتح الضاد: المشقة.
# قوله: "والمسك والكافور" الي اخر الفصل.
# المسك: "بكسر الميم" معروف. قال الجوهري: المسك من الطيب فارسي معرب، وكانت العرب تسميه: المشموم وهو مذكر، وقد جاء تانيثه في الشعر، ونزلوه علي ارادة الراءحة2.
# "والكافور" تقدم في كتاب الطهارة3. و"العنبر" تقدم ايضا في زكاة الخارج من الارض. قال الجوهري: "الورس" نبت اصفر يكون باليمن، يتخذ منه الغمرة للوجه، ويقال منه: ورس الرمث واورس اذا اصفر وقه بعد الادراك، "وقال غيره: هو شء اخر يشبه سحق PageV01P208
# الزعفران، ونباته مثل نبات السمسم، يزرع سنة ويبقي عشر سنين"1.
# والشيح: "بكسر السين" معروف.
# "والخزامي" نبت له زهرة طيبة الراءحة لها نور كنور البنفسج، الواحدة خزاماة. "والخزم "بالتحريك": نبت يتخذ من لحاءه الحبال، وبالمدية سوق يقال له: سوق الخزامين"2، والريحان، نبت معروف، وقيده ابو الخطاب وغيره من اصحابنا بالفارسي، وكذلك في الايمان.
# والريحان يطلق علي الرزق، وقوله تعالي: {والحب ذو العصف والريحان} 3 فالعصف: ورق الزرع. والريحان: الرزق.
# "والنرجس" معروف "بفتح النون وكسرها والجيم مكسورة فيه".
# ذكره ابن سيده في الثلاثي. وقال ابو منصور اللغوي: والنجرس عجمي معرب وليس له نظير في الكلام، وليس في كلامهم نون بعدها راء.
# "والبنفسج" قال الامام ابو منصور اللغوي: والبنفسج معرب، وجدته مضبوطا "بفتح الباء والنون والسين" في نسخة صحيحة مقروءة علي ابن اليمن الكندي4، حدث بها عن ابي منصور رحمهما الله تعالي.
# "والبرم" "بفتح الباء والراء" ثم العضاه، الواحدة برمة، ذكر الجوهري.
# "ليشم الطيب" "بفتح الشين، ويجوز ضمها" والميم مفتوحة معها نصبا. PageV01P209
# وله: "وحشيا" الوحش من دواب البر مالا يستانس "غالبا"1، والجمع" الوحوش. وقال الجوهري: الوحوش: حيوان البر، الواحد وحشي، "يقال: حمار وحش بالاضافة، وحمار وحشي"2.
# قوله: "ان يعيره سكينا" قال الجوهري: السكين معروف، يذكر ويءنث، والغالب عليهم التذكير ويقال لها: المدية ايضا، ويقال: سكينة ايضا.
# قوله: "وان امسك" تقدم ان امسك هو الافصح، في باب الغسل3 وقد حكي مسك.
# قوله: "ازالة يده المشاهدة دون الحكيمة" المشاهدة: "بفتح الهاء": اسم مفعول من شوهد مثل ان يكون حامله، او حاملا قفصا هو فيه، او ممسكا بحبله، او مربوطا في خيمته او الي راحلته ونحو ذلك.
# والحكمية ان يكون الصيد في ملكه ولا يكون معه، مثل كونه في بلده او مودعا عند غيره، بحيث لا يشاهد معه ونحو ذلك. والحكم: مصدر حكم علي الشء، والياء المشددة، ياء النسبة، والتاء للتانيث؛ لانها صفة لليد اي: اليد الحكمية4.
# قوله: "وان ارسله انسان" ارسله: اي: اطلقه عن ابن القطاع وغيره. PageV01P210
# قوله: "صاءلا عليه" الصاءل: القاصد الوثوب عليه. قال الجوهري: يقال: صال عليه. وثب، صولا وصوله، والمصاولة: المواثبة، وكذلك الصيال والصيالة.
# قوله: "وفي اباحته في الحرم" روايتان1: المراد في ابار الحرم ونحوها.
# قوله: "ويضن الجراد" قال الجوهري: الجراد معروف، الواحد جرادة، تقع علي الذكر والانثي وليس الجراد بذكر للجرادة، وانما هو اسم جنس، كالبقر، والبقرة ونحوهما. وهل هو من صيد البر او من صيد البحر علي روايتين.
# قوله: "ومن اضطر" "هو بضم الطاء" مبني للمفعول.
# قوله: "الي التنعيم". قال صاحب "المطالع": هو من الحل بين مكة وسرف2، علي فرسخين من مكة وقيل: علي اربعة اميال، وسميت بذلك؛ لان جبلا عن يمينها، يقال له نعيم، واخر عن شمالها، يقال له: ناعم والوادي نعمان "بفتح النون".
# قوله: "بدنة" قال كثير من اهل اللغة: البدنة: تطلق علي البعير والبقرة وقال الازهري3: تكون من الابل والبقر والغنم، وقال صاحب "المطالع" وغيره: البدة والبدن، هذا الاسم يختص بالابل لعظم PageV01P211
# اجسامها، وللمفسرين في قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم} 1 ثلاثة اقوال:
# احدها: انها الابل وهو قول الجمهور.
# والثاني: انها الابل والبقر قاله: جابر وعطاء.
# والثالث: انها الابل والبقر والغنم.
# فالبدنة حيث اطلقت في كتب الفقه، فالمراد بها البعير ذكرا كان او انثي، فان نذر بدنة، واطلق، فهل تجزءه بقرة، علي روايتين، ذكرهما ابن عقيل.
# ويشترط في البدنة -في جزاء الصيد ونحوه- ان تكون قد دخلت في السنة السادسة، وان تكون بصفة ما يجزء في الاضحية.
# قوله: "المباشرة"، قال الجوهري: مباشرة المراة: ملامستها.
# وحكي الحافظ ابو الفرج2 في "زاد المسير" في قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} 3 قولين:
# احدهما: انها المجامعة، قال: وهو قول الاكثرين.
# والثاني: انها ما دون الجماع من اللمس والقبل. قاله ابن زيد.
# قوله: "ولا تلبس القفازين والخلخال" قال الجوهري: القفاز "بالضم والتشديد" شء يعمل لليدين، يحشي بقطن ويكون له ازرار يزر PageV01P212
# علي الساعدين من البرد، تلبسه المراة في يديها وهما قفازان.
# وقال صاحب "المطالع": هو غشاء الاصابع مع الكف معروف: يكون من جلد وغيره.
# وقال ابن دريد: هو ضرب من الحلي لليدين.
# وقال ابن الانباري: لليدين والرجلين.
# وقال الجوهري: الخلخال: واحد خلاخيل النساء. والخلخل لغة فيه، او مقصور منه، ولبس الخلخال وساءر الحلي مباح للمراة في ظاهر المذهب وانما عطفه علي القفازين؛ لان لبسه مكروه في الاحرام فبينهما اشتراك في رجحان الترك.
# قوله: "ولا تكتحل بالاثمد" الاثمد "بكسر الهمزة والميم": حجر معروف يكتحل به.
# قوله: "ويجوز لبس المعصفر" الي اخره.
# المعصفر: المصبوغ بالعصفر، وهو صبغ معروف قال الجوهري: عصفرت الثوب فتعصفر. والكحلي: منسوب الي الكحل. وهو لون فيه غبرة.
# "والمراة" "بكسر الميم"، نص عليه الجوهري، وبعدها همزة مفتوحة بعدها مدة، قال الجوهري: وثلاث مراء، والكثير مرايا.
# PageV01P213
### | باب الفدية
# قال الجوهري: فداه، وفاداه: اذا اعطي فداءه، فانقذه، وفداه بنفسه، وفداه، اذا قال له: جعلت فداك، والفدية، والفدا، كله بمعني، اذا كسر اوله يمد ويقصر، واذا فتح اوله قصر، وحكي صاحب "المطالع" عن يعقوب: فداء لك ممدودا مهموزا، مثلث الفاء.
# PageV01P213
# قوله: "صيام ايام مني" ايام مني: هي ايام التشريق، اضيفت الي مني، لاقامة الحاج بها ومني: قال الجوهري: مقصور: موضع بمكة، وهو مذكر، وقد يصرف وقال صاحب "المطالع": وقد سمي بذلك لما يمني فيه من الدماء. وقيل: لان ادم تمني فيه الجنة وقال ابن فارس: سمي بذلك من قولك: مني الله الشء: اذا قدره، وقد قدر الله فيه ان جعله مشعرا من المشاعر.
# قوله: "المحصر" يذكر في باب الفوات والاحصار.
# قوله: "فدية الاذي" وهي فدية حلق الراس وشبهه.
# قوله: "ومن رفض احرامه" اي: تركه. يقال: رفضه يرفضه ويرفضه "بضم الفاء وكسرها" رفضا، والله اعلم.
# PageV01P214
### | باب جزاء الصيد
# جزاء: بالمد والهمز: مصدر جزيته جزاء بما صنع، ثم اوقع موقع المفعول تقول: الكبش جزاء الضبع، قال ابو عثمان في "افعاله": جزي الشء عنك واجزي: اذا قام مقامك، وقد يهمز.
# والصيد: يذكر في اول كتاب الصيد.
# قوله: "قضت فيه الصحابة" الصحابة في الاصل، مصدر: قال الجوهري: صحبة "يصحبه"1 صحبة "بالضم" وصحابة "بالفتح، وجمع الصاحب: صحب: كراكب وركب وصحبة "بالضم كفاره وفرهة، وصحاب: كجاءع وجياع، وصحبان، كشاب وشبان، والاصحاب: جمع صحب، والصحابة "بالفتح" الاصحاب، وجمع PageV01P214
# الاصحاب، اصاحيب، واختلف في الصحابي، منه، فنقل الخطيب1 باسناده عن الامام احمد رضي الله عنه انه قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه. وهذا مذهب اهل الحديث، نقله عنهم، البخاري وغيره.
# وحكي عن سعيد بن المسيب2 انه لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين او غزا معه غزوة او غزوتين، وقيل: غير ذلك، والاول الصحيح.
# قوله: "ففي النعامة بدنة" النعامة "بفتح النون مخففة" قال الجوهري: النعامة من الطير تذكر وتءنث، والنعام، اسم جنس، كحماة وحمام.
# قوله: "والايل والثيتل والوعل" الايل: "بكسر الهمزة وتشديد الياء مفتوحة": الذكر من الاوعال، ذكره صاحب "ديوان الادب" في باب فعل "بكسر الفاء وفتح العين" من المهموز المضاعف. وذكره الجوهري، بضم الهمزة وكسرها في "اول" لافي ايل.
# واما الثيتل: فهو الوعل المسن "بفتح الثاء المثلثة، بعدها، ياء مثناة، تحت ساكنة وثالثة، تاء مثناة فوق مفتوحة" ورايته في "المحكم" PageV01P215
# في النسخة المنقولة من خط ابن خلصة المنقولة من اصل المصنف "تيثل" بتقديم المثناة علي المثلثة وقال: هو الوعل عامة، وقيل: المسن منها، وقيل: ذكر الاروي1، وجنس من بقر الوحش، ينزل الجبال، واسم جبل. وقال ابن شميل2: الثياتل تكون صغار القرون وقال ابو خيرة3: الثيتل من الوعول، لا يبرح الجبل ولقرنيه شعب، حكاه الازهري فاما الوعل، وهو تيس الجبل، وجمعه، وعول: ففيه ثلاث لغات: فتح اوله وكسر ثانيه واسكانه، والثالثة: ضم اوله وكسر ثانيه، ولم يجء علي وزنه الا رءم لحلقة الدبر ودءل الدويبة4.
# قوله: "وفي الضبع كبش" "الضبع: بفتح الضاد وضم الباء ويجوز اسكانها " وهي الانثي ولا يقال ضبعة، والذكر ضبعان "بكسر الضاد وسكون الباء" وجمع الذكر ضباعين، كسراحين، وجمع الانثي ضباع. PageV01P216
# والكبش: فحل الضان، في اي سن كان وقيل: هو كبش اذا اثني، وقيل: اذا اربع، والجمع، اكبش وكباش، كله عن ابن سيده.
# قوله: "وفي الغزال والثعلب عنز" الغزال من الظباء: الشادن قبل الاثناء حين يتحرك ويمشي وقيل: هو بعد الطلي1: وقيل: هو غزال من حين تلده امه، الي ان يبلغ اشد الاحضار، وذلك حين يقرن قواءمه فيضعها معا ويرفعها معا والجمع، غزلة وغزلان، والانثي بالهاء، وظبية معزل، اي: ذات غزال، نقل ذلك ابن سيده.
# والعنز: الماعزة. وهي الانثي من المعز وكذا العنز من الظباء، والاوعال، واذا كان الغزال الصغير من الظباء، فالعنز الواجبة فيه صغيرة مثله. قال الجوهري: الثعلب معروف: قال الكساءي: الانثي منه ثعلبة، والذكر ثعلبان، وقال الجوهري وغيره: العنز: الانثي من المعز والذكر تيس.
# قوله: "وفي الوبر والضب جدي" الوبر: "بسكون الباء" حكي الازهري عن ابن الاعرابي قال: الوبر والانثي وبرة وهي في عظم الجرذ، الا انها انبل واكرم، وهي كحلاء لها اطباء، وجمعها وبار، وهي من جنس بنات عرس، وقال الجوهري: الوبرة "بالتسكين" دويبة اصغر من السنور طحلاء اللون2 لا ذنب لها، تدجن3 في البيوت وجمعها، وبر، ووبار. PageV01P217
# واما الضب: "بفتح الضاد" فهو حيوان صغير ذو ذنب شبيه بالحرذون "بكسر الحاء" وقيل: الحرذون: ذكر الضب، حكاه الجوهري.
# واما الجدي "فبفتح الجيم وسكون الدال" وهو من اولاد المعز ما بلغ ستة اشهر.
# قوله: "وفي اليربوع جفرة": قال الجوهري: اليربوع واحد اليرابيع، والياء زاءدة، وقال ابن سيده: اليربوع دابة، والانثي بالهاء ولم يفسره واحد منهما بصفته، وقال ابو ابو السعادات: اليربوع: هو الحيوان المعروف، وقيل: هو نوع من الفار، والياء والواو فيه زاءدتان.
# واما الجفرة، فقال ابو زيد: اذا بلغت اولاد المعز اربعة اشهر، وقصلت عن امهاتها فهي الجفار، الواحد جفر والانثي جفرة، وقال ابن الاعرابي: الجفر: الحمل الصغير، والجدي الصغير بعدما يفطم ابن ستة اشهر: اخر كلامه.
# وسمي الجفر بذلك؛ لانه جفر جنباه ، اي: عظما.
# قوله: "وفي الارنب عناق، وفي الحمام وهو كل ما عب وهدر شاة" وقال الكساءي: كل مطوق حمام.
# الارنب حيوان معروف، شهرته تغني عن وصفه، وهو مصروف؛ لانه ليس بصفة، بل اسم جنس.
# واما العناق: فقال الجوهري: العناق: الانثي من ولد المعز، والجمع اعنق، وعنوق، وقال صاحب "المطالع" وهي الجذعة من ولد المعز التي قاربت الحمل.
# وقال الجوهري: العب: شرب الماء من غير مص. والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب.
# وهدر، اي: صوت. وقال غيره، هدر، غرد ورجع صوته، كانه يسجع.
# PageV01P218
# قوله: "الا الماخض" الماخض: الحامل التي دنا وقتها، ذكره صاحب "المطالع" وغيره.
# قوله: "اندمل غير ممتنع". قال الجوهري: اندمل الجرح: اي: تماثل، وقال غيره: اندمل: اذا صلح، "والله اعلم"1. PageV01P219
### | باب صيد الحرم ونباته
# قال الجوهري: الحرمان، مكة والمدينة، والحرم قد يكون الحرام، ونظيره، زمن وزمان، وقال الحازمي1: مكة، حرم الله، والمدينة، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وحد حرم مكة من طريق المدينة ثلاثة اميال دون التنعيم، عند بيوت نفار، ومن طريق العراق علي ثنيته رجل بالمنقطع2 علي تسعة اميال، ومن طريق الجعرانة في شعب ابن خالد علي تسعة اميال3، ومن طريق PageV01P219
# الطاءف علي عرنة من بطن نمرة سبعة اميال، ومن طريق جدة، منقطع الاعشاش علي عشرة اميال هكذا نقله ابو الخطاب عن شيخه القاضي ابي يعلي.
# قوله: "وحشيشه". قال الجوهري: الحشيش ما يبس من الكلا، ولا يقال له رطبا حشيش وكذا نقله غيره. والهشيم كالحشيش والخلا مقصورا، والعشب الرطب والكلا يطلق علي الجميع ذكر الجوهري الجميع مفرقا في ابوابه.
# قوله: "والاذخر" الاذخر "بكسر الهمزة والخاء" نبت طيب الراءحة، الواحدة اذخرة.
# قوله: "ويحرم صيد المدينة" المدينة: علم علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وهو علم بالغلبة لا بالوضع، ولا يجوز نزع الالف واللام منها الا في نداء، او اضافة وجمعها مدن، ومدن، ومداءن، وسءل ابو علي الفسوي عن همزه. فقال: من جعله من قولهم: مدن بالمكان اذا اقام همزه، ومن جعله "مفعله" من دين اذا ملك لم يهمزه كما لم يهمز معايش، ولها اسماء منها: طيبة وطابة، ويثرب، وتقدم في الاعتكاف.
# قوله: "للرحل والعارضة والقاءمة" قال الجوهري: الرحل: رحل البعير، وهو اصغر من القتب.
# "والعارضة": ما يسقف به المحمل. قال ابن سيده: العارض سقاءف المحمل1، وعوارض البيت: خشب سقفه المعرضة2، وعارضة الباب: مساك العضادتين من فوق. PageV01P220
# "والقاءمة" احدي قاءمتي الرحل التي في مقدمه ومءخره عن ابي السعادات.
# قوله: "ومن حشيشها للعلف" العلف1: "بفتح اللام" ما تاكله البهاءم. يقال: علف الدابة واعلفها.
# قوله: "ما بين ثور الي عير" اما عير: فهو جبل معروف بالمدينة مشهور، مع انه قد انكره بعضهم، قال مصعب الزبيري: ليس بالمدينة عير ولا ثور، واما ثور: فهو جبل بمكة معروف، فيه الغار الذي تواري فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكفار ومعه ابو بكر رضي الله عنه وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور" 2. قال القاضي عياض اكثر الرواة في البخاري ذكروا عيرا، فاما ثور فمنهم من كني عنه بكذا، ومنهم من ترك مكانه بياضا؛ لانهم اعتقدوا ذكر ثور خطا، قال ابو عبيد: اصل الحديث من عير الي احد وكذا قال الحازمي وجماعة، وقيل: الرواية صحيحة والتقدير حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور من مكة او حرم المدينة تحريما، مثل تحريم ما بين عير وثور بمكة علي حذف المضاف، ووصف المصدر المحذوف. وهذا كله؛ لانهم لا يعرفون ثورا بالمدينة. وقد اخبرنا الامام العلامة ذو الفنون عفيف الدين، عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري، قال صحبت طاءفة من العرب من بني هاشم وكنت اذا صحبت العرب، اسالهم عما اراه من جبل، او واد او غير ذلك، فمررنا بجبل خلف احد، فقلت: ما يقال لهذا الجبل؟ قالوا: هذا جبل ثور. فقلت: ما تقولون!؟ فقالوا: هذا ثور معروف من زمن اباءنا واجدادنا فنزلت فصليت ركعتين والله اعلم. PageV01P221
# وقد جاء في الحديث: "اللهم اني احرم ما بين جبليها" 1 وفي بعض الروايات "ما بين لابتيها" 2، فما بين لابتيها بيان لحد حرمها من جهتي المشرق والمغرب، وما بين جبليها، بيان لحد من جهتي الجنوب والشمال والله اعلم.
# قوله: "اثني عشر ميلا حمي": تقدم قدر الميل في قصر الصلاة، واما الحمي، فقال صاحب "المطالع" الحمي: المكان الممنوع من الرعي، وحميت المكان واحميته: اذا منعته من الرعي. حكاهما شيخنا ابو عبد الله بن مالك في، فعل وافعل. PageV01P222
### | باب دخول مكة
# مكة: علم علي جميع البلدة المعروفة المعظمة المحجوجة، غير مصروف للعلمية والتانيث، وقد سماها الله تعالي في القران باربعة اسماء. مكة1، والبلدة2، والقرية3، وام القري4. قال ابن PageV01P222
# سيده: سميت مكة لقلة ماءها، وذلك انهم كانوا يمتكون الماء فيها.
# اي: يستخرجونه، وقيل؛ لانها كانت تمك من ظلم فيها، اي: تهلكه1. واما بكة بالباء. ففيه اربعة اقوال:
# احدها: انها اسم لبقعة البيت.
# والثاني: ما حول البيت، ومكة ما وراء ذلك.
# والثالث: انها اسم للمسجد والبيت، ومكة للحرم كله.
# والرابع: ان مكة هي بكة، قال الضحاك: واحتج بان الباء والميم يتعاقبان، يقال: سمد راسه وسبده، وضربة لازم ولازب.
# قوله: "من ثنية كداء" الثنية في الاصل: الطريق بين جبلين. وكداء "بفتح الكاف والدال ممدود مهموز" مصروف وغير مصروف، كله عن صاحب "المطالع" قال الحازمي: وهي ثنية في اعلي مكة. وكدا "بضم الكاف وتنوين الدال": باسفل مكة عند ذي طوي، بقرب شعب الشافعيين2 واما كدي مصغرا، فاناخة لمن خرج من مكة الي اليمن، وليس من هذين الطريقين في شء، نقله عن ابن حزم وغيره. يقول: PageV01P223
# كدي مصغر للثنية السفلي، ويدل عليه، شعر ابن قيس الرقيات عبد الله1: "من الخفيف"
# اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
# فمني فالجمار من عبد شمس ... مقفرات فبلدح فحراء2
# وقيل غير ذلك والله اعلم.
# قوله: "اللهم انت السلام" قال الازهري: السلام الاول: اسم الله تعالي، والثاني: معناه من اكرمته بالسلام فقد سلم.
# "وحينا ربنا بالسلام" اي: سلمنا بتحيتك ايانا من جميع الافات.
# قوله: "زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا" التعظيم: التبجيل، والتشريف: الرفع والاعلاء، والتكريم، التفضيل، والمهابة: التوقير والاجلال. والبر "بكسر الباء" اسم جامع للخير، واصله الطاعة.
# قوله: "بيتك الحرام" سمي البيت حراما؛ لان حرمته انتشرت، فلا يصاد عنده ولا حوله ولا يختلي ما عنده من الحشيش، قال العلماء: واريد بتحريم البيت: ساءر الحرم، وتسمي الكعبة ايضا: البيت العتيق، وفي تسميتها بذلك اربعة اقوال: PageV01P224
# احدها: لان الله تعالي: اعتقها من الجبابرة.
# والثاني: بمعني القديم. قاله الحسن.
# والثالث: لانه لم يملك قط. قاله مجاهد.
# والرابع: لانه اعتق من الغرق زمن الطوفان، قاله ابن الساءب: ذكر ذلك الحافظ ابو الفرج.
# قوله: "واصلح لي شاني" قال الجوهري: الشان: الامر والحال.
# قوله: "بطواف العمرة" الطواف من قولهم طاف به اي: الم به، يقال: طاف يطوف طوافا وطوفانا، وتطوف واستطاف كله بمعني، وفي الحج، اربعة اطوفة: طواف القدوم: وهو سنة. وطواف الزيارة: وهو الطواف الواجب، ويسمي ركن الحج، وطواف الصدر: وهو طواف الوداع1. وهو واجب. PageV01P225
# قوله: "ويضطبع" تقدم ذلك كله في ستر العورة.
# قوله: "بالحجر الاسود" ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نزل من الجنة، اشد بياضا من اللبن. رواه الترمذي: وقاله: حسن صحيح.
# قوله: "ثم يستلمه" اي: يمسه، ووزن استلم "افتعل" من السلمة وهي الحجر، وقيل افتعل من المسالمة كانه فعل ما يفعل المسالم، وقيل: استلم "استفعل" من اللامة وهي السلاح كانه خص1 نفسه بمس الحجر. حكي معني هذا ابن الانباري في كتاب "الزاهر". قلت: فعلي هذا القول: يكون وزنه في اللفظ "استفل" وفي الاصل "واستفعل"؛ لان عينه همزة محذوفة.
# قوله: "ايمانا بك" الي اخره، ايمانا: مفعول له اي: افعل ذلك غيمانا بك. اي: لاجل ايماني انك حق فعلت ذلك.
# ووفاء بعهدك، اصل الوفاء في اللغة: التمام: ويقال: وفي بالعهد واوفي، ووفي، نص علي ذلك غير واحد، قال ابو النجم2: "من البسيط"
# اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
# النجم: الثريا، حاديها، الدبران، وقلاصها: نجومها. PageV01P226
# وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، لما اخذ الله عز وجل الميثاق علي الذرية. كتب كتابا فالقمه الحجر، فهو يشهد للمءمن بالوفاء وعلي الكافر بالجحود. ذكره الحافظ ابو الفرج.
# قوله: "فاذا اتي الركن اليماني" تقدم في باب المواقيت1.
# قوله: "سبعا" "هو بفتح السين" اي: سبع مرات، ويجوز ضمها، ويجوز سبوع بالواو، ذكره صاحب "المطالع" بعبارة طويلة واسبوعا وجمعه اسابيع.
# قوله: "يرمل في الثلاثة الاول" يقال: رمل يرمل "بفتح الميم في الماضي وضمها في المضارع" قال الجوهري: الرمل بالتحريك: الهرولة. رملت بيت الصفا والمروة رملا ورملانا.
# وقوله: "يطوف سبعا" بحذف التاء. اراد الطوفات. وقوله هنا "في الثلاثة" يريد الاشواط فحقه ان يقول: يرمل في الثلاثة الاواءل، او الاولي او الثلاث الاول: فحيت قال: الثلاثة الاول، حمل الثلاثة علي الاشواط، والاول التي جمع "اولي" علي الطوفات. والله اعلم.
# قوله: "ولا يثب وثبا ويمشي اربعا" قال الجوهري: وثب وثبا ووثوبا ووثبانا طفر ويمشي اربعا اي: اربع طوفات.
# قوله: "الله اكبر ولا اله الا الله" تقدم في الصلاة.
# قوله: "وبين الركنين" هما الركن اليماني، والحجر الاسود.
# قوله: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة" في حسنة الدنيا سبعة اقوال:
# احدها: انها المراة الحسنة، قاله علي رضي الله عنه. والثاني: انها العبادة، وهو مروي عن الحسن. الثالث: انها العلم والعبادة عن الحسن ايضا. والرابع: المال: قاله ابو واءل وغيره. والخامس: العافية، قاله PageV01P227
# قتادة1. والسادس: الرزق الواسع. قاله مقاتل2. والسابع: النعمة.
# وفي حسنة الاخرة، ثلاثة اقوال:
# احدها: انها الحور العين، قاله علي رضي الله عنه. والثاني: الجنة، قاله الحسن وغيره. والثالث: الغفور والمعافاة.
# قوله: "اللهم اجعله حجا مبرورا" الي اخره. قال صاحب "المطالع" وغيره: الحج المبرور: هو الخالص الذي لا يخالطه ماثم.
# وقال الازهري: المبرور، المتقبل، واصله من البر. وهو اسم جامع للخير. ومنه، بررت فلانا، اي: وصلته، وكل عمل صالح بر. ويقال بر الله حجة وابره.
# "وسعيا مشكورا" اي: اجعله عملا متقبلا، يزكو لصاحبه ثوابه.
# "ومساعي الرجل" اعماله الصالحة، واحدتها مسعاة.
# "وذنبا مغفورا" التقدير: والله اعلم -اجعل حجي مبرورا وسعيي سعيا مشكورا وذنبي ذنبا مغفورا.
# قوله: "منكسا" يجوز فتح الكاف، صفة لمصدر محذوف، اي: PageV01P228
# طاف طوافا منكسا، ويجوز كسرها ويكون حالا: اي: طاف منكسا طوافه.
# قوله: "جدار الحجر" الحجر "بكسر الحاء وسكون الجيم لاغير" عن صاحب "المطالع" وغيره، وهو مكان معروف الي جانب البيت، نحو سبعة اذرع1.
# "او شاذروان الكعبة" "فتح الشين والذال المعجمتين وسكون الراء" القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن وجه الارض قدر ثلثي ذراع، قال الازرقي2: قدره ستة عشر اصبعا، وعرضه: ذراع، والذراع، اربع وعشرون اصبعا، وهو جزء من الكعبة نقصته قريش، وهو ظاهر في جوانب البيت الا عند الحجر الاسود، وهو في هذا الزمان قد صفح بحيث يعسر الدوس عليه، فجزي الله فاعله خيرا.
# قوله: "او عريانا" عريانا مصروف؛ لان مءنثه عريانة. قال الجوهري: وكل فعلان فمءنثه فعلانة.
# قوله: "خلف المقام" المقام: مقام ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، وهو الحجر المعروف ثم، قاله سعيد بن جبير3، وفي سبب وقوف الخليل عليه، قولان. PageV01P229
# احدهما: انه وقف عليه حتي غسلت زوجة ابنه راسه في قصة طويلة، وهذا يروي عن ابن مسعود وابن عباس.
# والقول الثاني: انه قام عليه لبناء البيت وكان اسماعيل يناوله الحجارة. قال سعيد بن جبير، ويحتمل انه وقف عليه لغسل راسه، ثم وقف عليه لبناء الكعبة، والله اعلم.
# قوله: "يقرا فيهما: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} " تقدم ذكرهما في صلاة التطوع1.
# قوله: "ثم يعود الي الركن" المراد بالركن: الحجر الاسود، نص عليه المصنف في "المغني" وغيره من اصحابنا.
# قوله: "يبدا الصفا" الصفا: مقصور، وهو في الاصل: الحجارة الصلبة2، واحدتها صفاة كحصاة وحصي، وهو هنا: اسم المكان المعروف عند باب المسجد الحرام.
# قوله: "فيرقي عليه" اي: يصعد "بكسر القاف في الماضي، وفتحها في المضارع" وحكي ابن القطاع، فتح القاف وكسرها مع الهمز.
# قوله: "وهزم الاحزاب وحده" قال الجوهري: الاحزاب: الطواءف التي تجتمع علي محاربة الانبياء والاشارة بالاحزاب هنا، الي الذين تحزبوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايام الخندق، وهم قريش وغطفان، ويهود قريظة والنضير وغيرهم.
# قوله: "حتي ياتي العلم فيسعي سعيا شديدا الي العلم" العلم في اللغة: العلامة والجبل، وعلم الثوب، والعلم : الراية، والعلمان هنا، PageV01P230
# المراد بهما: الميلان الاخضران اللذان بفناء المسجد الحرام، ودار العباس. وفناء المسجد: ركنه.
# قوله: "حتي ياتي المروة" قال الجوهري: المروة: الحجارة البيض البراقة، تقدح منها النار وبها سميت المروة بمكة، وهي المكان الذي في طرف المسعي، وقال ابو عبيد البكري: المروة جبل بمكة معروف، والصفا جبل اخر بازاءه، وبينهما قديد منحرف عنهما شيءا، والمشلل: هو الجبل الذي ينحدر منه الي قديد، وعلي المشلل كانت مناة.
# قوله: "بذلك الشوط" قال ابن عباد وغيره: الشوط: جري مرة الي الغاية، فالابن قرقول: وهو في الحج، طوفة واحدة، من الحجر الاسود اليه، ومن الصفا الي المروة.
# قوله: "متواليا" اي غير متفرق، وقد تقدم ذكر الموالاة في الطهارة.
# قوله: "ومن كان متمتعا1 قطع التبلبية اذا وصل البيت" المراد -والله اعلم: ومن كان معتمرا قطع التلبية اذا استلم الحجر، نص عليه الامام احمد رضي الله عنه، ذكره المصنف رحمه الله في "المغني" لكنه في "المقنع" تبع الخرقي رحمه الله في هذه العبارة، والله اعلم. PageV01P231
### | باب صفة الحج
# قوله: "الذي حل وغيره من المحلين" يقال: حل من احرامه، فهو حال، واحل، فهو محل، فاستعمل الشيخ رحمه الله، اللغتين.
# قوله: "يوم التروية" سمي بذلك؛ لان الناس كانوا يرتوون فيه من
# PageV01P231
# الماء لما بعد، وقيل: لان ابراهيم عليه السلام، اصبح يتروي في امر الرءيا، قاله الازهري.
# قوله: "الي مني" مني "بكسر الميم وفتح النون مخففة بوزن ربا" قال البكري، يذكر ويءنث، فمن انث لم يجره، اي لم يصرفه، قال الفراء: الاغلب عليه التذكير. وقال العرجي في تانيثه. قوله: "من البسيط"
# ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اشد من يومنا بالعرج او ملك1
# وقال ابو دهبل في تذكيره: "من البسيط"
# سقي مني ثم رواه وساكنه ... وما ثوي فيه واهي الودق منبعق2
# وقال الحازمي في اسماء الاماكن: مني "بكسر الميم، وتشديد النون": الصقع قرب مكة، ولم ار هذا لغيره والصواب الاول.
# قوله: "فاقام بنمرة" نمرة "بفتح النون وكسر الميم بعدها راء": موضع بعرفة. قال الازرقي: هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم عن يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة.
# قوله: "والدفع منه" قال صاحب "المطالع" الرفع في السير "يعني بالراء": التعجيل، والدفع فيه: الانبعاث بمرة.
# قوله: "بمزدلفة" قال البكري في "معجمه" عن عبد الملك بن حبيب: جمع هي المزدلفة، وجمع وقزح والمشعر الحرام، وسميت جمعا، للجمع بين المغرب والعشاء بها، قاله البكري، وقيل: لاجتماع PageV01P232
# الناس بها، وهو انسب للاجتماع بها قبل الاسلام.
# قوله: "ثم يروح الي الموقف" اي: يذهب، واكثر ما يستعمل الرواح بعد الزوال، والغدو قبل الزوال، قال الله تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر} 1. وحكي الازهري وغيره، ان الرواح يستعمل بمعني السير اي وقت كان.
# قوله: "الا بطن عرنة" "بضم العين وفتح الراء والنون" قد حددها المصنف رحمه الله، وقال البكري: بطن عرنة، الوادي الذي يقال له مسجد عرفة، وهي مسايل يسيل فيها الماء، اذا كان المطر2، فيقال لها: الجبال وهي: ثلاثة، اقصاها مما يلي الموقف.
# قوله: "عند الصخرات" الصخرات "بفتح الصادر والخاء المعجمة" جمع صخرة "بسكون الخاء وفتحها" وهي الحجارة العظام.
# قوله: "وجبل الرحمة" هو جبيل صغير معروف ثم3.
# قوله: "وان وافاها" اي: اتاها عن الجوهري وغيره.
# قوله: "وعليه السكينة" السكينة "فعيلة" من السكون الذي هو الوقار، وفسر الجوهري، الوقار بالحلم والرزانة.
# قوله: "فاذا وجد فجوة اسرع" الفجوة "بفتح الفاء وسكون الجيم": الفرجة بين الشيءين.
# قوله: "ما بين المازمين ووادي محسر" المازمان تثنية مازم "بفتح اوله واسكان ثانيه وكسر الزاي" كذا قيده البكري وقال: وهما معروفان بين PageV01P233
# عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين، فهو مازم، وموضع الحرب ايضا مازم، قال الجوهري: ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وعرفة: مازمين.
# ومحسر "بضم الميم وفتح الحاء، بعدها سين مهملة مشددة مكسورة وبعدها راء" كذا قيده البكري، وهو واد بين مزدلفة ومني، قيل سمي بذلك؛ لان فيل اصحاب الفيل، حسر فيه، اي: اعيي، وقال البكري: وهو واد بجمع، وقال الجوهري: هو موضع بمني.
# قوله: "ثم ياتي المشعر الحرام" المشعر الحرام "بفتح الميم" قال الجوهري، وكسر الميم لغة: وهو موضع معروف بمزدلفة ويقال له: قزح، وقد تقدم ان المشعر الحرام وقزح من اسماء المزدلفة، فتكون المزدلفة كلها سميت بالمشعر الحرام، وقزح تسمية للكل باسم البعض، كما سمي المكان بدرا باسم ماء به، يقال له: بدر.
# قوله: "كما وقفتنا فيه" الافصح، وقفت الدابة والرجل بمعني وفقتهما وكذا وقفت الوقف، وحكي شيخنا - رحمه الله- اوقفت في الجميع.
# قوله: "واريتنا غياه" يجوز اريتنا اياه، واريتناه وهو الافصح، قال الله تعالي: {فسيكفيكهم الله} 1. وقال تعالي: {انلزمكموها} 2 وهي مسالة مقررة في كتب النحو المطولة.
# قوله: "كما وعدتنا" الاكثر استعمال وعد في الخير، واوعد في الشر، قال الشاعر3: "من الطويل" PageV01P234
# واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
# وحكي قطرب1، في فعلت وافعلت، وعد واوعد في الخير والشر، فالذي جاء في هذا الدعاء، جاء علي افصح اللغتين.
# وقوله: {فاذا افضتم من عرفات} اي: دفعتم، قاله ابن قتيبة.
# قوله: "الي غفور رحيم" يرفعهما علي الحكاية، حكاية قوله تعالي: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} 2 والجار والمجرور في قوله "الي غفور رحيم" متعلق بمحذوف تقديره: يقرا الي "غفور رحيم" و "الي" داخل علي قول مقدر، محكي بعده المرفوع، تقديره: يقرا الي قوله: {غفور رحيم} .
# قوله: "الي ان يسفر" يقال: اسفر الصبح، بمعني سفر: لغة نقلها شيخنا ابو عبد الله بن مالك رحمه الله. اي: اضاء، والضمير في "يسفر" للصبح؛ لانه قد تقدم، ويجوز ان يكون للداعي.
# "وباخذ حصي الجمار" الجمار، واحدتها جمرة: وهي في الاصل: الحصاة ثم سمي الموضع الذي ترمي فيه الحصيات السبع: جمرة. وتسمي الحصيات السبع: جمرة ايضا، تسمية للكل باسم البعض، والجمار ثلاث: ترمي يوم النحر جمرة العقبة بسبع حصيات، وفي ايام التشريق، يرمي كل يوم ثلاثا، باحدي وعشرين حصاة، فلذلك كان عددهن سبعين حصاة. PageV01P235
# "اكبر من الحمص" الحمص، الحب المعروف. قال ثعلب: الاختيار فتح الميم، وقال المبرد: بكسرها، ولم يات عليه من الاسماء الا حلز، وهو القصير، وجلق "وهو اسم لدمشق وقيل موضع بقربها، وقيل انه صورة امراة كان الماء يخرج من فيها في قرية من القري وهو اعجمي معرب، حكي ذلك كله الجوهري"1.
# "ودون البندق" البندق "بضم الباء والدال بينهما نون ساكنة" قال ابن عباد في كتابه البندقة التي يرمي بها، والجمع: البندق2 "عن الجوهري وابن عباد"3.
# والعقبة، واحدة العقبات، وقد صارت علما علي العقبة التي ترمي عندها الجمرة، وتعريفها بالعلمية بالغلبة، لا باللام، كالصعق والدبران، ونحوهما.
# "واحدة بعد واحدة" واحدة بالنصب، باضمار فعل. اي: يرمي واحدة، او علي الحال، كانه قال: بسبع حصيات متفرقة متتابعة، فتكون حالا من سبع.
# "بياض ابطه" ابطه "بكسر الهمزة": ما تحت الجناح، يذكر ويءنث، وجمعه: اباط.
# "قدر الانملة" الانملة: واحدة الانامل، وقد تقدم ذكرها في باب السواك. PageV01P236
# "والحلاق" الحلاق "بكسر الحاء" مصدر حلق حلقا وحلاقا.
# والحلاق ايضا: جمع حلقة، كجفنة وجفان. والحلاق "بالضم" داء في الحلق، وحلاق، اسم للمنية، كقطام.
# "والتقصير" مصدر قصر تقصيرا.
# قوله: "ايام مني" هي ايام التشريق اضيفت الي مني لاقامة الحاج بها لرمي الجمار.
# قوله: "اطلاق من محظور" الاطلاق: مصدر اطلقت المحبوس ونحوه: اذا خليت سبيله والمحطور في اللغة: الممنوع، وفي الشرع، والحرام: وهو ما تركه راجح علي فعله مع المنع من فعله مطلقا، فالمحرم قبل الحلق والتقصير، كان ممنوعا من المحظورات، فباحدهما بعد الرمي، اطلق من هذا المحظور.
# قوله: "يعلمهم فيها النحر والافاضة": النحر: مصدر"نحر" وقد فسره المصنف رحمه الله، في باب الهدي بقوله: فيطعنها بالحربة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر.
# والذبح: قطع الحلقوم والمرء، والودجين علي رواية.
# و"الافاضة" مصدر افاض، قال ابن القطاع: افاض الحاج: اسرعوا في دفعتهم من عرفة الي المزدلفة. وايضا رجعوا من مني الي مكة يوم النحر.
# قوله: "يطوف للزيارة" قال الجوهري: زرته ازوره، زورا وزيارة وزوارة ايضا. حكاه الكساءي. اي: قصده. ولهذا الطواف عند الفقهاء، اربعة اسماء. طواف الزيارة، وطواف الافاضة، والطواف الواجب، وطواف الصدر اضيف الي الزيارة؛ لانه يفعل عندها، واضيف الي الافاضة؛ لانه يفعل بعدها، واضيف الي الصدر؛ لانه يفعل بعده ايضا،
# PageV01P237
# والصدر "بفتح الصادر والدال" رجوع المسافر من مقصده.
# قوله: "ياتي زمزم" زمزم "بالزاي المكررة" غير مصروف للتانيث والعلمية ، والبءر المشهورة المباركة بمكة، قيل سميت بذلك لكثرة ماءها، يقال ماء زمام زمزم، وقيل: اسم لها علم وقيل: بل من ضم "هاجر" لها حين انفجرت، وزمها اياها وقيل: بل من زمزمة جبريل عليه السلام وكلامه عليها، وتسمي: برة، والمضنونة، وتكتم "بوزن تكتب"، وهزمة جبريل وشفاء سقم، وطعام طعم، وشراب الابرار، وطيبة، ذكرها صاحب "المطالع"1.
# وقولهم: بءر زمزم: من اضافة المسمي الي الاسم. كقولهم: سعيد كرز: اي: صاحب هذا اللقب.
# "لما احب" اي: لما احب ان يعطيه الله -عز وجل- من خير الدنيا والاخرة، معتمدا في ذلك علي حديث جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ماء زمزم لما شرب له" رواه ابن ماجه.
# قوله: "ويتضلع منه" اي: يملا اضلاعه من الماء. قال الجوهري: تضلع الرجل: اي امتلا شبعا وريا.
# قوله: "وريا وشبعا" يقال: رويت من الماء، اروي ريا، وريا "بكسر الراء وفتحها" وروي كرضي. وهو ضد الظما. والشبع: نقيض الجوع، "وهو بكسر الشين وفتح الباء وكسرها" مصدر شبع، واما الذي يشبع، فبسكون الباء لا غير.
# قوله: "من كل داء" الداء: المرض. يقال: داء الرجل، يداء، PageV01P238
# داء: اذا اصابه المرض، فهو داء واداء ايضا، فهو مدء، واداته انا، اصبته بداء يتعدي ولا يتعدي.
# قوله: "واملاه من خشيتك" الخشية: مصدر خشي، وله ستة مصادر، نظمها شيخنا الامام ابو عبد الله ابن مالك. فقال: "من البسيط"
# خشيت خشيا ومخشاة ومخشية ... وخشية وخشاة ثم خشيانا
# والخشية: الخوف وقال ابن عباس: في قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} 1 اي: انما يخافني من خلقي، من علم جبروتي وسلطاني، ففسر يخش، بيخاف. وقال ابو علي الدقاق2: الخوف علي مراتب الخوف، والخشية، والهيبة؛ فالخوف من شرط الايمان، والخشية، من شرط العلم، والهيبة من شرط المعرفة.
# قوله: "وتلي مسجد الخيف" قال اهل اللغة: الخيف: ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء، وبه سمي مسجد الخيف، قال الازرقي: هو مسجد بمني عظيم واسع فيه عشرون بابا.
# قوله: "سقاية الحاج" السقاية "بكسر السين": مصدر كالحماية، والرعاية ، مضاف الي المفعول فاهل سقاية الحاج، هم القاءمون بها، وكان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، يلي ذلك في الجاهلية والاسلام، فمن قام بذلك بعده الي الان فالرخصة له.
# "والرعاء" "بكسر الراء ممدودا": جمع راع، كجاءع وجياع، PageV01P239
# ويجمع علي رعاة، كقاض وقضاة وعلي رعيان، كشاب وشبان.
# قوله: "مبيت" "هو بفتح الميم" مصدر بات ييت ويبات بيتوتة ومبيتا، قال ابن الاثير: كل من ادركه الليل فقد بات، نام ام لم ينم.
# وقام ابن القطاع وابو عثمان: بات يفعل كذا: اذا فعله ليلا، لا يقال: بمعني نام. وقال صاحب "المحيط": ويستعمل في النهار ايضا.
# قوله: "في الملتزم" الملتزم: اسم مفعول من التزم، قال ابن قرقول: ويقال له: المدعي، والمتعوذ سمي بذلك: بالتزامه للدعاء، والتعوذ، وهو ما بين الركن الذي فيه الحجر الاسود والباب، قال الازرقي: ذرعه اربعة اذرع.
# قوله: "اللهم هذا بيتك" الي اخر الدعاء، تقدم في التشهد، وكذلك "عبدك وامتك" تقدم ذكر الامة في ستر العورة.
# قوله: "سخرت لي" اي: ذللت لي من خلقك اي: من مخلوقك، "بنعمتك" اي: انعامك علي، والنعمة: اليد والصنيعة والمنة، واتساع المال.
# "واداء نسكي" "ممدودا" اسم للتاديه.
# "والا فمن الان" الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون، وبه قراته علي من قراه علي مصنفه علي انه صيغة امر من: من يمن، مقصود به الدعاء والتعوذ، ويجوز كسر الميم وفتح النون، علي انها حرف جر لابتداء الغاية.
# و"الان": الوقت الحاضر، وهو مبني علي الفتح، لعلة ليس هذا موضع ذكرها1. PageV01P240
# و "الاوان" الوقت، وجمعه، اونة، كزمان وازمنة.
# و"تناي" مضارع نات: اي: تبعد.
# "فاصحبني" بقطع الهمزة.
# "والعصمة" منع الله تعالي عبده من المعاصي.
# "ومنقلبي" اي: منصرفي.
# قوله: "وقبر صاحبيه" كذا بخط المصنف، رحمه الله، قبر بالافراد، والمراد قبري صاحبيه ويجوز ايضا، قبور صاحبيه، كقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} 1 وقد تقدم مثل هذا.
# قوله: "من التنعيم" تقدم في محظورات الاحرام2. PageV01P241
### | باب الفوات والاحصار
# الفوات: مصدر فات فوتا وفواتا: اذا سبق فلم يدرك: وهو هنا كذلك، والاحصار: ومصدر احصره، اذا حبسه مرضا كان الحاصر، او عدوا، وحصره ايضا، حكاهما غير واحد وقال ثعلب في "الفصيح": وحصرت الرجل: اذا حبسته، واحصره المرض: اذا منعه السير والصحيح انهما لغتان. وقوله تعالي: {فان احصرتم} 1 ظاهر في حصر العدو لوجهين: PageV01P241
# احدهما: ان الاية نزلت في قصة الحديبية وكان حصر العدو.
# والثاني: انه قال بعد ذلك: {فاذا امنتم} . والامن من الخوف.
# قوله: "ومن احصر بمرض" وقوله: "لمن حصره العدو" علي ما قرر من اللغتين، والله اعلم.
# PageV01P242
### | باب الهدي والاضاحي
# الهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم وغيرها، قال الازهري: اصله التشديد من هديت الهدي اهديه، وكلام العرب: اهديت الهدي اهداء، وهما لغتان، نقلهما القاضي عياض وغيره. وكذا يقال: هديت الهدية واهديتها، وهديت العروس واهديتها، وهداه الله من الضلال لاغير.
# والاضاحي مشدد الياء جمع في واحدته اربع لغات، اضحية، واضحية "بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء"، وضحية بوزن سرية، والجمع ضحايا، واضحاة والجمع: اضحي، كارطاة وارطي ونقله الجوهري عن الازهري، ونقل عن الفراء انه قال: الاضحي، يذكر ويءنث، تقول: دنا الاضحي، ودنت الاضحي.
# قوله: "التي لا تنقي" تنقي "بضم التاء وكسر القاف" من انقت الابل: اذا سمنت، وصار فيها نقي وهو مخ العظم، وشحم العين من السمن.
# قوله: "البين ظلعها" "بفتح اللام وسكونها" اي: غمزها.
# قوله: "وتجزء الجماء والبتراء والخصي".
# "الجماء": "بالفتح والمد والتشديد": التي لا قرن لها.
# "والبتراء": بوزن حمراء: المقطوعة الذنب.
# PageV01P242
# "والخصي": المسلول البيضتين، فعيل، بمعني مفعول وفي معناه: من ذهبت خصيتاه بقطع او نحوه.
# قوله: "معقولة": اي: مشدودا وظيفة1 مع ذراعه بالعقال.
# قوله: "فيطعنها" يطعن: "بضم العين وفتحها" بالقول وبالحرية، لكن الاكثر "يطعن" "بفتح العين" في القول "وبضمها" في الحربة ونحوها، ونونها مفتوحة، لعطفه علي الاسم الصريح.
# قوله: "في الوهدة": الوهدة: "بسكون الهاء": المكان المطمءن. والجمع: وهد، ووهاد عن الجوهري.
# "والعنق" "بضم العين والنون وسكونها": الرقبة: تذكر وتءنث، والجمع اعناق "يذبح": الوجه نصب "يذبح" ويجوز رفعه علي الاستنءاف.
# قوله: "منك ولك" من فضلك ونعمتك علي، لا من حولي وقوتي، ولك التقرب به، لا الي شء سواك ، ولارياء، ولا سمعة.
# قوله: "ووقت الذبح يوم العيد" برفع يوم خبر المبتدا ويجوز نصبه علي الظرف.
# قوله: "او قدرها" بالجر عطفا علي الصلاة.
# قوله: "او تقليده واشعاره"2: التقليد: مصدر قلد. قال الجوهري: التقليد: ان يعلق في العنق3 شء، ليعلم انها هدي. وقد ذكر المصنف رحمه الله بعد هذا، انه يقلد الغنم، النعل، واذان العرب، PageV01P243
# والعري، ولا يختص التقليد بالابل والغنم، بل يسن تقليد البقر ايضا "والاشعار" في اصل اللغة: الاعلام. يقال: اشعرته بكذا: اي اعلمته، فعلم، وهو في الشرع، اعلام مخصوص، وقد فسره المصنف رحمه الله بعد هذا بقليل، ولا يختص الاشعار بالابل، بل تشعر البقر ايضا.
# قوله: "يبدلها" "بضم الياء" لاغير.
# قوله: "ما لم يضر" "بضم الياء وكسر الضاد" ويجوز "فتح الياء وضم الضاد" حكاهما ابن سيده وغيره، وحكي ابن القطاع، ضره واضره.
# قوله: "ما فضل عن ولدها" فضل بفتح الضاد، ويجوز كسرها.
# قوله: "ووبرها" "هو بفتح الباء" واحدته وبرة. وقد وبر البعير، بالكسر، فهو وبر، واوبر اذا كثر وبره.
# قوله: "وجلها" "بضم الجيم" ما تجلل به الدابة، وجمعه جلال، وجمع جلال: اجلة.
# قوله: "من مثلها او قيمتها" الوجه ان يقال: من مثلها وقيمتها باسقاط الالف، فحيث جاء بالالف كانت "او" بمعني: الواو، وقد جاءت -والمراد بها الواو- كثيرا، ولها شواهد موضعها كتب النحو1.
# قوله: "وصبغ نعله" النعل، يذكر ويءنث. PageV01P244
# قوله: "صفحته" صفحة كل شء: جانبه: والمراد هنا. صفحة سنامها، كما ذكر.
# قوله: "من اهل رفقته": رفقته: الجماعة الذين يرافقم في السفر "بضم الراء وكسرها" عن الجوهري.
# "فيشق صفحة سنامها" السنة شق الصفحة اليمني، وعنه اليسري.
# قوله: "ويهدي" تقدم اول الباب1.
# قوله: "والعقيقة" العقيقة في الاصل: صوف الجذع، وشعر كل مولود من الناس، والبهاءم الذي يولد وهو عليه، قاله الجوهري: وقال غيره: العقيقة: الذبيحة2 التي تذبح عن المولود يوم سابعه، واصل العق، الشق: فقيل: سميت هذه الشاة عقيقة؛ لانها يشق حلقها: وقيل: سميت باسم الشعر الذي علي راس الغلام، وهو انسب من الاول.
# قوله: "مءكدة" مءكدة بالهمز ودونه، يقال: اكدت الشء، ووكدته واوكدته ، فتكون ست لغات3. PageV01P245
# قوله: "بوزنه ورقا" قال الجوهري: الورق، الدراهم المضروبة، وفيه اربع لغات: ورق: كوتد وورق: كفلس، وورق: كعلم، ورقة، كعدة. وقيل: يطلق علي المسكوك وغير المسكوك، وقيل: الورق المسكوك، والرقة: الفضة كيف ما كانت الاخير عن صاحب "المطالع".
# قوله: "ولا تسن الفرعة" الفرعة "بفتح الفاء والراء" والفرع: اول ما تلده الناقة، كانوا يذبحونه لالهتهم. وقيل: كان الرجل في الجاهلية، اذا تمت ابله مءة، قدم بكرا فذبحه لصنمه، وهو الفرع، والفرعة: مرفوع1 لقيامه مقام الفاعل علي حذف المضاف تقديره، ولا يسن ذبح الفرع2.
# قوله: "ولا العتيرة" قال ابو السعادات: كان الرجل ينذر النذر، يقول: اذا كان كذا وكذا او بلغ شاءه كذا، فعليه ان يذبح من كل عشرة منها في رجب، والذي فسره به المصنف اكثر، وهو انها كانت تذبح من غير نذر والله اعلم. PageV01P246
### | كتاب الجهاد
### | مدخل
# ...
# كتاب الجهاد
# الجهاد مصدر جاهد جهادا ومجاهدة، وجاهد: فاعل، من جهد: اذا بالغ في قتال عدوه وغيره. ويقال: جهده المرض واجهده: بلغ به المشقة، وجهدت الفرس واجهدته، استخرجت جهده، نقلها ابو عثمان، والجهد بالفتح: المشقة وبالضم: الطاقة، وقيل: يقال: بالضم والفتح في كل واحد منها فمادة "ج ه د" حيث وجدت، ففيه معني المبالغة وهو في الشرع: عبارة عن قتال الكفار خاصة.
# قوله: "الواجد لزاده" الزاد: الطعام يتخذ للسفر، والفه منقلبة عن واو، والمزود "بكسر الميم" ما يجعل فيه الزاد.
# قوله: "واقل ما يفعل مرة" اقل: مرفوع بالابتداء. ومرة: بالرفع خيره، ونصب "مرة" ضعيف جدا.
# قوله: "او حصر" "هو بالصاد المهملة" وقد تقدم معناه في الفوات والاحصار.
# قوله: "وغزو البحر" الغزو: قصد العدو في دارهم. عن ابن القطاع: غزا يغزو غزوا والاسم: الغزاة، فهو غاز، والجمع: غزاة وغزي، وغزي "بضم الغين وفتحها1 مع تشديد الياء".
# والبحر بسكون الحاء، ويجوز فتحها عند الكوفيين.
# قوله: "مع كل بر وفاجر" قال صاحب "المطالع": يقال: رجل بار PageV01P247
# وبر، اذا كان ذا نفع وخير ومعروف. ومن اسماءه تعالي: البر، واما الفاجر هو الرجل المنبعث في المعاصي "والمحارم"1.
# قوله: "وتمام الرباط ": الرباط: مصدر رابط، رباطا، ومرابطة: اذا لزم الثغر مخيفا للعدو. واصله من: ربط الخيل؛ لان كلا من الفريقين يربطون خيلهم مستعدين لعدوهم.
# قوله: "لزوم الثغر": الثغر: تقدم تفسيره في باب صلاة الجماعة2.
# قوله: "تجب الهجرة": تقدم في "الامامة".
# قوله: "من ضعفهم" الضعف: بكسر الضاد، اي: من مثليهم.
# وسيذكر ان شاء الله تعالي في "الوصايا".
# قوله: "الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة" التحرف: ان ينصرفوا من ضيق الي سعة او من سفل الي علو، او من مكان منكشف الي مستتر ونحو ذلك.
# "والتحيز": ان ينضموا الي جماعة يقاتلون معهم.
# قوله: "الا ان يغلب علي ظنهم الظفر" اي: فيستحب لهم الثبات، نص علي ذلك في "الكافي" والا فظاهر كلامه هنا انه يجب.
# قوله: "من المقام" "هو بضم الميم": الاقامة، يقول: اقام مقاما، وقام مقاما.
# قوله: "تبييت الكفار" اي: الايقاع بهم ليلا.
# قوله: "بالمنجنيق": قال ابو منصور موهوب اللغوي: المنجنيق: PageV01P248
# اختلف فيه اهل العربية: فقال قوم: ميمه زاءدة، وقيل: بل اصلية، ويقال: منجنيق ومنجنيق1 "بفتح الميم وكسرها" وقيل: الميم والنون، في اول زاءدتان، وقيل: اصليتان، وهو اعجمي معرب، وحكي الفراء. منجنوق بالواو، وحكي غيره، منجليق، وقد جنق المنجنيق. ويقال: جنق "بالتشديد".
# قوله: "وفي حرق شجرهم" يقال: احرق الشء احراقا، وحرقه تحريقا، فالحرق اسم مصدر.
# قوله: "ليغرقهم" "بتخفيف الراء وتشديدها" علي انه معدي "اغرق" بالهمزة والتضعيف.
# قوله: "ولا راهب" ولا شيخ فان" الراهب، اسم فاعل من رهب، اذا خاف. وهو مختص بالنصاري كانوا يترهبون بالتخلي من اشغال الدنيا، وترك ملاذها، والزهد فيها، والعزلة عن اهلها، وتعمد مشاقها، وجمعه: رهبان، ويجمع علي رهابين ورهابنة، والرهبنة: فعلنة.
# والشيخ: من جاوز الخمسين الي اخر العمر، نص عليه المصنف في "الكافي" فقال ابو اسحق ابراهيم الاطرابلسي2 في "الكفاية". فاذا راي الشيب. فهو اشيب واشمط، فاذا استبانت فيه السن فهو شيخ، فاذا ارتفع عن ذلك فهو مسن، فاذا ارتفع عن ذلك فهو فحم وقحر، فاذا قارب الخطو فهو دالف، فاذا زاد علي ذلك فهو هرم وهم3 فاذا ذهب عقله من الكبير فهو خرف. وللشيخ جموع سبعة، نظمها شيخنا الامام ابو PageV01P249
# عبد الله بن مالك في بيت فقال: "من البسيط"
# شيخ شيوخ ومشيوخاء مشيخة ... شيخة، شيخة شيخان اشياخ1
# قوله: "تترسوا بهم" اي: تستروا بهم. قال الجوهري: التترس، التستر بالترس.
# قوله: "بين الاسترقاق والمن والفداء": فالاسترقاق: اتخاذ الاسير رقيقا، والمن عليه اطلاقه بغير شء، والفداء: ان يبدله باسير في ايدي العدو او بمال.
# والفداء اذا كسر اوله يمد ويقصر، واذا فتح اوله قصر لا غير، حكي ذلك الجوهري.
# قوله: "الا غير الكتابي" استثناء ممن يخير الامام فيه بين الامور الاربعة، فان الاسري ثلاثة اضرب:
# ضرب لا يجوز قتلهم وهم النساء، والصبيان.
# وضرب يخير فيهم بين الامور الاربعة، وهم الرجال من اهل الكتاب ومن يقر بالجزية من المجوس، وضرب يخير فيهم بين القتل والمن والفداء.
# وفي الاسترقاق روايتان: وهم الرجال ممن لا يقر بالجزية، كذا نص عليه في "المغني".
# قوله: "رقوا في الحال": بفتح الراء: اي: صاروا ارقاء، بمجرد الاسلام، ولا يجوز ضم راءه بحال. PageV01P250
# قوله: "لزم مصابرته": المصابرة: مفاعلة، من الصبر والمراد: ملازمته.
# قوله: "الموادعة" هي المصالحة والمسالمة. قال ابو السعادات: حقيقة الموادعة، المتاركة اي: يدع كل واحد منهما ما هو فيه.
# قوله: "من اهل الاجتهاد" الاجتهاد في اللغة: بذلك الوسع والمجهود في اي فعل كان. ولا يستعمل الا فيما فيه جهد. يقال: اجتهد في حمل الرحا، ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة. وفي عرف الفقهاء: مخصوص ببذل المجهود في العلم باحكام الشرع. ذكره المصنف في "الروضة". وذكر شروط المجتهد في كتاب "القضاء". وقال في "المغني": يعتبر من الفقه ها هنا ما يتعلق بهذا الحكم مما يجوز فيه ويعتبر له، ونحو ذلك، ولا يعتبر فقهه في جميع الاحكام التي لا تعلق لها بهذا، والله اعلم.
# PageV01P251
### | باب ما يلزم الامام والجيش
# قوله: "المخذل والمرجف": فالمخذل: الذي يفند الناس عن الغزو، مثل ان يقول: بالمشركين كثرة، وخيولنا ضعيفة، وهذا حر شديد او برد شديد.
# والمرجف: الذي يحدث بقوة الكفار، وضعف المسلمين وهلاك بعضهم، ويخيل لهم اسباب ظفر عدوهم بهم.
# قوله: "بما يخيل اليهم": قال الجوهري: يخيل له كذا، اي: تشبه وتخايل، يقال: تخيلته فتخيل لي، كما تقول: تصورته فتصور فكانه -والله اعلم- يذكر لهم اسبابا يغلب علي ظنهم معها النصر، مثل ان يقول: انتم اكثر عددا وعددا، واشد ابدانا، واقوي قلوبا، ونحو ذلك.
# PageV01P251
# قوله: "ويعرف عليه العرفاء". قال ابو السعادات: العرفاء: جمع عريف، وهو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امرهم، ويتعرف الامير منه احوالهم، فعيل بمعني فاعل، والعرافة: عمله. وقوله: "العرافة حق"1: اي فيها مصلحة للناس ورفق في امورهم واحوالهم، وقوله: "العرفاء في النار"2 تحذير من التعرض للرياسة لما في ذلك من الفتنة، وانه اذا لم يقم بحقه، استحق العقوبة واثم.
# قوله: "ويعقد لهم الالوية والرايات". قال صاحب "المطالع" وغيره: اللواء: راية لا يمسكها الا صاحب جيش الحرب، او صاحب دعوة الجيش، والناس له تبع.
# واما الرايات، فجمع راية، قال الجوهري وغيره: الراية: العلم، وقيل: الراية: اللواء، فيكون علي هذا مترادفا.
# قوله: "ويجعل لكل طاءفة شعارا": الشعار: علامة القوم في الحزب، ليعرف بعضهم بعضا، ومنه اشعار البدن، يشق احد جانبي السنام، يجعل ذلك علامة لها وقد ورد ان شعار الصحابة رضي الله عنهم، كان تارة: امت امت، وكان تارة: حم لا ينصرون.
# قوله: "ويتتبع مكامنها" يتتبع: يتفعل من تبع اي: يتقصد ويتطب ونحو ذلك ومكامنها: جمع مكمن: وهو المكان الذي يختفي فيه العدو ويكمن.
# قوله: "ويبعث العيون": العيون: جمع عين، وهو الطليعة، ومن يكشف امرهم، كالجاسوس. PageV01P252
# ولفظة العين، تطلق علي تسعة عشر معني: الناظرة، وعين الركبة وما عن يمين القبلة بالعراق، وعين الماء، وقرص الشمس، والمال الحاضر، ونفس كل شء، والدنانير، واصابه بالعين، والجاسوس، وعين الميزان1، ومطر ايام لا يقلع، وخاصة الملك، وخيار المتاع، وفاد الاديم في الدباغ، وما في الدار عين اي: احد، ومصدر حفرت حتي عنت، والسواد يدور حول القمر، والمعاينة يقال: لا اطلب اثرا بعد عين، ذكرها هكذا صاحب "الوجوه والنظاءر"2.
# قوله: "والنفل": النفل بالتحريك. الغنيمة. والنفل والنفل "بفتح الفاء وسكونها": الزيادة فهنا يحتمل الامرين: انه يعده بالغنيمة، او انه يعده بالزيادة.
# قوله: "في كل جنبة كفءا": الجنبة بالتحريك: الناحية، عن الجوهري وغيره، وقال ابو السعادات: والجنبة "بسكون النون": الناحية، فيجوز فيها حينءذ، الفتح والسكون. والكفء: "بضم الكاف، وفتحها وكسرها" في الاصل: المساوي والنظير، ومنه الكفاءة في النكاح، والكفء "بضم الكاف والفاء" والكفء كذلك: والمراد بالكفء هنا: من يقوم بامر تلك الناحية كما ينبغي.
# قوله: "يبذل جعلا" "بضم الذال وكسرها" اي: يعطي، وجعلا PageV01P253
# "بضم الجيم وسكون العين": ما يجعل لمن عمل شيءا علي عمله.
# قوله: "او قلعة" القلعة، "بفتح اللام وسكونها": الحصن.
# قوله: "البداءة" تقدم في السواك1.
# قوله: "بعث سرية تغير" قال ابو السعادات: السرية: قطعة من الجيش، يبلغ اقصاها اربعماءة، تبعث الي العدو، وجمعها: سرايا. سموا بذلك؛ لانه خلاصة العسكر وخيارهم من الشء السري: النفيس. وقيل: سموا بذلك؛ لانهم ينفذون سرا وخفية، وليس بالوجه؛ لان لام السر: راء، ولام السرية: ياء، اخر كلامه. ويحتمل انهم سموا بذلك؛ لانهم يسيرون، والله اعلم.
# قوله: "ان يتعلف ولا يحتطب": يتعلف: يخرج طالبا للعلف، ويحتطب: يجمع الحطب.
# قوله: "الي البراز": البراز: "بالكسر" والمبارزة: مصدر بارز برازا، ومبارزة. اذا برز لخصم من العدو، والبراز بالفتح: اسم للفضاء الواسع.
# قوله: "منهمكا علي القتال غير مثخن": المنهمك اسم فاعل، من انهمك الرجل في الامر: اذا جد ولج. والمثخن: اسم مفعول من اثخنته الجراح: اذا اوهنته.
# قوله: "ورحله": رحله هنا: اثاثه، وهو من عطف العام علي الخاص؛ لان الخيمة مسكنة، وهي من الرحل، وقد تقدم في التيمم والاستسقاء.
# قوله: "يفجاهم عدو يخافون كلبه": يفجا: "بفتح الجيم": اي: PageV01P254
# يطلع عليهم بغتة، وكلبه بفتح الكاف واللام اي: شره واذاه.
# قوله: "لا منعة لهم": منعة "بفتح النون": جمع مانع، كفاسق وفسقة، وكافر وكفرة وتسكن النون فيقال: منعة، اي: امتناع يمنعهم، ومنعة: اسم المرة باسم الفعلة1 من منع. PageV01P255
### | باب قسمة الغناءم
# الغناءم: جمع غنيمة: يقال: غنم فلان الغنيمة يغنمها غنما، واصل الغنيمة: الربح والفضل.
# وللغنيمة عند العرب اسماء منها: الحباسة، والهبالة، والغنامي.
# قوله: "بغير عوض ": العوض: ما يبذل في مقابلة غيره، وتقول منه: عاضني فلان واعاضني وعوضني، وعاوضني: اذا اعطاك العوض.
# قوله: "من تجار العسكر": جمع تاجر: ككافر وكفار، وهو مقيس في فاعل صفة مذكر عاقل، كضارب وضراب، ويقال: تجار، بوزن كتاب، علي انه جمع تجر، وتجر جمع تاجر، كصاحب، وصحب وصحاب، حكاه ابن سيده.
# قوله: "الفرس الضغيف العجيف" قال الجوهري: الضعيف: خلاف القوي، والعجيف: المهزول، يقال: عجف الشء "بفتح الجيم وكسرها وضمها" عن ابن القطاع: اذا هزل.
# قوله: "اذا لحق مدد": المدد: قا ابن عباد في كتابه "المحيط":
# PageV01P255
# المدد: ما امدت به قوما في الحرب. وقال ابوزيد: مددنا القوم: صرنا مددا لهم، ومددناهم بغيرنا.
# قوله: "ويرضح" يرضخ: "بفتح الضاد"، قال ابو السعادات: الرضخ: العطية القليلة، وقال الجوهري: الرضخ: العطاء، ليس بالكثير رضخت له، راضخ رضخا.
# قوله: "الا ان يكون فرسه هجينا او برذونا": الخيل اربع:
# احدها: ان يكون ابواه عربيين، فيقال له: العتيق.
# الثاني: عكسه: وهو الذي ابواه غير عربيين، فيسمي البرذون.
# والثالث: الذي امه غير عربية: فيسمي الهجين.
# والرابع: الذي ابوه غير عربي، فيسمي المقرف.
# قوله: "فنفق فرسه او شرد" نفقت الدابة "بفتح الفاء": اي ماتت، ولا يقال: لغيرها، قال ابن درستويه: الا ان يستعار لانسان محله في الانسانية محل الدابة، ويقال: في البعير تنبل، قال ابن الاعرابي: تنبل الانسان وغيره: اذا مات، واما مات فيقال: لجميع الحيوانات.
# واما شرد: فقال ابن القطاع: شرد الانسان والدابة شرودا وشرادا وشرادا: عارا وتعاصيا.
# قوله: "الفدية": الفدية هنا: ما يفدي به الاسير.
# قوله: "وبعض قواده" وهو جمع قاءد، وهو ناءبه ونحوه، والله اعلم1. PageV01P256
### | باب حكم الارضين المغنومة
# الارضون1 "بفتح الراء": جمع ارض، قال الجوهري: وربما اسكنت، والجمع ارضات ايضا وارض، واراض، واراض2.
# قوله: "ما فتح عنوة": قال ابو السعادات: عنوة، اي: قهرا، وغلبة، وهو من عنا يعنوا: اذا ذل وخضع، والعنوة: المرة منه، كان الماخوذ بها يخضع ويذل.
# قوله: "ما اجلي عنها" اي: اخرج عنها، يقال: جلا القوم عن منازلهم، واجلوا وجلوتهم عنها، واجليتهم واخرجتهم.
# قوله: "ويضرب عليها خراجا " يضرب بالنصب باضمار" ان"؛ لانه معطوف علي الاسم، وهو: قسمها ووقفها، فكانه قال: يخير بين قسمها ووقفها، وضرب خراج عليها، ويجوز الرفع، ونظير ذلك قوله تعالي: {او يرسل رسولا} 3 بالنصب في قراءة السبعة، الا نافعا عطفا علي "وحيا" وكذا كل فعل مضارع عطف علي اسم خالص4. PageV01P257
# قوله: "خراجا" الخراج عبارة عما قرر علي الارض بدل الاجرة، واما الخراج، في قوله صلي الله عليه وسلم، "الخراج بالضمان" 1 وقد ذكره في الخيار في البيع، فمفسر هناك.
# قوله: "بغير جزية": الجزية فعلة من الجزاء، وهي: المال الذي تعقد للكتابي عليه الذمة، وجمعها جزي، كلحية، ولحي2.
# قوله: "علي قدر الطاقة": الطاقة: الوسع والقدرة علي الشء.
# قوله: "حديث عمرو بن ميمون الي اخر الباب" عمرو بن ميمون، وعمر بن الخطاب، مذكوران في الاعلام في اخر الكتاب.
# "فالجريب" مقدار المساحة من الارض، وقد فسره المصنف رحمه الله، قال الجوهري: الجريب من الطعام والارض، مقدار معلوم، والجمع اجربة وجربان.
# والقفيز: مكيال، وجمعه اقفزة وقفزان بضم القاف، قال الامام احمد رضي الله عنه: قدر القفيز، صاع قدره ثمانية ارطال، وفسره القاضي بما في "المقنع" بعد يعني: وقال ابو بكر: قد قيل: ان قدره ثلاثون رطلا، وقال الازهري: هو ثمانية مكاكيك والمكوك: صاع ونصف، والصاع: خمسة ارطال وثلث وقال المصنف في "الكافي" وينبغي ان يكون من جنس ما تخرجه الارض، يعني من الحنطة حنطة، ومن الشعير شعير، PageV01P258
# وكذا ساءر الانواع، والمكي، منسوب الي مكة، والنسبة الي ما فيه تاء التانيث بكون بحذفها، والعراقي: منسوب الي العراق، وسياتي الكلام عليه بعد ان شاء الله تعالي.
# "وقصبات": جمع قصبة: وهي المعروفة من النبات، وقد صارت كالمعيار لمساحة الارض، وفي حديث سعيد بن العاص انه سبق بين الخيل فجعل الغاية1 مءة قصبة، اراد انه ذرع الغاية بالقصب فجعلها مءة قصبة، واثبت التاء في ستة اذرع بناء علي تذكير الذراع، وقد تقدم في نواقض الوضوء.
# "يرشو": يعطي الرشوة "وهي بتثليث الراء" وجمعها رشي، ورشي "بكسر الراء وضمها" وهي ما يتوصل به الي ممنوع، فان كان حقا ، فالاثم علي المرتشي، وان كان باطلا، فالاثم عليهما. واصلها من الرشاء الذي يتوصل به الي الماء. فالراشي: معطي الرشوة، والمرتشي: الاخذ، والراءش: الساعي بينهما.
# "ويهدي له" "بضم الياء وفتحها" ونقل الزجاج: هديت الهدية واهديتها. PageV01P259
### | باب الفء
# الفء في الاصل: مصدر فاء يفء فيءة، وفيوءا: اذا رجع، ثم اطلق علي الحاصل من الجهات المذكورة؛ لانه راجع منها كانه في الاصل لهم، فرجع اليهم1. PageV01P259
# "والعشر" المراد به هنا: الماخوذ من تجار اهل الذمة ونحوهم، لاعشر الخارج من الارض، فان مصرفه مصرف الزكاة.
# قوله: "بالاهم فالاهم": الاهم افعل تفضيل من هممت بالشء: اذا قصدته، اي: يبدا بما حقه ان يهتم به.
# قوله: "في المصالح": المصالح جمع مصلحة: وهي مفعلة من الصلاح ضد الفساد: اي: يصرف في مصالح المسلمين العامضة كما مثل.
# "والثغور": جمع ثغر، وقد تقدم في صلاة الجماعة.
# "والبثوق": جمع بثق: وهو المكان المنفتج في احد حافتي النهر، يقال بثق السيل الموضع يبثق بثقا "بالفتح والكسر" اي: خرقه.
# قوله: "وكري الانهار": كري: بوزن رمي وهو: حفرها وتنظيفها، وكري البءر، طيها، عن الشيباني.
# قوله: "وعمل القناطر": القناطر، جمع قنطرة، وهي الجسر، قاله الجوهري.
# قوله: "بالمهاجرين ثم الانصار": المهاجرون، جمع مهاجر: اسم فاعل من هاجر، بمعني: هجر، ضد وصل، ثم غلب علي الخروج من ارض الي ارض وترك الاولي للثانية والهجرة، هجرتان:
# احداهما: ان يدع اهله وماله وينقطع بنفسه الي مهاجره، ولا يرجع من ذلك بشء.
# والثانية: هجرة الاعراب، ان يدع البادية، ويغزو مع المسلمين، وهي دون الاولي في الهجر، وكلاهما يسمي مهاجرا، والمراد هنا
# PageV01P260
# بالمهاجرين، اولاد المهاجرين، وهم الذين هجروا اوطانهم وخرجوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم جماعة مخصوصون، منصوص عليهم.
# واما الانصار، فجمع نصير كشريف، واشراف، وهم الحيان: الاوس والخزرج، وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن عبد الله بن الازد بن الغوث بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، وهما ابنا قيلة1 نسبوا الي امهم ، فولد الخزرج خمسة نفر: جشم، وعوف، والحارث وعمرو، وكعب، وولد الاوس مالكا. فمنه تفرقت قباءل الاوس وبطونها كلها، هكذا ذكره ابن قتيبة، والله اعلم.
# قوله: "وقت العطاء": العطاء ممدودا: اسم مصدر2، بمعني، الاعطاء، ويطلق علي المفعول، كقولهم: اخذ عطاءه، اي: معطاه.
# قوله: "من اجناد المسلمين": الاجناد: جمع جند، وهم الانصار والاعوان، وكل صنف من الناس جند، والمراد بهم هنا، اصحاب الديوان. PageV01P261
### | باب الامان
# الامان: ضد الخوف، وهو مصدر امن امنا وامانا.
# قوله: "بازاءه": اي: بحذاءه. وقد ازيته، اي: حاذيته، ولا تقل: وازيته.
# PageV01P261
# قوله: "احد الرعية": قال الجوهري: الرعية: العامة، ورعي الامير رعيته، فالرعية فعلية بمعني مفعولة.
# قوله: "والقافلة" القافلة: الرفقة1 الراجعون من السفر، وهو اسم فاعل مءنث بالتاء، تقول: قفل الجيش، فهو قافل، وقفلت الجماعة، فهي قافلة.
# "والباس" مهموزا: العذاب والخوف والشدة.
# قوله: "او مترس": "هي بفتح الميم والتاء المثناة فوق، سكون الراء" وهما وجهان مشهوران، وقد روي حديث عمر في البخاري بهما، وهي عجمية، قالوا: معناها لا تخف، او لا باس عليك "والحال": المشهور تانيثها2.
# "والمستامن": المستامن: من دخل دار الاسلام بامان طلبه.
# "وان كان جاسوسا"3: الجاسوس: صاحب سر الشر، والناموس: صاحب سر الخير. PageV01P262
### | باب الهدنة
# واصلها السكون، يقال: هدنت الرجل، واهدنته: اذا سكنته.
# وهدن هو: سكن، ومعناها شرعا: ان يعقد الامام، او ناءبه، لاهل الحرب عقدا علي ترك القتال مدة بعوض وغيره. وتسمي: مهادنة وموادعة ومعاهدة.
# PageV01P262
# قوله "يجبره" "بضم الياء وفتحها" يقال: جبره واجبره بمعني: والله اعلم.
# PageV01P263
### | باب عقد الذمة
# قال الجوهري: اهل الذمة: اهل العقد، وقال ابو عبيد: الذمة: الامان في قوله "يسعي بذمتهم ادناهم" والذمة: الضمان. والعهد ايضا.
# "وهم اليهود والنصاري" اليهود: واحدهم يهودي، ولكنهم حذفوا ياء النسب في الجمع، كزنجي وزنج، جعلوا الياء فيه كتاء التانيث في نحو شعيرة وشعير.
# وفي تسميتهم بذلك خمسة اقوال:
# احدها: قولهم: {انا هدنا اليك} 1.
# والثاني: انهم هادوا من عبادة العجل، اي: تابوا.
# والثالث: انهم مالوا عن دين الاسلام، ودين موسي.
# والرابع: انهم يتهودون عند قراءة التوراة. اي: يتحركون ويقولون: ان السموات والارض تحركت حين اتي الله موسي التوراة. قاله ابو عمرو بن العلاء.
# والخامس: نسبتهم الي يهوذا من يعقوب فقيل لهم: اليهوذ بالذال المعجمة، ثم عرب بالمهملة نقله غير واحد.
# والنصاري: واحدهم نصران، والانثي نصرانة بمعني: نصراني PageV01P263
# ونصرانية، نسبة الي قرية بالشام، يقال لها: نصران، ويقال لها: ناصرة.
# قوله: "كالسامرة والفرنج" السامرة: قبيلة من قباءل بني اسراءيل، اليهم نسب السامري.
# قال الزجاج: وهم الي هذه الغاية بالشام معروفون بالسامريين، هكذا نقله ابن سيده وهم في زمننا، يسمون السمرة بوزن الشجرة، وهم طاءفة من اليهود متشددون في دينهم.
# واما الفرنج، فهم الروم. ويقال لهم: بنو الاصفر، ولم ار احدا، نص علي هذه التسمية1 والاشبه: انها لفظة مولدة، ولعل ذلك نسبة الي فرنجة "بفتح وله وثانيه وسكون ثالثه" وهي جزيرة من جزاءر البحر، والنسب اليها فرنجي، ثم حذفت الياء، كقولهم: زنجي وزنج.
# واما المجوس، فواحدهم مجوسي: منسوب الي المجوسية: وهي نحلة. قال ابو علي: المجوس واليهود انما عرف علي حد شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع باللام، ولولا ذلك، لم يجز دخول الالف واللام عليهم؛ لانهما معرفتان مءنثتان، فجريا في كلامهم مجري القبيلتين.
# قوله: "عبدة الاوثان": الاوثان: واحدها وثن، وهو الصنم، كاسد، واساد. هذا كلام الجوهري، وقال غيره: الوثن: ما كان غير مصور، وقيل: ما كان له جثة من خشب او حجر او فضة، او جوهر، سواء كان مصورا او غير مصور، والصنم: صورة بلا جثة وقال ابن فارس في "المجمل": الوثن: واحد الاوثان: وهي حجارة كانت تعبد. PageV01P264
# قوله: "الصابء": الصابء مهموزا، واحد الصابءين: وهم: الخارجون من دين الي غيره. واصل الصبوء الخروج، يقال: صبات النجوم: خرجت من مطالعها. وصبا ناب البعير: خرج.
# قال قتادة: دعامة الاديان خمسة للشيطان وواحد للرحمن:
# الصابءون يعبدون الملاءكة، ويقرءون الزبور.
# والمجوس: يعبدون الشمس والقمر.
# والمشركون: يعبدون الاوثان.
# واليهود والنصاري.
# وقال غيره: الصابءون: طاءفة من اليهود.
# قوله: "تهود" اي: صار يهوديا، وتنصر: اي: صار نصرانيا.
# قوله: "ويمتهنون" اي يبتذلون، وهو افتعال من المهنة.
# قوله: "وحلاهم": الحلي، بكسر الحاء مقصورا وجمع حلية ، كلحية ولحي. قال الجوهري: وربما ضم. وحكاه غيره ايضا، والحلية: الصفة1.
# قوله: "لكل طاءفة عريفا" تقدم في باب ما يلزم الامام والجيش.
# قوله: "ونقض العهد": العهد يكون بمعني اليمن، والامان، والذمة، والحفاظ، ورعاية الحرمة، والوصية، والانسب به هنا: الذمة المعقودة له. PageV01P265
### | باب احكام الذمة
# قوله: "العرض": العرض: موضع الذم والمدح من الانسان، وهي احواله التي يرتفع بها ويسقط، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يبيح عقوبته وعرضه" 1 و "استبرا لدينه وعرضه" 2.
# قوله "وترك الفرق" الفرق: مصدر فرق شعره يفرقه: جعله نصفين في جانبي الراس والفرق ايضا: موضع المفرق من الراس.
# قوله: "كناهم": جمع كنية، وكنية "بضم الكاف وكسرها" وهي عبارة عما كان مبدوءا، باب، او ام، كابي بكر، وام سلمة.
# قوله: "علي الاكف": جمع اكاف وهو: اكاف الدابة، وفيه اربع لغات:
# اكاف: "بكسر الهمزة وضمها"
# ووكاف: "بكسر الواو وضمها". واوكفت الدابة. ذكرها صاحب المحيط ووكفتها.
# قوله: "كالعسلي والادكن": قال الجوهري: وعسلي اليهود: علامتهم: والظاهر انه هذا الضرب المعروف من الصوف.
# والادكن: الذي لونه يضرب الي السواد، وقد دكن فهو ادكن، ولونه الدكنة.
# قوله: "في قلانسهم وخواتيم الرصاص والزنار" تقدم ذكر القلانس، في مسح الخفين، والخاتم في زكاة الاثمان، والزنار، في باب ستر PageV01P266
# العورة، والرصاص "بفتح الراء" قال الجوهري: والعامة تكسره. قال ابن عباد: ويقال: رصاص يعني بالكسر.
# قوله: "وجلجل": الجلجل: والجرس الصغير الذي في اعناق الدواب وغيرها، والجلجلة: صوته.
# قوله: "وفي تهنءتهم": يقال: هناته بالولاية تهنءة بالهمز، وتهنيءا. والتهنءة: خلاف التعزية.
# قوله: "بدايتهم": تقدم في باب السواك1.
# قوله: "وعيادتهم": تقدم في اول الجناءز2.
# قوله: "من احداث الكناءس والبيع": واحدة الكناءس: كنيسة: وهي معبد النصاري كصحيفة وصحاءف. والبيع جمع بيعة، بكسر الباء، قال الجوهري: البيعة للنصاري، فعلي هذا الكناءس والبيع مترادف.
# وقال الزجاج: البيع: بيع النصاري، والصلوات: كناءس اليهود، فعلي هذا، الكناءس لليهود، والبيع للنصاري، فعلي هذا يكون متباينا وهو الاصل.
# قوله: "رم شعثها": اي: اصلاح متشعثها.
# قوله: "ما استهدم": بفتح التاء، مبني للفاعل3.
# قوله: "وضرب الناقوس": الناقوس: خشبة طويلة، تضرب بخشبة اقصر منها، يعلم به النصاري اوقات الصلوات، وجمعه نواقيس. قال جرير: "من البسيط" PageV01P267
# لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس1
# قوله: "وهدد" اي: توعد: قال ابن عباد في "المحيط": التهدد والتهداد من الوعيد.
# قوله: "بالحجاز": الحجاز: بلاد معروفة. قال صاحب "المطالع" الحجاز: ما بين نجد والسراة وقيل: جبل السراة، وهو الحد بين تهامة ونجد، وذلك بانه اقبل من قعرة اليمن، فسمته العرب حجازا، وهو: اعظم جبالها وما انحاز الي شرقية فهو حجاز.
# وقال ابن الكلبي: الحجاز: ما بين اليمامة والعروض، وبين اليمن ونجد. وقال غيره: والمدينة نصفها تهامي، ونصفها حجازي. وحكي ابن ابي شيبة: ان المدينة حجازية. وقال ابن الكلبي: حدود الحجاز ما بين جبلي طء الي طريق العراق لمن يريد مكة، سمي حجازا؛ لانه حجز بين تهامة ونجد، وقيل: لانه حجز بين نجد والسراة، وقيل: لانه حجز بين الغور والشام وبين تهامة ونجد. وعن الاصمعي، سميت حجازا؛ لانها احتجزت2 بالحرار الخمس: حرة بني سليم، وحرة واقم، وحرة راحل، وحرة ليلي، وحرة النار.
# قوله: "كالمدينة الي اخر الباب" المدينة: اسم جنس معرف بالالف واللام، ثم غلب حتي صار علما علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكرها في الاعتكاف، واليمامة: مدينة علي اربعة ايام من مكة، ولها عماءر قاعدتها حجر باليمامة، وتسمي العروض، وكان اسمها جوا، فسميت اليمامة، وهو اسم امراة، وقال ابن الاثير في "النهاية" اليممة: الصقع PageV01P268
# المعروف شرقي الحجاز، وهذا يقتضي ان لا تكون من الحجاز.
# واما خيبر، فقال الحافظ ابو بكر الحازمي: خيبر الناحية المشهورة، بينها وبين المدينة مسيرة ايام1، وهي تشتمل علي حصون ومزارع ونخل كثير.
# واما تيماء "فبفتح اوله والمد" غير مصروف: من امهات القري علي البحر، وهي من بلاد طء. ومنها يخرج الي الشام.
# واما فيد: فموضع بطريق مكة، قريب من جبلي طء: اجا وسلمي، وهو: "بفاء مفتوحة بعدها ياء ساكنة" والراجح صرفه، وان اول بالبقعة؛ لانه ثلاثي ساكن الوسط.
# وتهود: صار يهوديا، وتنصر: صار نصرانيا، وتمجس: صار مجوسيا.
# والتزام احكام الملة، اي: ملة الاسلام ، كذا نص عليه في "الكافي". والتجسس: التفحص عن الاخبار، والجاسوس، تقدم في الامان.
# قوله: "الحربي" منسوب الي الحرب، وهو القتال، ودار الحرب، اي: دار التباعد والبغضاء، فالحربي بالاعتبار الثاني. PageV01P269
### | كتاب البيع
### | مدخل
# ...
# كتاب البيع
# وهو مصدر بعت، يقال: باع يبيع، بمعنة ملك، وبمعني اشتري، وكذلك شري يكون للمعنيين، وحكي الزجاج وغيره: باع واباع بمعني واحد. وقال غير واحد من الفقهاء: واشتقاقه من الباع؛ لان كل واحد من المتعاقدين يمد باعه للاخذ وللاعطاء، وهو ضعيف لوجهين:
# احدهما: انه مصدر، والصحيح: ان المصادر غير مشتقة.
# والثاني: ان الباع عينه واو، والبيع عينه ياء، وشرط صحة الاشتقاق موافقة الاصل والفرع في جميع الاصول، قال ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم السامري في كتابه "المستوعب": البيع في اللغة: عبارة عن الايجاب والقبول، اذا تناول عينين او عينا بثمن، ولهذا لم يسموا عقد النكاح والاجازة بيعا.
# وهو في الشرع: عبارة عن الايجاب والقبول اذا تضمن مالين، للتمليك، وهو غير جامع لخروج البيع بالمعاطاة منه، ولا مانع لدخول الربا فيه1 واجود منه حد المصنف رحمه الله في "المقنع"، لكنه غير مانع لدخول الربا فيه؛ لانه مبادلة المال بالمال لغرض التملك، ويقال: باءع وبيع، ويطلق علي المشتري ايضا فيقال: الباءعات والبيعان. والمبيع اسم للسلعة نفسها، وبنو تميم يصححون مفعولا معتل العين، فيقولون: مبيوع. قال الشاعر: "من الكامل" PageV01P270
# قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد مغيون1
# والمحذوف من "مبيع" الواو الزاءدة عند الخليل، وعند الاخفش المحذوف عين الكلمة.
# قوله: "الايجاب والقبول": فالايجاب: الايقاع، يقال: وجب البيع يجب جبة، واوجبته ايجابا، اوقعته، وهو في الشرع، عبارة عن "بعت" ونحوه من جهة الباءع.
# والقبول: مصدر قبل قبولا، وهو مصدر شاذ، قال المطرز: لم اسمع غيره بالفتح، وهو في الشرع: عبارة عن قبلت ونحوه من جهة المشتري.
# قوله: "المعاطاة": مفاعلة، من عطوت الشء، تناولته. قال الجوهري: المعاطاة المناولة.
# قوله: "الرشيد": من رشد "بكسر الشين" يرشد "بفتحها" فهو رشيد. كنحل ينحل، فهو نحيل، ومصدره، الرشد والرشد، ويقال: رشد يرشد، كخرج يخرج لغتان ، وهو نقيض الغي، وقيل: اصاة الخير، وقال الهروي: هو الهدي والاستقامة.
# والسفيه: فعيل من سفه "بكسر الفاء" يسفه سفها، وسفاهة، وسفاها واصله: الخفة والحركة، فالسفه، ضعف العقل، وسوء التصرف، PageV01P271
# وسمي سفيها لخفة عقله، ولهذا سمي الله تعالي النساء والصبيان سفهاء في قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} 1.
# قوله: "لغير ضرورة": قال الجوهري: الضرورة: الحاجة. وقال ابن قرقول: المشقة وهي بفتح الضاد.
# قوله: "دود القز وبزره، والنحل في كواراته": القز: نوع من الابريسم معرب، وبزره: "بفتح الباء وكسرها". والكوارات "بضم الكاف" جمع كوارة. وهي ما عسل فيه النخل، وهي الخلية ايضا.
# وقيل: الكوارة من الطين، والخلية من الخشب، ولا فرق بينهما في جواز البيع.
# قوله: "بيع الهر": الهر، والسنور، والضيون كله القط المعروف.
# قوله: "الحشرات": جمع حشرة "بفتح الشين جمعا" وافرادا، وهي صغار دواب الارض، كالفار، والخنافس، والصراصير، ونحو ذلك، وقيل: هيو هوام الارض مما لا اسم له.
# قوله: "ولا السرجين": هو الزبل: يقاله: سرجين، وسرقين "بفتح السين وكسرها فيهما" عن ابن سيده.
# "ويعلم نجاستها": اي: يعتقد، بمعني انه يجوز له في شريعته الانتفاع بها.
# قوله: "كارض الشام الي اخر الفصل": الشام: تقدم ذكره في باب المواقيت، واما العراق، فبلاد تذكر وتءنث، يقال: انه فارسي معرب، والعراق في اللغة: شاطء البحر والنهر، وقيل: العراق: الخرز الذي اسفل القربة، وفي تسميته بالعراق، ستة اقوال: PageV01P272
# احدها: انها علي شاطء دجلة.
# والثاني: انه سمي به لاستفاله عن ارض نجد، اخذا من خرز اسفل القرية.
# والثالث: لامتداده كامتداد ذلك الخرز.
# الرابع: لاحاطته بارض العرب كاحاطة ذلك الخرز بالقربة.
# الخامس: لكثرة عروق الشجر فيه.
# السادس: لتواشج عروق الشجر والنخل فيها، والتواشج: الاشتباك.
# وقال صاحب "المستوعب": سمي عراقا لامتداد ارضه، وخلوها من جبال مرتفعة واودية منخفضة. ومصر: مذكور في باب المواقيت1.
# واما الحيرة: فمدية بقرب الكوفة "بكسر الحاء" والنسبة اليها، حيري، "وحاري" علي غير قياس. عن الجوهري. ومحلة معروفة بنيسابور، والمراد هنا الاولي.
# " واليس" "بضم الهمزة وتشديد اللام، بعدها ياء ساكنة، وبعدها سين مهملة" علي وزن "خبيز" بلد بالجزيرة2. قال ابو النجم3: "من الرجز" PageV01P273
# لم ترع اليس ولا عضاها ... ولا الجزيرات ولا قراها
# "وبانقيا" "بزيادة الالف بين الباء والنون، وكسر النون بعدها قاف وياء مثناة تحت": ارض بالنجف، دون الكوفة. قال الاعشي: "من البسيط"
# قد طفت ما بين بانقيا الي عدن ... وطال في العجم تردادي وتسياري1
# قال ثعلب: سميت بذلك؛ لان ابراهيم الخليل ولوطا عليهما السلام نزلاها، وكانت تزلزل في كل ليلة، فلم تزلزل تلك الليلة، ثم خرج حتي اتي النجف، فاشتراها بغنيمات كن معه، والغنم بالقبطية، يقال لها: نقيا، وكان شراءها من اهل بانقيا2. وبانقيا "بالباء الموحدة اوله، والنون المفتوحة بعده، وسكون القاف بعدها ياء مثناة تحت مقصورا".
# "وارض بني صلوبا": "بفتح الصاد المهملة" وضم اللام وبالباء الموحدة بعد الواو مقصورا" كلها اماكن معروفة بالعراق.
# "ورباع مكة" "بكسر الراء": جمع ربع: وهو المنزل، ودار الاقامة، وربع القوم محلتهم.
# "والعد" "بكسر العين، وتشديد الدال المهملة": الذي له مادة لا تنقطع، وجمعه: اعداد "ونقع البءر": ماءها المستنقع فيها، عن ابن فارس. PageV01P274
# واما الكلا، فمقصور مهموز، وهو النبات رطبة ويابسه، والحشيش والهشيم مختص باليابس.
# "والخلا" مقصورا غير مهموز، "والعشب" مخصوصان بالرطب، كله عن الجوهري:
# قوله: "الابق": الابق: الهارب، ابق العبد، يابق ويابق اباقا، فهو ابق عن الجوهري.
# قوله: "الحمل في البطن": الحمل "بفتح الحاء" ما كان في بطن او علي راس شجرة، والحمل "بالكسر" ما كان علي ظهر او راس عن يعقوب، وحكي ابن دريد، في حمل الشجرة "الفتح والكسر".
# قوله: "في الضرع": الضرع: لكل ذات ظلف او خف، والمسك تقدم ذكره في باب محظورات الاحرام. "والفار" مهموزا، جمع فارة: وهي: النافجة، ويجوز ترك همزه، كناظاءره، وفرق الصقلي عمر الحميدي فقال: فارة المسك غير مهموزة؛ لانها من فار يفور، وفارة الحيوان مهموزة، والمشهور بين اهل اللغة ان لا فرق.
# قوله: "بيع الملامسة": الملامسة: مفاعلة من لمس يلمس، ويلمس، اذا اجري يده علي الشء.
# قوله: "والمنابذة": المنابذة، مفاعلة من نبذ الشء ينبذه: اذا القاه.
# قوله: "من بستان": البستان: فارسي معرب، وجمعه، بساتين، ولم يحك احد من الثقات عن العرب كلمة مبنية من "ب س ت".
# قوله: "من هذه الصبرة": الصبرة: الطعام المجتمع كالكومة، وجمعها، صبر1، سميت بذلك لافراغ بعضها علي بعض، يقال: PageV01P275
# للسحاب فوق السحاب صبير1، ويقال: صبرت المتاع وغيره: اذا جمعته، وضممت بعضه علي بعض.
# قوله: "وبيع الباقلاء": الباقلاء: الحب المعروف "يشدد ويخفف" فاذا شدد، كان مقصورا، واذا خفف كان ممدودا وقد يقصر، ذكر اللغات الثلاث: ابن سيده في "المحكم".
# قوله: "برقمها": رقمها: مصدر بمعني المرقوم اي: بالمكتوب عليها، فان كان مجهولا عند احدهما، كان البيع فاسدا، وان كان معلوما لهما، كان بيع التولية.
# قوله: "نقطع به السعر": السعر "بكسر السين" ما تقف عليه السلع من الاثمان لا يزاد عليه.
# قوله: "او بما باع فلان": فلان: تقدم في باب الاحرام.
# قوله: "نسيءة": ياتي تفسيره في باب الربا2.
# قوله: "من القطيع": القطيع: الطاءفة من الغنم. قال ابن سيده: الغالب عليه انه من العشرة الي الاربعين، وقيل: ما بين خمسة عشر الي PageV01P276
# خمسة وعشرين. وجمعه: اقطاع واقطعة، وقطعان، وقطاع، واقاطيع. قال سيبويه: ههو ما جمع1 علي غير واحد كحديث واحاديث.
# قوله: "تفريق الصفقة" الصفقة: المرة من صفق له بالبيعة والبيع: ضرب بيده علي يده. والصفقة: عقد البيع؛ لان المتبايعين يفعلان ذلك. فقولهم: تفريق الصفقة اي: تفريق ما اشتري في عقد واحد.
# قوله: "بقسطه" قال الجوهري: القسط: الحصة والنصيب.
# قوله: "بعد نداءها": النداء: الصوت "بكسر النون وقد تضم" كالرغاء والدعاء والنداء هنا: هو الثاني، وعنه الاول الذي علي المنارة ونحوها، فان باع في الوقت قبل النداء، فعلي روايتين.
# قوله: "لمن اشتري سلعة": قال الجوهري: السلعة: المتاع، فكل مبيع سلعة.
# قوله: "وفي بيع الحاضر للبادي" الحاضر: المقيم في المدن والقري، والبادي: المقيم بالبادية. PageV01P277
### | باب الشروط في البيع
# قوله: "مقتضي البيع": اي: مطلوبه. لما كان التقابض وحلول الثمن مقصودا في البيع جعل البيع طالبا له مجازا، كقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} 1.
# قوله: "او خصيا" الخصي: تقدم تفسيره في الهدي والاضاحي. PageV01P277
# قوله: "والدابة هملاجة": الهملاجة: التي تمشي الهملجة، وهي مشية معروفة1 فارسي معرب.
# قوله : "ثيبا فباتت بكرا" الثيب من النساء: من ازيلت بكارتها، وقد يطلق علي البالغة وان كانت بكرا مجازا واتساعا، والبكر: العذراء، وهي: الباقية العذرة، والعذرة: ما للبكر من الالتحام قبل الافتضاض، والمسافة تاتي في "باب السبق".
# قوله: "وحملان البعير": قال ابن القطاع: حملت الشجرة والانثي والشء علي الشء حملا وحملانا، وعلي الظهر كذلك.
# قوله: "جز الرطبة": الجز: القطع، والرطبة "بفتح الراء وسكون الطاء": نبت معروف يقيم في الارض سنين، كلما جز نبت، وهي القضب ايضا، وهي الفضفة، بفاءين مكسورتين وصادين مهملتين"، وتسمي عندنا في زمننا: الفصة.
# قوله: "ان لا خسارة": الخسارة: "بفتح الخاء": مصدر خسر يخسر خسرانا وخسارة: نقص. ذكره الفارابي، في باب فعال بفتح الفاء.
# قوله: "نفق المبيع": نفق بفتح الفاء: ضد كسد.
# قوله: "الا ان اشترط العتق" اي: الاعتاق، فاما العتق، مصدر عتق، اذا صار حرا، فليس المقصود هنا، ان يشترط ان يصير حرا باعتاقه.
# قوله: "في محله": المحل: مكان الحلول: وزمانه "بفتح الحاء PageV01P278
# وكسرها جاءز في المكان" عن صاحب "المطالع" وغيره.
# قوله: "الا بيع العربون": في العربون ست لغات. عربون، وعربون، وعربان، وبالهمزة عوض العين في الثلاثة، اربون واربون، واربان، وهو ما فسر به في "المقنع"1 ويكون للمشتري2 مردودا اليه ان لم يتم البيع، وللباءع محسوبا من الثمن ان تم البيع.
# قوله: "علي ان تنقدني الثمن" "بفتح التاء وضم القاف": اي تعطيني، "والله سبحانه وتعالي اعلم"3. PageV01P279
### | باب الخيار في البيع
# الخيار، اسم مصدر من اختار يختار اختيارا، وهو "طلب"4 خير الامرين: امضاء البيع وفسخه. "والمجلس" "بكسر اللام": الموضع، والمراد: مكان التبايع وتفرقهما عنه التفرق المسقط للخيار هو تفرقهما بحيث لو كلم احدهما صاحبه الكلام المعتاد لم يسمعه، فان لم يفترقا، بل بنيا بينهما حاجزا، او ارخي بينهما سترا، او ناما، او قاما عن مجلسهما فمشيا معا، فهما علي خيارهما. وان اكرها علي التفرق ففي بطلان الخيار وجهان.
# قوله: "او تنتهي مدته" اي: تنقضي. PageV01P279
# قوله: "والصلح بمعناه" اي: بمعني البيع، وهو ان يصالح عن الحق بغير جنسه من غير الاثمان فيثبت فيه خيار الشرط.
# قوله: "والاجارة في الذمة" هي ان يستاجره لعمل معلوم، كخياطة ثوب ونحوه. والاجارة علي مدة لا تلي العقد: كالاجارة سنة خمس في سنة اربع.
# قوله: "من كسب او نماء": فالكسب "بفتح الكاف": مصدر كسب المال، يكسبه: استفاده بالطلب.
# والنماء، "بالمد والهمز": مصدر نمي المال، ينمي، وينمو، ويقال في مصدره: نمي كفلس، ونمي كعتي، ونمو كسلو، ونمي كهوي، فالكسب مصدر مطلق علي المفعول1 والمراد به هنا: ما حصل بسبب العين، وليس بعضا. والنماء: مصدر مطلق علي المفعول ايضا، والمراد به هنا: نفس الشء الزاءد من المبيع، كلبن الماشية، واولادها.
# قوله: "نفذ عتقه" اي: اعتاقه ان جعل الضمير عاءدا علي المشتري، وان جعل عاءدا علي العبد المبيع فلا حاجة الي تاويله بالاعتاق، بل يكون مصدرا مضافا الي فاعله.
# قوله: "كالاجل": والمراد بالاجل: ان الدين المءجل لا يحل بالموت اذا وثق الورثة علي الصحيح من المذهب فهو: حينءذ موروث.
# قوله: "خيار الغبن": الغبن "بسكون الباء": مصدر غبنة "بفتح الباء" يغبنه "بكسرها" اذا نقصه، ويقال: غبن رايه "بكسر الباء" اي: ضعف، غبنا بالتحريك. PageV01P280
# قوله: "تلقي الركبان": الركبان، جمع ركب: وهو اسم جمع، واحده: راكب، وهو في الاصل: راكب البعير، ثم اتسع فيه، فقيل: لكل راكب دابة، راكب: ويجمع علي ركاب ككافر وكفار، والركب: الابل، واحدته راحلة من غير لفظه، والمراد هنا: القادمون من السفر وان كانوا مشاة.
# قوله: "النجش": النجش: اصله الاستخراج والاستشارة، قال ابن سيده: نجش الصيد وكل شء مستور ينجشه نجشا: اذا استخرجه، والنجاشي1: المستخرج للصيد. عن ابي عبيد، وقال ابن قتيبة: اصل النجش: الختل، ومنه قيل للصاءد: ناجش؛ لانه يختل الصيد. وقال ابو السعادات: النجش: ان يمدح السلعة، او يزيد في ثمنها، لينفقها ويروجها، وهو لا يريد شراءها، ليقع غيره فيها.
# قوله: "المسترسل": المسترسل: اسم فاعل من استرسل: اذا اطمان واستانس، هذا اصله في اللغة، وقال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: المسترسل: الذي الذي لا يحسن ان يماكس، وفي لفظ: الذي لا يماكس فانه استرسل الي الباءع ، فاخذ ما اعطاه من غير مماكسة، ولا معرفة بعينه2. وقال المصنف -رحمه الله- في "المغني": هو الجاهل بقيمة السلعة، ولا يحسن المبايعة. PageV01P281
# قوله: "خيار التدليس": قال الجوهري: التدليس في البيع: كتمان عيب السلعة عن المشتري، والمدالسة، كالمخادعة، والدلس بالتحريك: الظلمة، والتدليس المثبت للخيار ضربان:
# احدها: كتمان العيب.
# والثاني: تدليس يزيد به الثمن وان لم يكن عيبا، كتحمير وجه الجارية، وتسويد شعرها، ونحو ذلك1.
# قوله: "كتصرية اللبن": التصرية: مصدر صري، كعلي تعلية، وسوي تسوية ويقال: صري يصري، كرمي يرمي، كلاهما بمعني: جمع، والاكثرون علي ان التصرية: مصدر صري يصري، كرمي يرمي، كلاهما بمعني: جمع، والاكثرون علي ان التصرية: مصدر صري يصري "معتل اللام" وذكر الازهري عن الشافعي رضي الله عنه، ان المصراة، التي تصر اخلافها ولا تحلب اياما، حتي يجتمع اللبن في ضرعها، فاذا حلبها المشتري استغزرها2، فجاءز ان يكون من الصر، الا انه لما اجتمع في الكلمة ثلاث راءات، قلبت الثالثة ياء، كما قالوا: تقضي في تقضض، وتضني في تضنن، وتصدي في تصدد، كراهة لاجتماع الامثال.
# قوله: "وتجعيده": قال اهل اللغة: جعدت الشعر تجعيدا: اذا كان فيه تقبض والتواء.
# قوله: "وجمع ماء الرحا": قال الجوهري: الرحا: معروفة مءنثة، والالف منقلبة من الياء3. تقول: هما الرحيان، وكل من مد، PageV01P282
# قال: رحاء ورحاءان، وارحية، كعطا، وعطاءان واعطية، ولا ادري ما حجته، وثالثه: ارح والكثير: ارحاء.
# قوله: "سلعته": السلعة: المتاع كاءنا ما كان.
# قوله: "خيار العيب" العيب، والعاب، والعيبة، والمعاب، والمعابة، كله: الرداءة في السلعة. عاب الشء، وعبته، يتعدي، ولا يتعدي.
# قوله: "وياخذ الثمن" بنصب "ياخذ بان مقدرة؛ لانه معطوف علي الاسم، وكذا كل ما اشبهه.
# قوله: "وارش العيب" قال ابو السعادات: هو الذي ياخذه المشتري من الباءع، اذا اطلع علي عيب في المبيع، واروش1 الجنايات والجراحات من ذلك؛ لانها جابرة لها عما حصل فيها من النقص، وسمي ارشا؛ لانه من اسباب النزاع. يقال: ارشت بين القوم: اذا اوقعت بينهم2.
# قوله: "الخراج بالضمان": الخراج: ما يحصل من غلة العين المبيعة كاءنة ما كانت، وذلك ان يشتري شيءا فيستغله مدة ثم يطلع علي عيب قديم، فله رد العين، واخذ الثمن، وما استغله فهو له؛ لان المبيع لو تلف في يده، لكان من ضمانه، ولم يكن علي الباءع شء، والباء في "بالضمان" متعلقة بمحذوف تقديره: الخراج مستحق بالضمان. اي: بسبه، والله اعلم.
# قوله: "بصبغه": الصبغ، والصبغة "بالكسر" ما يصبغ به، PageV01P283
# "وبالفتح": مصدر صبغ تصبغ ويصبغ ويصبغ. والمراد هنا: الاول.
# قوله: "كبيض الدجاج": الدجاج: "بفتح الدال وكسرها وضمها" واحدته: دجاجة. حكاه الحسن بن بندار التفليس في "شرح الفصيح".
# قوله: "كبيض النعام": النعام: الحيوان المعروف. واحدته: نعامة، بوزن: حمام وحمامة.
# قوله: "وجوز الهند" الجوز فارسي معرب، وهو نوعان: هندي، وشامي، وكلاهما معروف. ويقال: لجوز الهند: النارجيل، الواحدة: نارجيلة، وشجرته شبيهة بالنخلة، لكنها تميل بصاحبها حتي تدنيه من الارض لينا1، والهند، بلاد معروفة، النسبة اليها: هندي2.
# قوله: "علي الرضي" هو بالقصر والقضاء بالمد مصدر ارضي وقضي.
# قوله: "ينقصه" تقدم في الزكاة.
# قوله: "كمصراعي باب": واحدهما مصراع "بكسر الميم": وهو احد البابين المنغلق احدهما علي الاخر.
# قوله: "التولية" الي اخر الفصل، التولية: مصدر ولي تولية: كعلي تعلية، والاصل في التولية: تقليد العمل. يقال: ولي فلان القضاء، والعمل الفلاني، ثم استعملت التولية هنا فيما ذكر.
# والشركة والمرابحة، يذكران بعد.
# والمواضعة: مصدر واضعة مواضعة. قال الجوهري: المواضعة: PageV01P284
# المتاركة في البيع، فهو مفاعلة، من وضع يضع، وسمي هذا البيع مواضعة: لانه اخذ بدون راس المال، واما وضيعة درهم: فالوجه في اعرابها: النصب مفعولا معه، ويجوز الجر علي لغة من عطف علي الضمير المجرور بدون اعادة الجار، كقوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} 1 بالجر، وذلك مقرر في كتب النحو2.
# قوله: "نكل" نكل "بفتح الكاف وكسرها" حكاهما ابن القطاع وغيره، قال المطرز: وذلك بان يرجع عن شء قاله، او عدو قاومه، او شهادة ارادها، او يمين تعين عليه ان يحلفها.
# قوله: "في الصبرة": تقدم تفسيرها في كتاب البيع.
# قوله: "بالتخلية": التخلية: مصدر "خلي" بمعني: ترك واعرض.
# قوله: "والاقالة" قال ابن درستويه3: الاقالة في البيع: نقضه وابطاله. وقال الفارسي: معناه: انك رددت عليه ما اخذت منه، ورد عليك ما اخذ منك، والافصح، اقاله اقالة. ويقال: قاله بغير الف. PageV01P285
# حكاها ابو عبيد في "المصنف" وابن القطاع، والفراء، وقطرب. قال: واهل الحجاز يقولون: قلته فهو مقيول، ومقيل وهو اجود، والله اعلم.
# PageV01P286
### | باب الربا والصرف
# الربا: مقصور، واصله: الزيادة. قال الجوهري: ربا الشء يربو ربوا: اذا زاد والربا في البيع. هذا لفظه ولم يقل: وهو كذا؛ لكونه معلوما، ويثني: ربوان، وربيان.
# وقد اربي الرجل: اذا عامل بالربا. وهو مكتوب في المصحف بالواو. وقال الفراء: انما كتبوه كذلك؛ لان اهل الحجاز تعلموا الكتابة من اهل الحيرة، ولغتهم الربو. فعلموهم صورة الحرف1 علي لغتهم، وان شءت كتبته بالياء، او علي ما في المصحف، او بالالف، حكي ذلك الثعلبي، والربية مخففة، لغة في الربا، والرباء "بفتح الراء ممدودا": الربا.
# والصرف، بيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب، وفي تسميته صرفا، قولان.
# احدهما: الصرفة عن مقتضي البياعات، من عدم جواز التفرق قبل القبض واليبع نساء.
# والثاني: من صريفهما وهو: تصويتهما في الميزان، فان بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة: سمي مراطلة.
# قوله: "ربا النسيءة": التسيءة، والنساء "بالمد" والنساة والكلاة، كلاهما بوزن الغرقة، كله التاخير، ونسات الشء وانساته: اخرته، وحيث جاء النساء في الكتاب، فهو ممدود، ولا يجوز قصره. PageV01P286
# قوله: "الا في ذلك" الاشارة في "ذلك" الي كل مطعوم، ولا يعود الي الذهب والفضة؛ لانهما اثنان؛ ولانهما محققا الوزن، والمطعوم منه موزون وغيره، فلذلك قيد بالموزون1.
# قوله: "وجزافا": "هو بكسر الجيم وفتحها" ويقال فيه: الجزافة والمجازفة: وهو بيع الشء واشتراءه بلا كيل ولا وزن، كله عن صاحب "المحكم" قال: وهو دخيل. وقال الجوهري: هو فارسي معرب.
# وضبط في نسخة من "تهذيب اللغة" للازهري عليها خطه، بالضم ايضا، فيكون مثلثا.
# قوله: "يشمل انواعا" يشمل: بفتح الميم وضمها.
# قوله: "نيءه": "هو بكسر النون، وبعدها ياء ساكنة بعدها همزة" صفة من ناء اللحم، ينء نيءا، فهو نء، بين النيوء، والنيوءة، واناءه غيره: لم يتضجه كله عن الجوهري.
# قوله: "بمشوبه": المشوب: المخلوط.
# قوله: "في النشاف": النشاف: اليبس: يقال: نشفت الارض الماء متعديا.
# قوله: "بيع المحاقلة": المحاقلة: مفاعلة من الحقل، وهو: الزرع اذا تشعب قبل ان تغلظ سوقه. وقيل: الحقل: الارض التي تزرع. وقال صاحب "المطالع": المحاقلة: كراء الارض بالحنطة، او كراءها بجزء مما يخرج منها. وقيل: بيع الزرع قبل طيبه، او بيعه في سنبله بالبر من الحقل، وهو الفدان. والمحاقل: المزارع، وذكر غير ذلك2. PageV01P287
# قوله: "ولا المزابنة": المزابنة: مفاعلة من الزبن: وهو الدفع، كان كل واحد منهما يزين صاحبه عن حقه بما يزداد منه. قال صاحب "المطالع": المزابة والزبن: بيع معلوم بمجهول من جنسه، او بيع مجهول بمجهول من جنسه، ماخوذ من الزبن: وهو الدفع، وفسرها ابن الاثير، بما فسرها به المصنف رحمه الله، وفسرها غيره: ببيع الزرع بالحنطة وبكل ثمر بخرصه1.
# قوله: "الا العرايا": العرايا: جمع عرية "فعيلة" بمعني "مفعولة" وهي في اللغة: كل شء افرد من جملة، قال ابو عبيد: من عراه يعروه: اذا قصده: ويحتمل ان يكون فعيلة: بمعني فاعلة، من عري يعري: اذا خلع ثيابه، كانها عريت من جملة التحريم: اي: خرجت وقال ابن عقيل: هي في الشرع: بيع رطب في رءوس نخلة بتمر كيلا، وهذا علي الصحيح في المذهب ان العرية مختصة بالرطب بالتمر، وحد المصنف رحمه الله خير منه، لكونه جامعا مانعا.
# قوله: "مثل ما يءول" اي: يرجع، عن الجوهري، وفسره ابن القطاع ب "يصير".
# قوله: "بعضه ببعض" بالجر علي البدل من جنس، ويجوز النصب علي المحل؛ لان "جنس" منصوب في المعني كانه قال: ولا يجوز، ان يتبع جنسا بعضه ببعض، ويجوز رفعه علي تقدير المصدر "بان". وفعل ما لم يسم فاعله، كانه قال: ولا يجوز ان يباع جنس بعضه ببعض. PageV01P288
# قوله: كمد عجوة": قال الجوهري: العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمي: لينة.
# قوله: "كديار قراضة": القراضة "بضم القاف": قطع الذهب والفضة، يجوز نصبه علي التمييز، وجره بالاضافة، او علي الصفة، والدينار منون علي الاول، والثالث.
# قوله: "بنعجة": قال الجوهري: النعجة من الضان، والجمع نعاج ونعجات.
# قوله: "الحجاز": تقدم في احكام الذمة1.
# قوله: "بيع الكالء بالكالء": هما مهموزان، وبعض الرواة، يترك همزهما تخفيفا، قال الجوهري: وكان الاصمعي لا يهمز، وينشد: "من مجزوء الكامل"
# اذا تباشرك الهمو ... م فانها كال وناجز2
# اي: منها نسيءة، ومنها نقد. ويقال: كلا الدين، كلوا، فهو كالء: اذا تاخر.
# قوله: "ما قبضه رديءا": الردء بالهمز، قال الجوهري: ردء الشء رداءه، فهو ردء: اي: فاسد. PageV01P289
### | باب بيع الاصول والثمار
# الاصول: جمع اصل، وهو: ما يتفرع غيره عليه، وقيل: هو المحتاج اليه، وقيل: غير ذلك. والاصول هنا: الاشجار، والارضون، والثمار: جمع ثمر، كجبل وجبال وواحدة الثمر: ثمرة، وجمع الثمار: ثمر، ككتاب وكتب، وجمع الثمر: اثمار، كعنق واعناق، فثمرة ثم ثمار ثم اثمار، فهو رابع جمع.
# قوله: "كالسلاليم": واحدها: سلم "بضم السين وفتح اللام مشددة": وهو المرقاة، والدرجة، عن ابن سيده، قال: ويذكر ويءنث، وانشد لابن مقبل: "من البسيط"
# لا يحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم1
# احتاج فزاد الياء، وقال الجوهري: السلم، واحد السلاليم.
# قوله: "والخوابي" واحدتها: خابية. قال الجوهري: وهي: الحب2. واصله الهمز، الا ان العرب تركت همزه.
# قوله: "والرحا": تقدم تفسيرها في الخيار. PageV01P290
# قوله: "من الكنز" الكنز: المال المدفون، وقد كنزه يكنزه، اذا دفنه.
# قوله: "والبكرة والقفل": البكرة: التي يستقي عليها "بسكون الكاف" وفتحها لغة حكاهما صاحب "المشارق"1.
# والقفل: بضم القاف: الالة المعروفة، وبالفتح: الفعل: يقال: قفل الباب واقفله وهي: اغلاقه.
# قوله: "كالرطبة" تقدم في شروط البيع.
# قوله: "والجزة الظاهرة" الجزة "بكسر الجيم": ماتهيا؛ لان يجز، عن ابن سيده والجزة "بالفتح": المرة.
# قوله: "الي الحصاد": الحصاد: "بفتح الحاء وكسرها": قطع الزرع، يقال حصد يحصد ويحصد.
# قوله: "نخلا مءبرا": ابر النخل يابره ابرا، والاسم: الابار، فهو ابر. والنخل مابور. ابر: "بتشديد الباء تابيرا" فهو مءبر، والنخل مءبر.
# واصل الابار: التلقيح: وهو وضع الذكر في الانثي، وفسره المصنف رحمه الله، بالتشقق؛ لانه لا يكون حتي يتشقق الطلع: وهو: وعاء العنقود، ولما كان الحكم متعلقا بالظهور بالتشقق بغير خلاف، فسر التابير به، فانه لو انشق طلعه، ولم يءبر، كانت الثمرة للباءع.
# قوله: "الي الجداد ": الجداد: تقدم في زكاة الخارج من الارض.
# قوله: "ثمرلا باد" اي: ظاهر.
# قوله: "كالعنب": "هو بكسر العين" ويقال له: العنباء بالمد. PageV01P291
# قوله: "والتوت": هو بتاءين مثناتين، ويقال: بالمثلثة اخيرا، حكاه الامام ابو عبد الله بن مالك في كتاب: "وفاق الاستعمال" ونقله غيره، ونفاه الجوهري: وقل المثبت مقدم علي نفيه.
# قوله: "من نوره" النور: "بفتح النون": الزهر علي اي لون كان.
# وقيل: النور: ما كان ابيض، والزهر: ما كان اصفر.
# قوله: "كالمشمش": "هو بكسر الميمين" ونقل فتحهما عن ابي عبيدة.
# قوله: "من اكمامه": واحدها: كم: وهو الغلاف، وقوله تعالي: {ذات الاكمام} 1 اي: ذات الغلف، عن الضحاك، واكثر ما يستعمل في وعاء الطلع.
# قوله: "بدو صلاحها" يقال: بدا يبدو بدوا، كقعد قعودا، اي: ظهر غير مهموز.
# قوله: "فاتمرت" بالمثناه فوق، اي: صارت تمرا.
# قوله: "بجاءحة" الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار والاموال، ونستاصلها، وكل مصيبة عظيمة وفتنة مبيرة2: جاءحة والجمع: الجواءح، وجاح الله المال: اهلكه واجاحه، والسنة كذلك.
# قوله: "ان يتموه" قال الازهري: تموه العنب: ان يصفو لونه، ويظهر ماءه، وتذهب عفوصته3، ويتسفيد شيءا من الحلاوة، فان كان PageV01P292
# ابيض، حسن قشره الاعلي، وضرب الي البياض، وان كان اسود، فحين يوكت1 ويظهر فيه السواد.
# قوله "يبد وفيه النضج": النضج: "بضم النون وفتحها" مصدر، نضج نضجا ونضجا، فهو ناضج، ونضيج: اذا ادرك، والله اعلم. PageV01P293
### | باب السلم
# قال الازهري: السلم، والسلف واحد. يقال: سلم واسلم، وسلف واسلف. بمعني واحد، هذا قول جميع اهل اللغة، الا ان السلف، يكون قرضا ايضا وحده في الشرع: عقد لموصوف في الذمة، مءجل بثمن مقبوض في مجلس العقد.
# قوله: "كالقماقم والاسطال" القماقم: واحدتها: قمقم "بضم القافين": ما يسخن فيه الماء من نحاس، ويكون ضيق الراس، وقال الجوهري: القمقمة معروفة. قال الاصمعي وهو رومي.
# والاسطال: واحدها: سطل، قال ابن عباد وهي طسيسة صغيرة، وجمعه سطول، وقال غيره: علي هيءة التور1 له عروة. قال الجوهري: ويقال: السيطل. قلت: ويقال: صطل، بالصاد، علي لغة بني العنبر، فانهم يقلبون السين صادا قبل الطاء، والقاف، والغين، والخاء المعجمتين، وقد نظمت ذلك في بيتين وهما: "من البسيط" PageV01P293
# السين تقلب صادا قبل اربعة ... الطاء والقاف ثم الغين والخاء
# الي بني العنبر المذكور نسبته ... كالسطل والسابع التسخير اسقاء
# قوله: "يجمع اخلاطا" واحدها خلط "بكسر الخاء" عن الجوهري، اي: مختلط.
# قوله: "كالغالية والند والسكنجبين": الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر، وعود ودهن، وهي معروفة عن ابن الاثير، وقال: يقال: اول من سماها بذلك: سليمان بن عبد الملك تقول منه: تغليت بالغالية.
# واما "الند" "بفتح النون" فهو الطيب المعروف، قيل: مخلوط من مسك وكافور، قال الجوهري: وابن فارس وغيرهما ليس هو بعربي.
# واما "السكنجبين" فليس من كلام العرب، وهو معروف، مركب من السكر والخل ونحوه.
# قوله: "وجودته" الجودة "بفتح الجيم وضمها" مصدر جاد يجود، اذا صار جيدا.
# قوله: "وان شرط الاردا": "مهموزا" افعل تفضيل من ردء الشء رداءة، فهو ردء.
# قوله: "وقع" اي: اثر في زيادته.
# قوله: "او صنجة" الصنجة: صنجة الميزان معرب، قال ابن السكيت، ولا تقل: سنجة بالسين.
# قوله "بستان: بعينه": البستان: فارسي معرب، قاله ابن الجواليقي.
# قوله: "كالبرية" قال الجوهري: البرية: الصحراء. والجمع:
# PageV01P294
# البراري، والبريت بوزن البريد البرية، فلما سكنت الياء صارت التاء هاء، كعفريت وعفرية1، والجمع البراريت. PageV01P295
### | باب القرض
# القرض: مصدر قرض الشء يقرضه "بكسر الراء": اذا قطعه، والقرض: اسم مصدر بمعني الاقراض. وقال الجوهري: القرض ما تعطيه من المال لتقضاه. والقرض "بالكسر": لغة فيه حكاها الكساءي. وقال الواحدي: القرض: اسم لكل ما يلتمس منه الجزاء، يقال: اقرض فلان فلانا: اذا اعطاه ما يتجازاه منه والاسم منه: القرض، وهو: ما اعطيته لتكافا عليه، هذا اجماع من اهل اللغة.
# قوله: "من المرافق المندوب اليها" المرافق: واحدها: مرفق "بفتح الميم مع كسر الفاء وفتحها": ما ارتفقت به وانتفعت، والرفق: ضد العنف.
# والمندوب في اللغة: المدعو، وحده المصنف رحمه الله في "الروضة": بانه مامور لا يلحق بتركه ذم من حيث تركه من غير حاجة الي بدل، وقيل: هو: ما في فعله ثواب، ولا عقاب في تركه.
# والمندوب: مامور به، وانكر قوم كونه مامورا به.
# قوله: "استسلف1 بكرا": البكر من الابل: ما لم يثن. وقال ابو السعادات: البكر: الفتي2 من الابل. PageV01P295
### | باب الرهن
# الرهن في اللغة: الثبوت والدوام، يقال: ماء راهن، اي: راكد، ونعمة راهنة، اي: ثابتة1 داءمة، وقيل: وهو من الحبس. قال الله تعالي: {كل امرء بما كسب رهين} 2 وقال: {كل نفس بما كسبت رهينة} 3 وجمعه رهان، كحبل وحبال، ورهن كسقف وسقف، عن ابي عمرو بن العلاء، قال الاخفش: وهي قبيحة وقيل: رهن: جمع رهان، ككتاب وكتب، ويقال: رهنت الشء وارهنته بمعني. قال المصنف رحمه الله، وهو في الشرع: المال الذي يجعل وثيقة بالدين لستوفي من ثمنه ان تعذر استيفاءه ممن هو عليه.
# قوله: "وثيقة بالحق": الوثيقة بالحق: التوثق به، قال ابن القطاع: وثقت بالشء، اعتمدت عليه، فالمرتهن معتمد علي الاستيفاء من ثمن الرهن عند التعذر.
# قوله: "رهن المشاع": قال الجوهري: سهم مشاع، وشاءع، اي: غير مقسوم.
# قوله: "ونماء الرهن" تقدم ذكر النماء في باب الخيار.
# قوله: "وهو امانة": اي: غير مضمون، والامانة تقع علي الطاعة والعبادة والوديعة، والثقة. PageV01P296
# قوله: "فيجبره" "بضم الياء وفتحها" يقال: جبره علي الامر واجبره عليه، اذا اكرهه عليه.
# قوله: "علي يد عدل" اي: في يد عدل و"علي" تكون بمعني "في". قال الله تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة} 1 اي: في حين2.
# قوله: "عند الحلول": اي: عند الوجوب. قال ابن القطاع: حل الحق حلا، وحلولا، وتحله: وجب.
# قوله: "او يبيعه في الجناية" يبيعه "بالنصب" علي اضمار "ان" "وبالرفع" علي انه خبر مبتدا محذوف، وقد تقدم مثله في اواءل باب حكم الارضين المغنومة.
# قوله: "وان جني عليه جناية" برفع "جناية" مفعولا قاءما مقام الفاعل3، وبنصبه علي اقامة الجار والمجرور مقام الفاعل.
# قوله: "قيمة اقلهما قيمة" الضمير في "اقلهما" عاءد علي العبد المرهون، والجاني عليه المقتول به، والله اعلم. PageV01P297
### | باب الضمان
# الضمان مصدر ضمن الشء ضمانا، فهو ضامن وضمين: اذا كفل به. وقال ابن سيده: ضمن الشء ضمنا وضمانا، وضمنه اياه، كفله اياه، وهو مشتق من التضمن؛ لان ذمة الضامن تتضمن الحق، قاله
# PageV01P297
# القاضي ابو يعلي: وقال ابن عقيل: الضمان ماخوذ من الضمن، فتصير ذمة الضامن في ذمة المضمون عنه، وقيل: هو مشتق من الضم؛ لان ذمة الضامن، تنضم الي ذمة المضمون عنه، والصواب الاول؛ لان "لام" الكلمة في الضم "ميم" وفي الضمان "نون" وشرط صحة الاشتقاق، كون حروف الاصل موجودة في الفرع1.
# قوله: "ماله الي الوجوب" اي: مرجعه، وعاقبته، وهو مصدر، ال، يءول.
# قوله: "عهدة المبيع": قال الجوهري: العهدة: كتاب الشراء، ويقال: عهدته علي فلان اي: ما ادرك فيه من درك فاصلاحه عليه، وقال المصنف في "المغني": ضمانه عن المشتري ان يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسلمه، وان ظهر فيه عيب او استحق، رجع بذلك علي الضامن، وضمانه علي الباءع للمشتري: هو: ان يضمن عن الباءع الثمن متي خرج المبيع مستحقا، او رد بعيب، او ارش العيب.
# قوله: "في الكفالة" الكفالة: هي مصدر كفل به كفلا، وكفولا، وكفالة، وكفلت عنه تحملت، وقرء شاذا: {وكفلها زكريا} 2 "بكسر الفاء"، ويقال: صبر به يصبر بالضم صبرا وصبارة وحمل به حمالة، وزعم به يزعم "بالضم" زعما وزعامة وقبل به "بكسر الباء" قبالة فهو: كفيل وصبير وحميل وزعيم، وقبيل، كله بمعني واحد. PageV01P298
### | باب الحوالة
# قال ابن فارس: هي قولك: تحول فلان عن داره الي مكان كذا وكذا، وكذلك الحق، تحول مال من ذمة الي ذمة.
# وقال صاحب "المستوعب": الحوالة مشتقة من التحول؛ لانها تنقل الحق من ذمة المحيل، الي ذمة المحال عليه، ويقال: حال علي الرجل، واحال عليه بمعني، نقلهما ابن القطاع.
# قوله: "ان كان المحال عليه مليءا": الملء: مهموز. قال ابو السعادات: هو الثقة الغني، وقد ملء فهو ملء، بين الملاء والملاءة.
# وقد اولع الناس بترك الهمز وتشديد الياء، وقال المصنف في "الكافي": الملء: الموسر غير المماطل. وقال في "المغني": كان الملء عنده -يعني الامام احمد رحمه الله عليه- ان يكون مليءا بماله وقوله وبدنه ونحو هذا.
# PageV01P299
### | باب الصلح
# الصلح: اسم مصدر، ل: صالحه مصالحة، وصلاحا "بكسر الصاد" قال الجوهري: والاسم الصلح، يذكر ويءنث، وقد اصطلحا وتصالحا، واصالحا "مشددة الصاد" وصلح الشء، وصلح، "بفتح اللام وضمها" وقال المصنف رحمه الله: الصلح: معاقدة يتوصل بها الي الاصلاح بين المختلفين، ويتنوع انواعا، صلح بين المسلمين واهل الحرب، وصلح بين اهل العدل واهل البغي، وصلح بين الزوجين اذا خيف الشقاق بينهما. وهذا الباب للصلح بين المتخاصمين في الاموال.
# قوله: "او يبني له فوقه غرفة": الغرفة بضم العين: العلية: ويقال
# PageV01P299
# للسماء السابعة: غرفة، عن ابن فارس وغيره.
# قوله: "المدعي عليه العبودية": العبودية: مصدر عبد العبد عبودية وعبودة. وهي مرفوعة، مفعول، قاءم مقام الفاعل للمدعي، ويجوز نصبها علي مذهب الكوفيين لقيام الجار والمجرور مقام الفاعل.
# قوله: "شقصا" يذكر ويءنث1 يذكر في باب الشفعة.
# قوله: "بعجزه عن استنقاذها" اي: "تخليصها، والضمير في استنقاذها"2 عاءد علي العين المصالح عنها؛ لانه قال في اول الفصل: ان يدعي عليه عينا او دينا، وصلح الاجنبي عن الدين المنكر لا يصح؛ لانه اشتري ما لا يقدر علي قبضه؛ ولان بيع الدين في ذمة المقر لا يصح، فبيعه في ذمة من ينكره ولا يقدر مشتريه علي قبضه اولي.
# قوله: "ممرا": الممر: موضع المرور، قاله الجوهري.
# قوله: "وبقعة يحفرها": قال ابن عباد في كتاب "المحيط" البقعة والبقعة "يعني بضم الباء وفتحها": قطعة من الارض علي غير هيءة التي الي جنبها، والجمع: بقاع وبقع.
# قوله: "اذا وصف العلو والسفل": قال ابن سيده: السفل، والسفل "يعني بضم السين وكسرها" والسفلة: نقيض العلو، والعلو "بضم العين وكسرها" نقيض السفل، حكاهما الجوهري، وغيره.
# قوله: "واذا حصل في هواءه". قال الجوهري: الهواء ممدودا: ما بين السماء والارض، وكل خال هواء3. PageV01P300
# قوله: "ولا يجوز ان يشرع" "بفتح الياء والراء، وبضم الياء وكسر الراء" يقال: شرعت بابا الي الطريق واشرعته. اي: فتحته. وقد استعمل المصنف رحمه الله، يشرع، بمعني يخرج فلعله من باب تضمين الفعل معني فعل اخر.
# قوله: "جناحا" الي اخر الباب، الجناح "بالفتح" من الطاءر: معروف، ومن الانسان، يده، ومن العسكر جانبه، فسمي ما يخرج الي الطريق من الخشب جناحا، تسمية له بذلك، والساباط: تقدم في صلاة اهل الاعذار .
# والدكان: "بضم الدال"، قال ابو السعادات: الدكان: الدكة المبنية للجلوس عليها والنون مختلف فيها، فمنهم من يجعلها اصلا، ومنهم من يجعلها زاءدة. وقال الجوهري: الدكان واحد الدكاكين.
# وهي: الحوانيت، فارسي معرب، وقال ابن فارس: هو: عربي مشتق من دكنت المتاع1: اذا نضدته.
# والدرب "بسكون الراء": الطريق: وقيل: هو: بفتح الراء للنافذ، وبسكونها لغير النافذ، ونقلهما ابو السعادات.
# والاستطراق: استفعال من الطريق، اي يجعله طريقا له2.
# والروزنة: قال ابن السكيت: الروزنة: الكوة، وهي معربة.
# والطاق. الفارغ ما تحته، وهي الحنية، ويسمي الازج ايضا، كله PageV01P301
# عن ابن قرقول وقال ابن عباد: الطاق: عقد البناء حيث ما كان، والجمع: الاطواق والطيقان.
# والجدار والجدر: الحاءط.
# والالة: الاداة اي شء كانت، كذا ذكره صاحب "الوجوه والنظاءر" والمراد بها هنا: الانقاض.
# والباني، بالباء الموحدة: اسم فاعل من بني يبني، وليس بالثاء المثلثة، كذا قراته علي شيخي اللذين اخذاه عن مصنفه ابوي الفرج عبدي الرحمن المقدسي والحراني، رحمهما الله تعالي واياي.
# والنهر: "بفتح الهاء وسكونها" لغتان مشهورتان لهذا المعروف، ويجمع في القلة علي انهار، وفي الكثرة علي نهر "بضم النون والهاء" مشتق من انهار الدم: اسالته والبءر: مءنثه مهموزة، ويجوز تخفيفها، وجمعها في القلة ابار وابار، بالمد علي القلب وابءر، وفي الكثرة علي بيار.
# والدولاب: قال الجوهري: الدولاب، واحد الدوليب، فارسي معرب، وحكي غيره فيه ضم الدال وفتحها.
# والناعورة: قال الجوهري: الناعورة1 واحدة النواعير، التي يسقي بها، يديرها الماء، ولها صوت، وقال ابن عباد: والناعورة: ضرب من الدلاء، يستقي به.
# والناعورة: مضيق في نهر في صبب، كالميزاب، ومنه ناعورة الرحي المركبة علي الجناح. PageV01P302
# والقناة: هي الابار التي تحفر في الارض متتابعة ليستخرج ماءها، ويسيل علي وجه الارض.
# وقني: جمع قناة، كتمرة وتمر، وقنوات، كسنوات، وقني جمع الجمع؛ لان فعلة لا يجمع علي فعول الا في خمسة الفاظ، وقد نظمتها في هذا البيت: "من المتقارب"
# فعول علي فعلة بدرة ... صخور عكوم1، مءون هزوم PageV01P303
### | كتاب الحجر
### | مدخل
# ...
# كتاب الحجر
# الحجر "بفتح الحاء" وهو في اللغة: المنع والتضييق، ومنه سمي الحرام حجرا "بكسر الحاء وفتحها وضمها" وسمي العقل حجرا، ولكونه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته، وهو في الشريعة: منع الانسان من التصرف، وهو انواع:
# احدها: الحجر علي الصبي.
# والثاني: الحجر علي المجنون.
# والثالث: الحجر علي السفيه.
# والرابع: الحجر علي المفلس لحق الغرماء.
# والخامس: الحجر علي المريض في التبرع لوارث او لاجنبي بزيادة علي الثلث.
# والسادس: الحجر علي المكاتب والعبد لحق سيدهما.
# السابع: الحجر علي الراهن في الرهن، لحق المسلمين. يقال: حجر الحاكم يحجر ويحجر "بضم الجيم وكسرها".
# قوله: "علي المفلس" قال المصنف -رحمه الله- في "المغني": هو الذي لا مال له، ولا ما يدفع به حاجته، وانما سمي مفلسا؛ لانه لا مال له الا الفلوس، وهي ادني انواع المال.
# والمفلس في عرف الفقهاء، من دينه اكثر من ماله، وخرجه اكثر من دخله، ويجوز ان يكون سمي بذلك، لما يءول اليه من عدم ماله، بعد
# PageV01P304
# وفاء دينه، ويجوز ان يكون سمي بذلك؛ لانه يمنع من التصرف في ماله الا الشء التافه، كالفلوس ونحوها قال ابو السعادات: معناه: صارت دراهمه فلوسا، وقيل: صار الي حال يقال: ليس معه فلس.
# قوله: "فلغريمه" تقدم ذكر الغريم في اخر باب صلاة الجماعة.
# قوله: "يفي به" "بغير همز" اي: لا يتم به وفاءه، مضارع: وفي، قال ابو السعادات: يقال: وفي بالشء واوفي ووفي بمعني.
# قوله: "اصر" اي: اقام علي الامتناع عن ابن القطاع وغيره.
# قوله: "ادعي الاعسار": الاعسار: الاضافة، عن ابن فارس، وفي صحيح مسلم "واتجوز عن المعسر" وقال ابن القطاع: عسرتك عسرا، واعسرتك، وطلبت منك الدين علي عسرة، فالمعسر علي هذا: المضيق، والمطالب له.
# قوله: "حلف": يقال: حلف واحلف واستحلف كله بمعني.
# قوله: "وخلي سبيله": السبيل: الطريق يذكر ويءنث، يجوز رفعه مفعولا قاءما مقام الفاعل1، ويجوز نصبه علي الظرف، والقاءم مقام الفاعل مضمر، اي: خلي هو في سبيله.
# قوله: "كنسج الغزل وخبز الدقيق" "بفتح اولهما" مصدرا غزل ونسج.
# قوله: "بهزال": الهزال "بضم الهاء" ضد السمن: يقال: هزلت الدابة، هزالا وهزلتها انا واهزلتها، اعجفتها2.
# قوله: "ودفع قيمة الغراس والبناء " الغراس: "بكسر الغين" فسيل PageV01P305
# النخل، وما يغرس من الشجر، والبناء مصدر بني يبني، وهو هنا بمعني المفعول1، كالخلق بمعني المخلوق.
# قوله: "من مسكن" بفتح الكاف وكسرها وهو: المنزل والبيت.
# قوله: "وخادم" الخادم: واحد الخدم، غلاما كان او جارية، واخدمه: اعطاء خادما وجاء بغير هاء اجراء له مجري الاسماء الجامدة.
# قوله: "ثم بالاثاث ثم بالعقار" الاثاث: متاع البيت. قال الفراء: لا واحد له. وقال ابو زيد: الاثاث: المال اجمع، الواحدة اثاثه، والاول: المراد هنا.
# قال الجوهري: العقار "بالفتح": الارض، والضياع والنخل، ومنه قولهم: ماله دار ولا عقار، وقال شيخنا رحمه الله، في: "مثلثه": العقار: متاع البيت، وخيار كل شء، والمال الثابت، كالارض والشجر والمراد هنا، ما قاله الجوهري.
# قوله: "ويعطي المنادي": المنادي: هو السمسار. وهو الذي يدخل بين الباءع والمشتري لامضاء البيع.
# 2قوله: "السفيه" تقدم في اول كتاب البيع3.
# قوله: "ورشدا" تقدم ذكر الرشيد في اول كتاب البيع ايضا4، ورشدا بالالف، ضمير الصبي والمجنون.
# قوله: "بالاحتلام" الاحتلام: مصدر احتلم: اذا راي في نومه، تقول: احتلم وحلم "بفتح الحاء واللام" حلما وحلما "بضم اللام PageV01P306
# وسكونها مع ضم الحاء" والمراد هنا: انزال المني ولو كان مستيقظا ولو راي في نومه، انه يجامع، ولم ينزل، لم يحكم ببلوغة.
# قوله: "من اولاد التجار": تقدم ذكره في قسمة الغناءم1.
# قوله: "اولاد الرءساء" الرءساء: جمع رءيس بالهمز، كنبء بالهمز وياء، وفعيل ان كان صحيحا: جمع علي فعلاء، وان كان معتلا: جمع علي افعلاء، كولي واولياء قال الجوهري: ويقال: ريس، كقيم. وقال المصنف في "المغني": وان كان من اولاد الدهاقين والكبراء، الذين يصان امثالهم عن الاسواق.
# قوله: "والكتاب": جمع كاتب، وهو جمع مقيس، في "فاعل" المذكر العاقل.
# قوله: "واستجادته": استفعال من الجودة، اي: يحصل الجيد منه.
# قوله: "كالقمار والغناء": القمار: مصدر قامره: اذا لعب معه علي مال ياخذه الغالب من المغلوب كاءنا ما كان، الا ما استثني في السبق، يقال: قمره يقمره، ويقمره "بضم الميم وكسرها" عن صاحب "المحيط". واقمره، عن ابن القطاع وغيره.
# والغناء "بكسر الغين ممدودا": الصوت المعروف، والاغنية "بضم الهمزة وتشديد الياء بمعني الغناء" والجمع الاغاني، يقال منه: تغني وغني بمعني، والغناء "بفتح الغين ممدودا: النفع.
# قوله: "او حابي": حابي: فاعل من الحباء: العطية، فمتي باع بدون ثمن المثل، او اشتري باكثر منه، فقد حابي بالقدر الزاءد: PageV01P307
# قوله: "وتزويج اماءهما": تقدم ذكر الامة، في باب ستر العورة1.
# قوله: "في المكتب": المكتب: هو موضع تعلم الكتابة، والجمع المكاتب، فاما الكتاب فجمع كاتب، وقال الجوهري: الكتاب والمكتب واحد، فعلي هذا اطلق الكتاب علي الموضع فعلي حذف المضاف اي: مكان الكتاب.
# قوله: "او غبطة" قال الجوهري وابن فارس: الغبطة: حسن الحال، وقد فسرها المصنف رحمه الله، شرعا وقال في "الكافي": المنصوص ان للوصي بيعه اذا كان نظرا لهم من غير تقييد بهذين، لكونه لا غلة له اوله غلة يسيرة، ونحو ذلك.
# قوله: "وهل يصح عتقه": اي: اعتاقه، وقد تقدم.
# قوله: "فيما يتولي مثله": يجوز رفع "مثله" علي انه فاعل، ونصبه علي انه مفعول.
# قوله: "يتجر": بوزن يقتل، ويتجر بوزن يدخر.
# قوله: "يفديه": "بفتح الياء" اي: يعطي فداءه. قال الجوهري: يقال: فداه وفاداه: اذا اعطي فداءه، وفداه بنفسه، وفداه: اذا قال له: جعلت فداك.
# قوله: "عبده الماذون": كذا وقع بخط المصنف رحمه الله وحقه ان يكون عبده الماذون له؛ لان الفعل اذا كان متعديا بحرف جر، كان اسم مفعوله كذلك، وتخريجه من وجهين: PageV01P308
# احدهما: ان يكون ضمن "اذن" معني اطلق او مكن فكانه قال: عبده المطلق او الممكن.
# والثاني: ان يكون حذف حرف الجر، ثم عدي الفعل بنفسه توسعا.
# كقوله تعالي: {واليوم الموعود} 1 اي: الموعود به.
# قوله: "بالاباق" الاباق: تقدم في زكاة الفطر2.
# قوله: "وكسوة الثياب" "بكسر الكاف وضمها": مصدر كسا، عن ابن القطاع، وكذلك اسم الملبوس.
# قوله: "وكذلك هديته للماكول" هديته: فعيلة بمعني مفعولة، ويجوز ان يراد به الاهداء نفسه ويقال: اهديت الهدية وهديتها، نقلهما الزجاج وغيره.
# قوله: "بالرغيف" الرغيف: معروف، وجمعه رغفان ورغف وارغفة وفي القلة، والله اعلم. PageV01P309
### | باب الوكالة
# الوكالة "بفتح الواو وكسرها" كالتفويض. يقال: وكله اي: فوض اليه، ووكلت امري الي فلان اي: فوضت اليه واكتفيت به، وتقع الوكالة ايضا علي الحفظ. وهو: اسم مصدر بمعني التوكيل.
# قوله: "وليته وموليته" قال الجوهري: كل من ولي امر واحد، فهو وليه، فموليته، وزنها في الاصل مفعولته، فدبر بابدال الضمة كسرة،
# PageV01P309
# وقلب الواو ياء وادغامها في الياء فصار مولية، كمبني ومبنية، ووليته فعيلته بمعني مفعولته، ولحقته التاء لكونه لم يتبع موصوفه فهو: كجريح وجريحة.
# قوله: "في حضرة الموكل" "بفتح الحاء وضمها وكسرها": اي: بحضوره عن الجوهري وغيره.
# قوله: "بالسكر" يذكر في باب حد المسكر.
# قوله: "بالف حالة" الالف مذكر، وانث حالة باعتبار انه دراهم.
# قال ابن السكيت لو قلت هذه الف بمعني هذه الدراهم الف لجاز، والجمع الوف والاف.
# وحالة1 بالجر صفة لالف، ويجوز نصبه علي الحال علي ضعف.
# قوله: "في الخصومة" اي: في غثبات الحق؛ لانه لا يتوصل الي القبض الا بها غالبا.
# قوله: "بغير تفريط": التفريط: مصدر فرط: اي: قصر في الشء وضيعه حتي فات.
# قوله: "يجعل" ياتي تفسيره في باب الجعالة.
# قوله: "فلانة" فلان وفلانة: كناية عن اسم سمي به المحدث عنه، خاص، غالب، ويقال: في غير الناس: الفلان والفلانة، كله عن الجوهري، والله اعلم. PageV01P310
### | كتاب الشركة
### | مدخل
# ...
# كتاب الشركة
# قال ابن القطاع، يقال: شركتك في الامر اشركك شركا وشركة وشركة، بوزن نعمة وسرقة، وحكي مكي لغة ثالثة، شركة بوزن تمرة، وحكي ابن سيده، شركته في الامر، واشركته، وقال الجوهري: شاركت فلانا صرت شريكه، واشتركنا وتشاركنا في كذا، اي: صرنا فيه شركاء، والتشرك بوزن العلم، الاشراك والنصيب، قال المصنف -رحمه الله- في "المغني": هي الاجتماع في استحقاق او تصرف.
# قوله: "العنان". العنان: "بكسر العين"، وفي تسميتها بذلك، ثلاثة اوجه:
# احدهما: انها من عن الشء يعن ويعن "بكسر العين وضمها" اذا عرض، كانه عن لهما هذا المال اي: عرض فاشتركا فيه، قاله الفراء وابن قتيبة وغيرها.
# والثاني: ان العنان مصدر عانه، عنانا ومعانة: اذا عارضه، فكل واحد منهما، عارض الاخر بمثل ماله وعمله.
# والثالث: انها شبهت في تساويهما في المال والبدن بالفارسين، اذا سويا بين فرسيهما، وتساويا في السير، فان عنانيهما يكونان سواء، ذكر المصنف رحمه الله معني الثلاثة في "المغني".
# قوله: "والوضيعة" هي فعيلة بمعني مفعولة، قال ابو السعادات: الوضيعة الخسارة. وقد وضع في البيع يوضع وضيعة: يعني ان الخسارة علي قدر المال.
# PageV01P311
# قوله: "يحابي" يقال: حباه يحبوه حبوا وحباء: اذا اعطاه، فليس له ان يعطي؛ لانه تبرع، ولا يتبرع بمال غيره، وفي معناه: البيع بدون القيمة، والشراء باكثر منها؛ لانه عطية في المعني، وقد تقدم معناه في "الحجر".
# قوله: "ولا ياخذ به سفتجة": السفتجة "بفتح السين المهملة والتاء المشاة فوق بينهما فاء ساكنة وبالجيم": كتاب لصاحب المال الي وكيله في بلد اخر، ليدفع اليه بدله، وفاءدته: السلامة من خطر الطريق ومءنة الحمل.
# قوله: "او يبضع" "بضم الياء" مضارع ابضع، قال الجوهري وغيره، البضاعة طاءفة من المال تبعث للتجارة، تقول: ابضعت الشء واستبضعته، اي: جعلته بضاعة، وقد فسره المصنف -رحمه الله- بعد هذا بيسير.
# قوله: "وان تقاسما الدين" قسمة الدين في الذمة الواحدة لا تصح، كذا في ذمتين فصاعدا في اصح الروايتين.
# قوله: "الثاني المضاربة": المضاربة مصدر ضارب، وقد فسرها المصنف -رحمه الله- بما ذكر، وذكر في "المغني" في اشتقاقها وجهين:
# اصحهما: انها مشتقة من الضرب في الارض، وهو: السفر فيها للتجارة، قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض} 1.
# والثاني: من ضرب كل واحد منهما في الربح بسهم، وتسمي: القراض والمقارضة، وفي اشتقاقها قولان:
# احدهما: من القرض: القطع؛ لان صاحب المال اقتطع من ماله PageV01P312
# قطعة وسلمها الي العامل، واقتطع له قطعة من الربح،
# والثاني: من المقارضة: الموازنة، يقال: تقارض الشاعران: اذا وازن كل واحد منهما صاحبه، وها هنا من العامل العمل، ومن الاخر المال، فتوازنا.
# قوله: "تاقيت المضاربة" اي: توقيتها، والهمزة منقلبة عن الواو. ويقال: وقت الشء، ووقته "بالتخفيف" واقته تاقيتا بالهمز، فهو موقت، وموقوت ومءقت "بالهمز".
# قوله: "في التسري" التسري: مصدر تسري تسريا: اذا اخذ سرية، وقد تقدم ذلك في كتاب الجناءز مستوفي1.
# قوله: "الا ان يجيزه" الضمير في "يجيزه" للشراء الدال عليه "فاشتري".
# قوله: "لزم العامل تقاضيه" اي: المطالبة به، والاقتضاء: الطلب. قال الجوهري: اقتضي دينه وتقاضاه بمعني.
# قوله: "من خيانة" "بالخاء وبعدها ياء مثناة تحت" كذا وجدتها مضبوطة بخط المصنف رحمه الله، وهي ضد الامانة، يقال: خانه يخونه خونا وخيانة، ومخانة واختانه.
# قوله: "والاحتشاش" هو: اخذ الحشيش، افتعال من الحش، والاصطياد: افتعال من الصيد، والطاء منقلبة عن تاء الافتعال، وهو عبارة عن اخذ الصيد.
# قوله: "والتلصص" هو: تفعل من اللصوصية "بفتح اللام وضمها"، واللص "بكسر اللام وضمها وفتحها" نقلها ابن سيده في كتابه "المخصص". PageV01P313
# قوله: "شركة المفاوضة" المفاوضة: مفاعلة، يقال: فاوضه مفاوضة، اي: جاراه وتفاوضوا في الامر، اي فاوض بعضهم بعضا. وشركة المفاوضة ضربان:
# احدهما: ان يشتركا في جميع انواع الشركة، كالعنان والابدان، والوجوه، والمضاربة، فهي شركة صحيحة،
# والثاني: ما فسره به المصنف رحمه الله، فهي فاسدة عند امامنا، والشافعي، واجازه ابو حنيفة بشروط شرطها، وحكيت اجازتها عن الثوري1، والاوزاعي2، ومالك.
# قوله: "كوجدان لقطة" "بكسر الواو" مصدر وجد، قال ابن سيده: وجد الشء، ويجده وجدا ووجدانا، ووجودا، وجدة ووجدانا واجدانا، والله اعلم. PageV01P314
### | باب المساقاة
# وهو: مفاعلة من السقي، قال المصنف رحمه الله في "المغني": المساقاة: ان يدفع الرجل شجره الي اخر ليقوم بسقيه، وعمل ساءر ما يحتاج اليه، بجزء معلوم له من ثمره، وذكره الجوهري بمعناه.
# قوله: "والزبار والتلقيح" الزبار: "بكسر الزاي"، لم اره في كتب
# PageV01P314
# اللغة، وكانه مولد، وهو في عرف اهل زماننا: تخفيف الكرم من الاغصان الرديءة وبعض الجيدة بقطعها بمنجل ونحوه قال ابن القطاع: زبرت الشء: قطعته.
# واما التلقيح، فهو وضع الذكر في الانثي، وهو التابير ايضا، وقد تقدم في بيع الاصول والثمار.
# قوله: "والتشميس" هو جعل ما يحتاج الي ان يجعل في الشمس فيها.
# قوله: "وما لا فلا" اي: وما لا يتكرر، فلا يلزمه، وكذا كل ما في الكتاب من هذا النوع يقدر كل موضع بما يليق به.
# قوله: "ان سقي سيحا" السيح: مصدر ساح الماء يسيح سيحا: اذا جري علي وجه الارض، "والسيح ايضا الماء الجاري علي وجه الارض"1. قاله الجوهري، وانتصابه اما علي المصدر، نحو سقي سقيا سيحا اي: ذا سيح، واما علي اسقاط الخافض، اي: سقي بسيح. ومثال السقي سيحا، ان يفتحه من نهر او من قناة ونحو ذلك.
# قوله: "في المزارعة" المزارعة: مفاعلة من الزرع.
# قال المصنف رحمه الله في "المغني": وهي دفع الارض الي من يزرعها، ويعمل عليها، والزرع2 بينهما. PageV01P315
# قوله: "فزارعه الارض" اي: علي الارض، او ضمن زارع معني اعطي، وكذا ساقيتك هذا البستان، اي: اعطيتكه مزارعة، ومساقاة.
# قوله: "قفزانا معلومة": هي: جمع قفيز، وقد تقدم ذكره في الارضين المغنومة1. PageV01P316
### | باب الاجارة
# الاجارة: "بكسر الهمزة" مصدر اجره ياجره اجرا واجارة فهو ماجور، هذا المشهور. وحكي عن الاخفش والمبرد، اجرته بالمد فهو مءجر، فاما اسم الاجارة نفسها، فاجارة "بكسر الهمزة وضمها وفتحها" حكي الثلاثة ابن سيده في: "المحكم"، وقال المصنف -رحمه الله- في "المغني": واشتقاق الاجارة من الاجر، وهو: العوض، ومنه سمي الثواب اجرا؛ لان الله تعالي يعوض العبد علي طاعته، ويصبره علي مصيبته، ويقال: اجرت الاجير واجرته بالمد والقصر اعطيته اجرته، وكذا اجره واجره اذا اثابه.
# قوله: "والكراء" الكراء: "بكسر الكاف ممدودا قال الجوهري: والكراء ممدود؛ لانه مصدر كاريت، والدليل علي ذلك، انك تقول رجل مكار، ومفاعل انما هو من فاعلت. اخر كلامه. ويقال: اكريت الدار والدابة ونحوهما فهي مكراة، واكتريت واستكريت وتكاريت بمعني، والكري يطلق علي المكري والمكتري.
# قوله: "بالعرف" العرف: في اللغة ضد النكر، ثم هو عبارة عما يتعارفه الناس بينهم والنسبة اليه عرفي ومنه قوله: في الايمان: الاسماء العرفية وهي: ما تعرفها الناس علي خلاف ما هي عليه لغة.
# PageV01P316
# قوله: "كحمل زبرة حديد" الزبرة: "بضم الزاي": القطعة من الحديد، والجمع زبر قال الله تعالي: {اتوني زبر الحديد} 1 وزبر ايضا "بضمتين" حكاهما الجوهري2.
# قوله: "وسمكه" سمكه "بفتح السين وسكون الميم": ثخانته، والسمك في الحاءط بمنزلة العمق في غير المنتصب.
# قوله: "فرسا او بعيرا" نصب ب "كان" مقدرة، كما تقدم في باب الغسل، اصليا، او مرتدا.
# قوله: "وكذلك الظءر" الظءر: "بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة ساكنة": المرضعة غير ولدها، ويقال لزوجها: ظءر ايضا، وقد ظاره علي الشء، اذا عطفه عليه.
# قوله: "عند الفطام" فطام الصبي: فصاله عن امه، فطمت الام ولدها فهو فطيم ومفطوم.
# قوله: "او قصار". قال الجوهري: هو الذي يدق الثياب، قلت: وهو في عرف بلادنا، الذي يبيض الثياب بالغسل والطبخ ونحوهما: والذي يدق يسمي: الدقاق، ولا فرق في الحكم بينهما. ولا بين صانع منتصب للعمل باجرة.
# قوله: "خطته روميا" خطته: "بكسر الخاء وتشديد الطاء" و"روميا" منسوب الي الروم، وهم: جيل من الناس، وهم من ولد الروم ابن عيصو، يقال: رومي وروم، كما يقال: زنجي وزنج. وفارسيا: منسوب الي فارس البلاد المعروفة، ورومي وفارسي اشارة الي نوعين من الخياطة كانا معروفين. PageV01P317
# قوله: "الزنا والزمر والغناء" الزنا يذكر في اول "باب حد الزنا"، والغناء تقدم في "الحجر" واما الزمر فمصدر: زمر يزمر ويزمر زمرا، فهو زمار، ولا يكاد يقال زامر.
# قوله: "او بيت نار" البيت: معروف، والنار: معروفة مءنثة، والجمع: نور وانور ونيران، واصلها الواو، والمراد هنا: النار التي تعبدها المجوس او من يعبدها.
# قوله: "واستءجار النقد" النقد في الاصل: مصدر نقد الدراهم: اذا استخرج منها الزيف وهو هنا: بمعني المنقود، وهي: الدراهم والدنانير.
# قوله: "ولا الشمع" الشمع معروف، وهو: "بفتح الشين والميم" وقد تسكن ميمه.
# قوله" ليشعله" "بضم الياء وفتحها لغة" يقال: اشعل النار وشعلها، لغة.
# قوله: "او دياس زرع" يقال: داس الزرع دياسا بمعني: درسه، واداسه لغة ومعناه: دقة ليتخلص الحب من القشر.
# قوله: "الاجير المشترك" اي: المشترك فيه او في عمله؛ لان الفعل اذا كان لازما لا يكون اسم مفعوله الا موصولا بحرف جر او ظرف او مصدر، ثم توسع في ذلك، فحذف الجار ثم صار الضمير متصلا فاستتر.
# قوله: "من اهل القربة" تقدم في اخر كتاب الجناءز
# قوله: "لحمولة شيء" الحمولة "بضم الحاء": الاحمال، "وبفتحه": ما يحتمل عليه، سواء كانت عليها الاحمال، او لم تكن،
# PageV01P318
# واما الحمول [بالضم بلا هاء] : فهي الابل التي عليها الهوادج.
# قوله: "كزمام الجمل ورحله وحزامه" الزمام "بكسر الزاي" قال الجوهري: هو الخيط الذي يشد في البرة، ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمي المقود زماما، وهو المراد هنا؛ لان المستاجر لا يتمكن من النفع بالخيط الذي في البرة مفردا.
# والرحل تقدم في صفة الصلاة، وفي صيد الحرم ونباته، والحزام "بكسر الحاء المهملة" ما تحزم به البردعة ونحوها. يقال: حزم الدابة: اذا شد حزامها.
# قوله: "المحامل" جمع محمل: وقد تقدم تفسيره في باب محظورات الاحرام1.
# قوله: "تفريغ البالوعة والكنف"، قال ابن درستويه: وسميت البالوعة علي "فاعولة" وبلوعة علي فعولة؛ لانها تبلع المياه وهي: البواليع، والباليع وقال المطرز في شرحه: يقال لها ايضا: البلوقة وجمعها بلاليق. قال: وقد جاءت البلاعة والبلاقة علي وزن علامة، وقال الجوهري: البالوعة ثقب في وسط الدار، وكذلك البلوعة فيكون فيها حينءذ خمس لغات.
# والكنف: "بضم الكاف والنون" جمع كنيف، وهو الموضع المعد للتخلي من الدار، قال ابن فارس: الكنيف الساتر: وسمي الترس كنيفا؛ لانه يستر.
# قوله: "يحجز" "بضم الجيم" اي: يمنع، ويحول بينه وبينه.
# قوله: "ولا ضمان علي حجام، ولا ختان، ولا بزاغ، ولا طبيب" PageV01P319
# الحجام: فعال من حجم يحجم فهو حاجم، والحجام للتكثير: وهو صانع الحجامة وهي معروفة: وفي الحديث "افطر الحاجم والمحجوم" 1.
# والختان فعال، من ختن يختن ختنا، والاسم الختان والختانة، فهو خاتن، والختان للتكثير، وقد تقدم في باب الغسل مبسوطا.
# والبزاغ: فعال من بزغ الحجام والبيطار بمبزغة بزغا: شرط، والبزاغ للتكثير والمراد به: البيطار.
# والطبيب: قال الجوهري: الطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة اطبة، والكثير اطباء والمتطبب. الذي يتعاطي علم الطب، والطب والطب "بالفتح والضم" لغتان في الطب بالكسر. وقال ابو السعادات: الطبيب في الاصل. الحذق بالامور، والعارف بها، وبه سمي معالج المرضي.
# قوله: "كبحها" يقال: كبحت الدابة، وكفحتها، وكمحتها واكبحتها واكفحتها واكمحتها اذا جذبتها لتقف. وقال ابو عثمان: PageV01P320
# كفحت الدابة واكفحتها: اذا تلفيت فاها باللجام تضربها به، وهو من قولهم: لقيته كفاحا، ويقال: كبختها "بالخاء المعجمة" ذكره الامام ابو عبد الله بن مالك في كتاب وفاق الاستعمال.
# قوله: "والراءض " قال اهل اللغة: راض الدابة رياضة ورياضا، علمها السير فهو راءض، والقباء تقدم في باب محظورات الاحرام1. PageV01P321
### | باب السبق
# قال الازهري: السبق: مصدر سبق يسبق سبقا، والسبق "محركة الباء": الشء الذي يسابق عليه، حكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: السبق، والخطر والندب، والفرع، والوجب، كله الذي يوضع في النصال، والرهان، فمن سبق اخذه، الخمسة بوزن الفرس، وقال الازهري ايضا: النصال في الرمي والرهان في الخيل، والسباق يكون في الخيل والرمي.
# قوله: "والمزاريق" المزاريق: جمع مزراق "بكسر الميم" قال الجوهري: المزراق: رمح قصير، وقد زرقه بالمزراق.
# قوله: "بين عربي وهجين، ولا بين قوس عربي وفارسي" العربي: منسوب الي العرب، والهجين تقدم في الجهاد.
# قوله: واما القوس، فالاكثر تانيثها، وتذكيرها لغة، قال الجوهري: القوس يذكر ويءنث والذي بخط المصنف رحمه الله عربي وفارسي، وقد اصلحه بعضهم في بعض النسخ: عربية وفارسية، ولا ينبغي ان يغير اذا كان لغة، والقوس العربي: هو قوس النبل، والفارسي: قوس النشاب، قاله الازهري.
# PageV01P321
# قوله: "تحديد المسافة والغاية" المسافة في اللغة: البعد، قاله الجوهري، وقال ابن عباد: بعد المفازة، وهي المسافة، ثم هو في الاصطلاح: عبارة عن المقدار زمانا، او مكانا، واما الغاية، فقال الجوهري: الغاية: مدي الشء والجمع: غاي، وقال ابن عباد: الغاية: مدي كل شء وقصاراه، وحكي الازهري عن ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: الغاية: اقصي الشء.
# قوله: "القمار" تقدم تفسيره في كتاب الحجر1.
# قوله: "الا ان يدخلا بينهما محللا" المحلل: اسم فاعل من حلل الشء: جعله حلالا؛ لانه حلل الجعل بدخوله بينهما، وفيه ثلاث لغات: محل ومحلل، وحال؛ لان في فعلة ثلاث لغات: حلل كسلم، واحل كاعد، وحل كمر، فاسم الفاعل من الثلاث علي ما ذكر، حكي اللغات الثلاث ابو السعادات وغيره.
# قوله: "يكافء فرسه" مهموزا اي: يساوي، قال الجوهري: كل شء ساوي شيءا فهو مكافء له.
# قوله: "ومن صلي" اي: من جاء ثانيا، والمصلي: هو الثاني من خيل الحلبة، وهي عشرة: المجلي، ثم المصلي، ثم المسلي، ثم التالي، ثم المرتاح، ثم الحظي، ثم العاطف، ثم المءمل ، ثم اللطيم، ثم السكيت، ويقال له: الفسكل. هكذا ذكرها المصنف في "الكافي" وقد نظمها شيخنا الامام ابو عبد الله بن مالك في هذين البيتين: "من البسيط".
# خيل السباق المجلي يقتفيه مصلي ... والمسلي وتال قبل مرتاح
# وعاطف وحظي والمءمل والل ... لطيم والفسكل السكيت يا صاح PageV01P322
# قال الجوهري: السكيت مثل الكميت "وقد تشدد" وقال الازهري: السكيت: هو الفسكل والفسكول والمفسكل، يقال: فسكل، اي: اخر، قال الجوهري: وهو القاشور.
# قوله: "اذا تماثلت الاعناق" الاعناق: جمع عنق "بضم العين والنون وقد تسكن النون" وتذكر وتءنث كله عن الجوهري.
# قوله: "ان يجنب" قال ابن سيده: جنب الفرس والبعير بجنبه جنبا فهو مجنوب وجنيب.
# قوله: "لا جلب ولا جنب" قال ابو السعادات: الجلب "يعني بفتح اللام" في الزكاة، بان ينزل1 المصدق موضعا، ويجلب الاموال اليه، لياخذ صدقتها، ويكون في السياق بالزجر للفرس والصياح عليه، حثا علي الجري.
# والجنب: بالتحريك في السابق، ان يجنب فرسا الي فرسه، فاذا فتر المركوب، تحول الي المجنوب، وفي الزكاة ان ينزل العامل باقصي مواضع اصحاب الصدقة، ثم يامر بالاموال ان تجنب اليه، وقيل: ان يجنب رب المال بماله: اي: يبعده لحتاج العامل الي الابعاد في طلبه واتباعه، هذا معني ما ذكره مفرقا.
# قوله: "في المناضلة" هي: مفاعلة من النضل: "وهو"2 السبق: يقال: ناضله نضالا ومناضلة، وقد تقدم في اول الباب.
# قوله: "عدد الرشق" الرشق: "بفتح الراء": الرمي نفسه، والرشق: "بالكسر": الوجه من السهام ما بين العشرين الي الثلاثين، PageV01P323
# يرمي بها رجل واحد وهذا معني ما ذكره الازهري، وقال ابو عبد الله السامري1: وليس للرشق عدد معلوم عند الفقهاء، بل اي عدد اتفقا عليه.
# وعدد الاصابة ان يقال: الرشق عشرون، والاصابة خمسة، او نحو ذلك.
# قوله: "هل هو مفاضلة" وقد فسرها رحمه الله. وقال في "المغني" وتسمي: مفاضلة ومخالطة2، وقال ابو الخطاب: لابد من معرفة الرمي هل هو مبادرة، او مخالطة، او مفاضلة، فجعل المخالطة غير المفاضلة.
# قوله: "فان قالا خواصل فالاصابة: سبعة انواع" ذكر المصنف هنا منها اربعة:
# اولها: الخواصل "بالخاء المعجمة والصاد المهملة " قال الازهري: الخاصل الذي اصاب القرطاس، وقد خصله: اذا اصابه. وخصلت مناضلي اخصله خصلا: اذا نضلته وسبقته.
# الثاني: الخواسق "بالخاء المعجمة والسين المهملة" وقد فسره رحمه الله، قال الازهري والجوهري: الخازق "بالخاء والزاء المعجمتين": والمقرطس بمعني الخاسق.
# والثالث: الخوارق: "بالخاء المعجمة والراء" وقد فسره بانه: ما خرق الغرض، ولم يثبت فيه، ورايته مضبوطا في نسخة المصنف PageV01P324
# رحمه الله ب "المقنع"1 و "خوازق" "بالزاي" ولا اراه يستقيم؛ لانه قد تقدم النقل عن الازهري والجوهري ان الخازق بالزاي: لغة في الخاسق، فهما شء واحد، وقد فسر الخوازق بغير ما فسر به الخواسق فتعين ان يكون بالراء، لءلا يلزم الاشتراك، او المجاز، وكلاهما علي خلاف الاصل. والاصل في الالفاظ التباين، ولعل ضبطه بالزاي من غير المصنف والله اعلم.
# الرابع: الخواصر "بالخاء المعجمة والصاد والراء المهملتين" وقد فسرها رحمه الله. قال السامري: ومنه الخاصرة؛ لانها من جانبي الرجل.
# الخامس: الموارق: وهو ما خرق الغرض ونفذ منه. ذكره المصنف في "المصنف" و "الكافي" وذكر الازهري انه يقال له: الصادر.
# السادس: الخوارم: وهو ما خرم جانب الغرض. ذكره في "المغني".
# السابع: الحوابي: وهو ما وقع بين يدي الغرض ثم وثب اليه، ومنه يقال: حبا الصبي، هكذا ذكره في "المغني" وليست الخوارم والموارق من شرط صحة المناضلة كذا ذكر السامري.
# قوله: "معرفة قدر الغرض وطوله" الغرض: هو الشء الذي ينصب ليرمي. قال الجوهري: الغرض الهدف الذي يرمي فيه، وقال الازهري: الهدف ما وضع وبني من الارض، والغرض: ما نصب في الهواء. وقال السامري: الغرض: هو الذي ينصب في الهدف، والصواب حذف الواو من "وطوله"، كما ذكر في "الكافي"، وقال PageV01P325
# صاحب "المحرر": ولا بد من معرفة الغرض، صفة وقدرا؛ لان قدر الغرض: طوله وعرضه وسمكه.
# قوله: "من له مزية" المزية: الفضيلة، يقال: له عليه مزية، والجمع: مزايا، عن الجوهري.
# PageV01P326
### | كتاب العارية
# العارية: "مشددة الياء علي المشهور" وحكي الخطابي وغيره تخفيفها، وجمعها: عواري "بالتشديد والتخفيف" قال ابن فارس: ويقال لها: العارة ايضا. قال الشاعر: "من الطويل"
# فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله1
# قال الازهري: هي ماخوذة من عار الشء يعير: اذا ذهب وجاء، ومنه قيل للغلام الخفيف: عيار، وهي منسوبة الي العارة، بمعني: الاعارة، وقال الجوهري: هي منسوبة الي العار؛ لان طلبها عار وعيب، وقيل: هي مشتقة من التعاور، من قولهم: اعتوروا الشء، وتعاوروه، وتعوروه: اذا تداولوه بينهم، قال المصنف رحمه الله في "المغني" عاره العين، واعاره.
# وهي في الشرع: اباحة الانتفاع بعين من اعيان المال، وقال السامري: هي اباحة منافع اعيان يصح الانتفاع بها مع بقاء عينها، وقيل: هي هبة منفعة العين.
# قوله: "الا منافع البضع" "البضع بضم الباء" فرج المراة. والنكاح ايضا، والبضع2 "بالكسر والفتح عن غير واحد" ما بين الثلاثة PageV01P327
# والعشرة، وقيل غير ذلك وليس هذا موضعه.
# قوله: "في لجة البحر" اللجة: "بضم اللام" من البحر حيث لا يدرك قعره.
# قوله: "ولم يذكر اصحابنا عليه اجرة" يجوز نصب اجرة علي انه مفعول يذكر، او علي معني لم يوجبوا عليه اجرة، ويجوز رفع اجرة؛ لان "يذكروا" بمعني "يقولوا"1 فتكون الجملة محكية.
# قوله: "وان حمل غرس رجل" الضمير في "حمل" للسيل2.
# قوله: "فهل يكون كغرس الشفع" المراد بالشفيع: المشتري للشقص؛ لان الغرس له حقيقة، وهو للشفيع مجازا؛ لان له ان ياخذه بالقيمة.
# قوله: "كخمل المنشفة" الخمل، "بسكون الميم": ما يعلوا الثوب من الزءبر، شبيه بخمل الطنافس، والمنشفة "بكسر الميم".
# قوله: "الي اصطبل المالك" اصطبل "بكسر الهمزة: وهي همزة قطع اصلية وساءر حروفها اصلية: وهو بيت الخيل ونحوها. قال ابو عمرو: وليس من كلام العرب.
# قوله: "كالساءس" الساءس: اسم فاعل من ساس يسوس فهو PageV01P328
# ساءس، اذا احسن النظر، وقال ابن القطاع: ساس الراكب الدابة، احسن رياضتها وادبها ثم صار في العرب: عبارة1 عن خادم الدواب وهو المراد هنا.
# قوله:: "او المدعي" "بفتح العين" اسم مفعول والله اعلم. PageV01P329
### | كتاب الغصب
### | مدخل
# ...
# كتاب الغصب
# الغصب: مصدر غصبه يغصبه، بكسر الصاد، ويقال: اغتصبه ايضا وغصبه منه، وغصبه عليه، بمعني. والشء غصب ومغصوب، وهو في اللغة: اخذ الشء ظلما، قاله الجوهري وابن سيده وغيرهما من اهل اللغة، وقد حده المصنف رحمه الله بانه الاستيلاء علي مال الغير، فادخل الالف واللام علي غير، والمعروف في كلام العرب وعلماء اللغة، انه لا يعرف بهما، ولم يدخل في حده غصب الكلب ولا خمر الذمي ولا المنافع ولا الحقوق والاختصاص، فلو قال: "هو" الاستيلاء علي حق غيره، لصح لفظا وعم معني.
# قوله: "والعقار" تقدم تفسيره مستوفي في الحجر1.
# قوله: "كرها" "بفتح الكاف وضمها"، وهو مصدر كره الشء: ابضغه، وهو نصب علي الحال مباغلة او علي حذف المضاف، اي: ذاكره.
# قوله: "قد بلي" "بكسر اللام" يبلي بلي، وبلاء "بفتح الباء ممدودا": اخلق.
# قوله: "سمر" مخففا بوزن ضرب، اي: شد بها بابا.
# قوله: "حتي ترسي" "بضم التاء مع فتح السين وكسرها" وترسي "بفتح التاء وكسر السين" وذلك انه يقال: رست السفينة، وارست، PageV01P330
# وارساها غيرها، قال الله تعالي: {والجبال ارساها} 1.
# قوله: "كالسمن" السمن، "بكسر السين وفتح الميم": مصدر سمن وسمن ضد هزل، ومصدره المقيس "بفتح السين والميم معا" الا اني لم اره منقولا.
# قوله: "فلو غضب جارحا" الجارح: احد الجوارح. قال الجوهري: الجوارح من السباع والطير: ذوات الصيد.
# قوله: "او شبكة او شركا" الشبكة معروفة، وجمعها شباك، واصلها من الشبك: الخلط.
# والشرك: "بفتح الشين والراء": حبالة الصاءد، الواحدة شركة كله عن الجوهري.
# قوله: "او بيضا فصار فرخا" قال الجوهري: الفرخ: ولد الطاءر، والانثي فرخة، وجمع القلة افرخ وافراخ2، والكثير فراخ، وكان الاصل هنا، ان يقول: فصار فرخا؛ لان البيض جمع وخبر المجموع مجموع.
# قوله: "او نوي فصار غرسا" هو كالذي قبله صورة، لكن غرسا مصدر بمعني المغروس والمصدر اذا اخبر به لا يثني ولا يجمع.
# قوله: "فهزل" هزل "بضم الهاء": اصابه هزال، اي: عجف يقال: هزلت الدابة فهزلت هزالا، واهزلتها، ويقال: هزلت "بفتح PageV01P331
# الهاء وكسر الهاء" حكاها ابن القطاع.
# قوله: "هدر" "بفتح الدال وسكونها" اي: باطلة.
# قوله: "صبغا" الصبغ: "بكسر الصاد" ما يصبغ به، "وبفتحها" مصدر صبغ يصبغ يصبغ ويصبغ.
# قوله: "فلته بزيت" اي: خلطه به، وعجنه.
# قوله: "فضمنهما" الضمير للمشتري والمتهب.
# قوله: "مستحقة" "بفتح الحاء" اسم مفعول. تقول: استحق فلان العين فهي مستحقة1 اذا ثبت انها حقه.
# قوله: "وان اطعمه لمالكه" كذا بخط المصنف، والاصل ان يقال: اطعمه مالكه، ووجهه ان تكون اللام زاءدة، كزيادتها في قوله تعالي: {عسي ان يكون ردف لكم} 2 اي: ردفكم.
# قوله: "وان رهنه عند مالكه" الاصل ان يقال: رهنه مالكه، ووجهه انه ضمن "رهن" معني "جعل" فكانه قال: جعله رهنا.
# قوله: "وان اعوز المثل" بالرفع: اي تعذر، يقال: اعوزني كذا: اذا تعذر علي.
# قوله: "يوم القبض" علي قول القاضي، اي: يوم قبض المغصوب منه، القيمة من الغاصب.
# قوله: "او تبرا" التبر "بكسر التاء المثناة فوق": الذهب غير المضروب3، قال الجوهري: وبعضهم يقوله للفضة. PageV01P332
# قوله: "وتصرفات الغاصب الحكمية" الحكمية بالرفع: صفة ل "تصرفات". والحكمية: ما كان لها حكم من الصحة والفساد. فالصحيح من العبادات: ما اجزا، واسقط القضاء، "والفاسد: ما ليس كذلك"1، ومن العقود كل ما كان سببا لحكم اذا افاد حكمه المقصود فيه فهو صحيح، والا فهو باطل، فالباطل: الذي لم يثمر، والصحيح الذي اثمر، والفاسد عندنا: مرادف للباطل، فهما اسمان لمسمي واحد.
# قوله: "مالا محترما لغيره" قيده بالمال، احترازا من غيره، كالكلب والسرجين النجس.
# و"بالاحترام" احترازا من مال الحربي، وخمر الذمي، والة اللهو، و"لغيره" احترازا من مال نفسه.
# قوله: "او وكاء" الوكاء: "بكسر الواو ممدودا": ما يشد به راس القربة ونحوها.
# قوله: "زق" الزق "بكسر الزاي": السقاء ونحوه من الظروف.
# قوله: "عقورا" هو مبالغة في عاقر اسم فاعل عقر. قال ابو السعادات: والعقور: كل سبع يعقر، اي: يجرح ويقتل ويفترس.
# قوله: "وان اجج" اي: اضرم والهب.
# قوله: "في فناءه" "بكسر الفاء ممدودا" قال الجوهري: هو ما امتد من جوانب الدار.
# قوله: "وان حفرها في سابلة" قال ابن عباد في كتابه "المحيط": السبيل: الطريق يذكر ويءنث والجمع: السبل، والسابلة: المختلفة في الطرقات، وجمعها: سوابل. PageV01P333
# قوله: "او علق فيه قنديلا" "هو بكسر القاف" معروف.
# قوله: "فعثر به" "بفتح الثاء" علي المشهور، "وبضمها" عن المطرز، "وبكسرها" عن اللحياني1، ومضارعه مثلث ايضا، حكي اللغات الست، اللبلي2 في شرحه ومعناه: كبا.
# قوله: "جناحا" تقدم في الصلح3.
# قوله: "او ميزابا" المزاب: معروف، وفيه اربع لغات: مءزاب بالهمز وتركه، ومزراب "بتقديم الراء" ومزراب "بتقديم الزاي" حكاهن شيخنا ابو عبد الله بن مالك في كتابه المسمي ب "النظم الاوجز فيما يهمز وما لا يهمز".
# قوله: "واوما مهموزا" يقال: ومي اليه واومي.
# قوله: "صال" تقدم في محظورات الاحرام4.
# قوله: "اصطدمت" افتعلت من الصدم، وتاء الافتعال تقلب طاء بعد حروف الاطباق الاربعة: ص، ض، ط، ظ،5. PageV01P334
# قوله: "ضمان المصعدة" اي: المرتقية. يقال: صعد المكان: رقيه "بكسر العين" واصعد، اي: ارتقي، عن ابن سيده، فعلي هذا يقال: صاعدة.
# قوله: "مزمارا او طنبورا" المزمار: معروف. ويقال فيه: مزمور "بضم الميم" وهو: احد ما جاء علي مفعول، وهي: سبعة الفاظ وما عداها بالفتح1. والطنبور "بضم الطاء": فارسي معرب. والطنبار: لغة فيه، بوزن سنجار. ويقال فيه: طبن، وظبن2 "بضم الطاء والظاء" حكاهما شيخنا -رحمه الله- في كتابه المسمي ب "وفاق الاستعمال". PageV01P335
### | باب الشفعة
# قال صاحب "المطالع": الشفعة ماخوذة من الزيادة؛ لانه يضم ما شفع فيه الي نصيبه، هذا قول ثعلب. كانه كان وترا فصار شفعا، والشفيع: فعيل بمعني فاعل. وقال في "المغني" هي: استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه المنتقلة عنه من يد من انتقلت اليه، وهو اعلم مما في "المقنع" فليتامل.
# قوله: "حصة شريكه" الحصة: النصيب، وجمعه: حصص، واحصصت القوم: اعطيتهم حصصهم.
# قوله: "ان يكون شقصا" الشقص "بكسر الشين" قال اهل اللغة: هو القطعة من الارض والطاءفة من الشء، والشقيص: الشريك.
# قوله: "مشاعا" تقدم في الرهن.
# PageV01P335
# قوله: "المحدد" كذا بخط المصنف -رحمه الله، اي: المجعول له حدود، يقال: حددت الدار احدها فهي محدودة، وفي التكثير: حددتها فهي محدودة.
# قوله: "كالحمام" الحمام: البيت المعروف، وهو مذكر عن شيخنا ابي عبد الله بن مالك قال: واما البيت المشهور علي السنة العامة: "ان حمامنا التي نحن فيها"1.
# قوله: "والعراص" العراص: جمع عرصة "بفتح اوله واسكان ثانيه" وجمعها عراص وعرصات بفتح الراء، وهي: كل موضع لا بناء فيه .
# قوله: "وان دل في البيع" يقال: دللتك علي الشء دلالة ودلالة: "بفتح الدال وكسرها" ودلولا ودلولة "بضمها فيهما": اذا ارشدتك اليه، اي: ارشد المشتري اليه، فكان سمسارا بينهما، ويسمي الدلال.
# قوله: "نكل" تقدم في الخيار في البيع.
# قوله: "من يقبل خبره" هو الاثنان المقبول خبرهما، وفي الواحد وجهان2.
# "عرضا تقدم في زكاة العروض3. PageV01P336
### | باب الوديعة
# الوديعة: فعيلة بمعني مفعولة، من الودع، وهو: الترك. قال ابن القطاع: ودعت الشء ودعا: تركته. وابن السكيت وجماعة غيره ينكرون المصدر والماضي من "يدع".
# وقد ثبت في "صحيح مسلم" "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات" 1.
# وفي "سنن النساءي" من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتركوا الترك ما تركوكم، ودعو الحبشة ما ودعوكم" 2 فكانها سميت وديعة، اي: متروكة عند المودع. واودعتك الشء: جعلته عندك وديعة، وقبلته منك وديعة، فهو من الاضداد.
# قوله: "حرزا" الحرز "بكسر الحاء": المكان الحصين.
# قوله: "لغشيان شء الغالب منه التوي" الغشيان: مصدر غشي الشء غشيانا: نزل. والتوي مقصورا: هلاك المال، يقال: توي المال "بالكسر" يتوي توي، واتواه غيره، وهذا مال تو.
# قوله: "فلم يعلفها" "بفتح الياء وضمها" لغة حكاها ابن القطاع، يقال: علف الدابة، واعلفها.
# قوله: "في جيبك" قال الجوهري الجيب: للقميص، تقول: جبت PageV01P337
# القميص اجوبه، واجيبه اذا قورت جيبه، والمراد هنا: المجعول في القباء ونخوه شبه الوعاء، ولم اره في شء من كتب اللغة بهذا المعني والله اعلم.
# PageV01P338
### | باب ايحاء الموات
# الموات، والميتة، والموتان "بفتح الميم والواو" وهي: الارض الدارسة، كذا ذكره في "المغني" وقال الفراء: الموتان من الارض: الذي لم يحي بعد1، وقال الازهري: يقال للارض التي ليس لها مالك، ولا بها ماء، ولا عمارة، ولا ينتفع بها الا ان يجري اليها ماء او استنبط2 فيها عين، او يحفر بءر: موات، وميتة، وموتان "بفتح الميم والواو".
# وقوله: "الداثرة" اي: الدارسة. والدثور: الدروس، ومنه دثر الرسم.
# قوله: "ارضا ميتة" يقال: ميتة وميت بالتخفيف والتشديد فيهما، انشد الجوهري مستشهدا علي اللغتين: "من الخفيف"
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء3 PageV01P338
# قوله: "والجص" تقدم في باب التيمم1.
# قوله: "بءرا عادية" العادية "بتشديد الياء": القديمة منسوبة الي عاد، ولم ترد عاد بعينها، لكن لما كانت في الزمن الاول، وكانت لها ابار في الارض، نسب اليها كل قديم في الارض كذا ذكره في "المغني".
# قوله: "حريمها قدر مد رشاءها" حريم البءر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها. والرشاء "بكسر الراء ممدودا": الحبل، والجمع: ارشية، كله عن الجوهري.
# قوله: "تحجر مواتا" اي: شرع في احياءه مثل ان ادار حول الارض ترابا، او احجارا، او احاطها بحاءط صغير، كذا ذكره في "المغني".
# قوله: "اقطاع" الاقطاع مصدر اقطعه: اذا ملكه، او اذن له في التصرف في الشء.
# قال ابو السعادات: والاقطاع يكون تمليكا وغير تمليك.
# قوله: "ورحاب المسجد" الرحاب جمع: رحبة بالتحريك، والجمع: رحب ورحاب2، ورحبات، ورحاب، وهي ساحته عن الجوهري، وتسكين الرحبة لغة.
# قوله: "قماش" القماش "بضم القاف": متاع البيت. عن الجوهري.
# قوله: "ان يحمي" "بفتح الياء وضمها" اي: "ان"3 يمنع، يقال: حميت المكان، واحميته لغة، ذكرها شيخنا في "فعل وافعل". PageV01P339
### | باب الجعالة
# الجعالة "بفتح الجيم وكسرها وضمها": ما يجعل علي العمل، ذكره شيخنا في "مثلثه" قال: ويقال: جعلت له جعلا، واجعلت: اوجبت.
# وقال ابن فارس في "المجمل": الجعل والجعالة، والجعيلة: ما يعطاه الانسان علي الامر يفعله.
# قوله: "فان له بالشرع" الشرع: مصدر شرع يشرع شرعا، اي: سن، وقال ابو السعادات: الشرع والشريعة: ما شرع الله لعباده من الدين. فمعني بالشرع: ان يشرع الشارع، لاجل الحديث الوارد في ذلك، وهو مرسل1، وفيه مقال، وكذلك في المسالة رواية اخري "لا جعل له" وصححها في "المغني".
# قوله: "المصر" تقدم في اخر باب التيمم2. PageV01P340
### | باب اللقطة
# اللقطة: اسم لما يلقط، وفيها اربع لغات، نظمها شيخنا ابو عبد الله بن مالك قال: "من الرجز"
# لقاطة ولقطة ولقطه ... ولقط ما لاقط قد لقطه
# فالثلاث الاول بضم اللام، والرابعة بفتح اللام والقاف، وروي عن الخليل، واللقطة "بضم اللام وفتح القاف": الكثير الالتقاط، وبسكون
# PageV01P340
# القاف: ما يلتقط، وقال ابو منصور: وهو قياس اللغة؛ لان فعلة "بفتح العين" اكثر ما جاء فاعل، وبسكونها مفعول كضحكة للكثير الضحك، وضحكة لمن يضحك منه.
# قوله: "كالسوط والشسع" الشواط: الذي يضرب به معروف. والشسع: "بكسر الشين المعجمة بعدها سين مهملة": قال ابو السعادات: الشسع: احد سيور النعل، وهو الذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي في طرف1 النعل المشدود في الزمام. والزمام: السير الذي يعقد فيه الشسع.
# قوله: "الضوال" جمع ضالة، قال الجوهري: لا يقع الا علي الحيوان، فاما الامتعة، فيقال لها: "لقطة" ويقال للضوال: الهوامي، والهوافي، والهوامل، وقد همت، وهفت، وهملت: اذا ضلت، فمرت علي وجوهها بلا راع، وساءق.
# قوله: "من صغار السباع" صغار السباع، كالذءب، ونحوه.
# قوله: "والظباء": الظباء: جمع ظبي، والانثي ظبية، بالهاء، وجمع الظبي في القلة: اظب كدلو، وادل، وجمعه في الكثرة: ظباء، وظبي، ووزنه فعول كفلوس.
# قوله: "والفصلان والعجاجيل والافلاء" الفصلان "بضم الفاء" جمع فصيل، وهو: ولد الناقة اذا فصل عن امه، ويجمع علي فصال، ككريم وكرام.
# والعجاجيل: قال الجوهري: العجل: ولد البقرة، والعجول مثله، والجمع العجاجيل وقال شيخنا في "مثلثه": العجل: ولد البقرة حين PageV01P341
# يوضع، ثم هو برعز1، ثم فرقد. والافلاء: قال الجوهري: الفلو "بتشديد الواو: المهر، والانثي فلوة كما قالوا: غدوة والجمع: افلاء: كعدو واعداء، وفلاوي بوزن خطايا.
# "وقال"2 ابو زيد: فلو اذا فتحت الفاء، شددت، واذا كسرت خففت، فقلت فلو كجرو.
# قوله: "بمضيعة" قال ابو السعادات: المضيعة "بكسر الضاد" مفعلة من الضياع: الاطراح والهوان، كان فيه ضاءعا، فلما كانت عين الكلمة ياء مكسورة، نقلت حركتها الي الضاد، فصارت مضيعة3 بوزن معيشة، وقيل: مضيعة بوزن مسبعة، حكاها القاضي عياض رحمه الله.
# قوله: "وعاءها ووكاءها" بكسر اولهما ممدودين، فالوعاء: ما يجعل فيه المتاع، يقال: اوعيت المتاع: اذا جعلته فيه، والوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوهما.
# قوله: "عند وجدانها" الوجدان: "بكسر الواو": مصدر وجد. يقال: وجد مطلوبة يجده، ويجده. "بضم الجيم" لغة عامية، ولا نظير له في باب المثال، وجدا وجدة ووجودا ووجدانا وادانا4 "بالكسر فيهما".
# قوله: "والاشهاد عليها" بالرفع ولا يجوز جره.
# قوله: "مهاياة" تقدم في الاعتكاف5. PageV01P342
### | باب اللقيط
# وهو فعيل بمعني مفعول كجريح، وقتيل، وطريح، قال ابو السعادات: اللقيط: الذي يوجد مرميا في الطريق، ولا يعرف ابوه، ولا امه، فعيل بمعني مفعول، والمنبوذ، اي: المرمي علي الطريق، والنبذ: الطرح.
# قوله: "البادية" ياتي تفسيرها في حد الزنا.
# قوله: "مقيم في حلة" الحلة "بكسر الحاء المهملة": بيوت مجتمعة، ذكره شيخنا في "مثلثه". وقال ابن فارس: الحي: النزول، وقال ابو السعادات: القوم المقيمون المتجاورون.
# قوله: "علي القافة" القافة "بتخفيف الفاء" جمع قاءف، عن الجوهري وغيره، قال القاضي عياض: هو الذي يتبع الاشباه والاثار ويقفوها، اي: يبتعها، فكانه مقلوب من القافي، وهو المتبع للشء، قال الاصمعي: هو الذي يقوف1 الاثر، ويقتافه، وقال المصنف رحمه الله في "المغني": القافة: قوم يعرفون الانساب بالشبه، ولا يختص ذلك بقبيلة معينة، بل من عرفت منه المعرفة بذلك، وتكررت منه الاصابة، فهو قاءف، وقيل: اكثر ما يكون هذا في بني مدلج، وكان اياس بن معاوية قاءفا، وكذلك شريح. وظاهر كلام احمد رحمه الله: انه لا يقبل الا قول اثنين، وقال القاضي: يقبل قول واحد، والله اعلم. PageV01P343
### | كتاب الوقف
# الوقف مصدر وقف، يقال: وقف الشء واوقفه، وحبسه واحبسه وحبسه، وسبله، كله بمعني واحد، وهو مما اختص به المسلمون. قال الشافعي رحمه الله: لم يحبس اهل الجاهلية فيما علمته، انما حبس اهل الاسلام، وسمي وقفا؛ لان العين موقوفة، وحبسا؛ لان العين محبوسة. وحد المصنف رحمه الله لم يجمع شروط الوقف، وحده غيره فقال: تحبيس مالك مطلق التصرف ماله المنتفع به مع بقاء عينه، يقطع تصرف الواقف وغيره في رقبته، يصرف ريعه الي جهة بر تقربا الي الله تعالي.
# قوله: "او سقاية" السقاية "بكسر السين": الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في المواسم، وغيرها، عن ابن عباد والمراد هنا بالسقاية: البيت المبني لقضاء حاجة الانسان فلعله سمي بذلك تشبيها بذلك، ولم اره منصوصا عليه في شء من كتب اللغة والغريب، الا بمعني موضع الشراب، وبمعني الصواع.
# قوله: "او يقرن"اي: يجمع "ويضم"1 "والمشهور ضم الراء" وقد حكي كسرها.
# قوله: "والرياحين" جمع ريحان "بفتح الراء". قال ابو السعادات: هو كل نبت طيب الريح من انواع المشموم. PageV01P344
# قوله: "والقناطر" تقدم في الفء.
# قوله: "وكتابة التوراة والانجيل" التوراة: الكتاب الذي انزله الله تعالي علي موسي عليه السلام. وقال العزيزي في: "تفسير غريب القران": التوراة: معناها: الضياء والنور، وقال البصريون: اصلها وورية فوعلة من وري الزند ووري لغتان: اذا خرجت ناره، لكن قلبت الواو الاولي تاء، كما قلبت "في "يولج" واصله "وولج" من ولج اي: دخل، والياء قلبت1 الفا لتحركها وانفتاج ما قبلها. وقال الكوفيون: توراة اصلها "تورية" علي تفعلة ويجوز ان يكون تورية علي "تفعلة" فنقل من الكسر الي الفتح، كقولهم: جارية وجاراة.
# والانجيل: الكتاب المنزل علي عيسي بن مريم عليهما السلام، وهو فعيل من النجل وهو الاصل، والانجيل: اصل لعلوم وحكم، ويقال: هو نجلت الشء: اذا استخرجته واظهرته فالانجيل مستخرج به علوم وحكم،
# قوله: "والملك" الملك "بفتح اللام": احد الملاءكة، اصله مالك مشتق من المالكة "بفتح اللام وضمها" وهي الرسالة، سمي بذلك؛ لانه مبلغ عن الله تعالي، ثم حولت الهمزة الي موضع اللام، ثم خففت الهمزة بحذفها والقاء حركتها علي الساكن قبلها، فوزنه حينءذ "فعل" وقد جاء علي الاصل في الضرورة قال الشاعر:
# "من البسيط"
# فلست لانسي ولكن لمالك ... تنزل من جو السماء يصوب
# فوزن مالك "معفل"2. PageV01P345
# قوله: "علي من لا يجوز ثم علي من يجوز" الاصل: علي من يجوز عليه، والضمير في يجوز عاءد علي الوقف الدال عليه وقف؛ لان ذكر الفعل، مشعر بالمصدر، وحذف العاءد علي "من"؛ لانه مجرور بحرف جر الموصول بمثله، كقوله تعالي: {ويشرب مما تشربون} 1 اي: منه، وقول الشاعر: "من الوافر"
# نصلي للذي صلت قريش ... ونعبده وان جحد العموم2
# قوله: "ولم يذكر له مالا" المال "بهمزة مفتوحة بعد الميم المفتوحة" المرجع، يقال: ال يءول مالا، اي: مرجعا.
# قوله: "يشتري بهما مثلهما" الضمير في بهما ومثلهما عاءد الي قيمتها وقيمة ولدها.
# قوله: "وفي التقديم والتاخير" وبقية الصور، فمثال التقديم والتاخير: يبدا ببني هاشم، ثم ببني المطلب، ومثال الجمع والترتيب: وقفت علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي، ومثال التسوية: الذكر والانثي سواء. ومثال التفضيل: للذكر مثل حظ الانثيين. ومثال الاخراج PageV01P346
# بصفة: من تزوجت فلا نصيب لها، ومثال الادخال بصفة من طلقت قسم لها.
# قوله: "من غلته" غلته: ثمرته، وكسبه، ونحوهما.
# قوله: "علي عقبه" عقبه "بكسر القاف وسكونها" قال القاضي عياض: هو ولد الرجل الذي ياتي بعده.
# قوله: "او ذريته" قال ابو السعادات: الذرية: اسم نسل الانسان من ذكر وانثي، واصلها الهمز، لكنهم لم يستعملوه الا غير مهموز، ويجمع علي ذريات، وذراري مشددا، وقيل: اصلها من الذر، بمعني التفريق؛ لان الله تعالي ذرهم في الارض، وقيل: اصلها ذرورة بوزن فعولة، فلما كثر ذلك التضعيف ابدلت الراء الاخرة ياء، فصارت ذروية. ثم ادغمت الواو بعد قلبها ياء في الياء، فصارت ذرية فعلولة من ذرا الله الخلق.
# قوله: "بصلبي" الصلب: قال الجوهري: كل شء من الظهر فيه فقار فهو صلب، والصلب "بفتح الصاد واللام لغة فيه" وقال ابو السعادات: الصلب: الظهر، وقال ابن عباد: الصلب والصلب، والصلب والصالب: عظم الظهر، وقال صاحب "المطالع":
# قوله: "الولد للصلب"، اي: الذي باشر ولادته.
# قوله: "الا ان يكونوا قبيلة" قال ابن عباد: القبيلة من قباءل العرب: الثلاثة فصاعدا وقال الجوهري: بنو اب واحد، وقال الماوردي في "الاحكام السلطانية" في الباب الثامن عشر، رتبت انساب العرب ست مراتب جمعت طبقات انسابهم وهي:
# شعب، ثم قبيلة، ثم عمارة، ثم بطن، ثم فخذ، ثم فصيلة.
# فالشعب: النسب الابعد، كعدنان، سمي شعبا؛ لان العرب منه تشعبت.
# PageV01P347
# ثم القبيلة وهي: ما انقسمت فيه انساب الشعب، كريمة، سميت قبيلة، لتقابل الانساب فيها.
# ثم العمارة وهي: ما انقسمت فيها انساب القباءل، كقريش وكنانة.
# ثم البطن وهو: ما انقسمت فيه انساب العمارة، كعبد مناف.
# ثم الفخذ وهو: ما انقسمت فيه انساب البطن، كبني هاشم.
# ثم الفصيلة، وهي: ما انقسمت فيها انساب الفخذ، كبني العباس.
# فالفخذ: يجمع الفصاءل، والبطن: يجمع الافخاذ، والعمارة: تجمع البطون، والقبيلة: تجمع العماءر، والشعب: يجمع القباءل، فاذا تباعدت الانساب، صارت القباءل شعوبا، والعماءر قباءل، اخر كلامه ، وقد نظمتها في هذا البيت ليسهل حفظها: "من الكامل"
# الشعب ثم قبيلة فعمارة ... فالبطن ثم الفخذ ثم فصيلته
# قوله: "علي قرابته" قال الجوهري: القرابة: القربي في الرحم، وهو في الاصل مصدر، تقول: بيني وبينه قرابة، وقرب، وقربي، ومقربة ومقربة، وقربة بضم القاف، وهوي قريبي وذو قرابتي، والعامة تقول: هو قرابتي. اخر كلام الجوهري.
# وكلام المصنف هنا يحتمل حذف مضاف، تقديره: علي ذوي قرابته، او ذوي قرابة فلان، وليس هذا من كلام العامة بل من كلام العرب، والله اعلم.
# قوله: "ونسباءه" واحدهم نسيب، كقريب لفظا ومعني، عن الجوهري.
# قوله: "والعترة" هم العشرية: قال الجوهري: عترة الرجل: ذريته ورهطه الادنون، من مضي منهم ومن غبر1، قال ابن الاعرابي: عترة PageV01P348
# الرجل: ولده، وذريته، وعقبه من صلبه. واما العشيرة، فقال الجوهري: العشيرة: القبيلة، وقال عياض: عشيرة الانسان: اهله الادنون، وهم بنو ابيه.
# قوله: "والايامي والعزاب" الايامي: واحدهم ايم. وحكي ابو عبيد: ايمة، وقال الجوهري: رجل ايم وامراة ايم سواء تزوج الرجل ام لم يتزوج، وسواء اكانت المراة بكرا او ثيبا، وقال الحربي1: اتفق اهل اللغة علي ان الايم: يطلق علي كل امراة لا زوج لها، وقال ابن خالويه: وقال اخرون: لا تكون الايم الا بكرا، والاول اصح، وقال القاضي عياض واكثر ما يكون في النساء، ولذلك لم يقل بالهاء كطالق، ويقول في الدعاء علي الرجل: ماله عام وام، اي: بقي بغير ابن ولا زوجة2.
# واما العزاب: فجمع، قياس واحده: عازب. والمعروف في اللغة: رجل عزب، وامراة عزب، وعزبة. قال الجوهري: العزاب: الذين لا ازواج لهم من الرجال والنساء. والاسم: العزبة والعزوبة، وقال غير واحد من اهل اللغة: ولا يقال: اعزب، وهي لغة حكاها الامام ابو منصور الازهري في كتاب: "تهذيب اللغة"، عن ابي حاتم.
# وقد ثبت في "صحيح البخاري" عن ابن عمر رضي الله عنهما: "وكنت غلاما شابا عزبا"3. وفي بعض الفاظه "اعزب"4. PageV01P349
# قوله: "واما الارامل" الارامل: جمع ارمل، وارملة. قال ابو عبيد: الارمل: الرجل الذي لا امراة له، والارملة: المراة التي لا زوج لها، وقال ابن السكيت: الارامل المساكين من رجال ونساء، قال: ويقال لهم ذلك1 وان لم يكن فيهم نساء، قال ابو السعادات: الارامل: الذي ماتت زوجته، والارملة: التي مات زوجها، سواء كانا غنيين او فقيرين.
# قوله: "وله موال من فوق ومن اسفل" موال: واحدهم مولي، ذكر له صاحب "الوجوه والنظاءر" عشرة معان:
# المحب المتابع، والسيد، والمعتق، والمعتق، وابن العم، والحليف، والشريك، واللجار، والنديم، والولي.
# وزاد غيره اطلاقه علي الناصر، وعلي العبد، وعلي الرب، وعلي المالك، وغير ذلك. والمراد بالذي في "المقنع" المعتق والمعتق.
# قال ابو السعادات: وتختلف مصادر هذه الاسماء: فالولاية "بالفتح" في النسب والنصرة والمعتق، والولاية "بالكسر": في الامر والولاء في المعتق، والموالاة: من والي القوم.
# وفوق واسفل مبنيان علي الضم، ويجوز تنوينهما مجرورين مقصودا بهما التنكير.
# قوله: "واستيعابهم" اي: يعمهم بالعطاء، وهو: استفعال من وعب الشء، ويقال: اوعبه: اذا اخذه كله.
# قوله: "فيباع" هو: مرفوع لا يجوز نصبه.
# قوله: "الحبيس" هو فعيل بمعني: مفعول، يقال: حبس الفرس، PageV01P350
# واحبسها، وحبسها مثقلا، واحتبسها فهو محتبس، وحبيس، وحبس "بضم الحاء".
# قوله: "بعض الته" قال ابن سيده في "محكمه" الالة: الشدة، والالة: ما عملت به من الاداة، تكون واحدا وجمعا، وقيل: هو جمع لا واحد له من لفظه، ذكره فيما عينه واو، والمراد هنا بالالة: ما كان من خشب او احجار، او اجر، ونحو ذلك، مما يستغني عنه، ولعها سميت بذلك لكونها ادوات يبني بها.
# PageV01P351
### | كتاب 1 الهبة والعطية
# قال اهل اللغة: يقال: وهبت له شيءا وهبا، ووهبا "باسكان الهاء وفتحها" وهبة. والاسم: الموهب، والموهبة "بكسر الهاء فيهما" والاتهاب: قبول الهبة: والاستيهاب: سءال الهبة، وتواهب القوم: وهب بعضهم بعضا، ووهبته كذا، لغة قليلة، قال الامام ابو زكريا يحيي النووي رحمه الله فيما اجاز لنا روايته عنه: الهبة والهدية، وصدقة التطوع: انواع من البر متقاربة، يجمعها تمليك عين بلا عوض، فان تمحص فيها طلب التقرب الي الله سبحانه وتعالي باعطاء محتاج، فهي صدقة، وان حملت الي مكان المهدي اليه، اعظاما له، واكراما وتوددا فهي هدية، والا فهبة2.
# واما العطية، فقال الجوهري: الشء المعطي، والجمع: العطايا، والعطية هنا: الهبة في مرض الموت، فذكر الهبة في الصحة والمرض، واحكامها.
# قوله: "وان شرط ثوابا" الثواب: العوض، واصله: من ثاب: اذا رجع، فكان المثيب يرجع الي المثاب مثل ما دفع3.
# قوله: "وهبتك" حقه ان يقول: وهبت لك، لكنه علي اللغة القليلة المتقدم ذكرها. PageV01P352
# قوله: "الا في العمري" العمري "بضم العين": نوع من الهبة، ماخوذة من العمر، قال ابو السعادات يقال: اغمرته الدار عمري، اي: جعلتها له يسكنها مدة عمره، فاذا مات عادت الي، كذا كانوا يفعلونه في الجاهلية، فابطل ذلك الشارع صلي الله عليه وسلم واعلمهم ان من اعمر شيءا، او ارقبه في حياته، فهو لورثته من بعده.
# قوله: "او ارقبتكها" قال ابن القطاع: ارقبتك: اعطيتك الرقبي، وهي هبة ترجع الي المرقب ان مات المرقب، وقد نهي عنه، والفاعل منها: معمر ومرقب "بكسر الميم الثانية والقاف" والمفعول: بفتحهما1.
# قوله: "رغبة" "بفتح الراء": مصدر رغب في الشء: طلبه، او اراده.
# قوله: "والصداع" قال الجوهري: الصداع: وجع الراس. وقال ابن القطاع، صدع الرجل صداعا: وجعه راسه، ويقال: اوجعه راسه. حكاهما ابو عثمان2.
# قوله: "المخوف كالبرسام" المخوف بالنصب: صفة للمرض لا للموت.
# والبرسام: "بكسر الباء" معرب: علة معروفة، وقد برسم الرجل، فهو مبرسم. وقال عياض: هو مرض معروف، وورم في الدماغ يتغير منه عقل الانسان ويهذي. وقيل فيه: شرسام "بشين معجمة وبعد الراء سين مهملة". PageV01P353
# قوله: "وذات الجنب": هي: قرحة تصيب الانسان داخل جنبه، وقال ابو السعادات: ذات الجنب هي: الدبيلة والدمل الكبير التي تظهر في باطن الجنب وتتفجر الي داخل، وقلما يسلم صاحبها، والمجنوب: الذي اخذته ذا الجنب، وقيل: الذي يشتكي جنبه.
# قوله: "والرعاف" تقدم في الحيض1.
# قوله: "والقيام المتدارك" وهو مرض المبطون الذي اصابه الاسهال.
# قوله: "كالسل والجذام والفالج" السل "بكسر السين" والسلال: داء معروف، وقد سل واسله الله تعالي، فهو مسلول علي غير قياس.
# والجذام: داء معروف، كانه من جذم، فهو مجذوم. قال الجوهري: ولا يقال: اجذم. والفالج: داء معروف يرخي بعض البدن، وقال ابن القطاع: وفلج فالجا : بطل نصفه، او عضو منه.
# قوله: "التحام الحرب" التحام الحرب: كناية عن اختلاط بعضهم ببعض2، كاشتباك لحمة الثوب بالسدي، او؛ لان بعضهم يلحم بعضا، اي: يقتل، او لكثرة لحوم القتلي.
# قوله: "او وقع الطاعون" قال ابو السعادات: الطاعون: المرض العام، والوباء الذي يفسد الهواء. فتفسد به الامزجة والابدان. وقال عياض: هو قروح تخرج في المغابن وغيرها، لا تلبث3 صاحبها، وتعم اذا ظهرت.
# قوله: "المخاض" تقدم في زكاة بهيمة الانعام. PageV01P354
# قوله: "مراعي" هو اسم مفعول من راعي الشء بمعني راقبه وانتظره ان يكون ذلك مراقبا منتظرا ما يءول امره اليه.
# قوله: "حابي" تقدم في الحجر والشركة.
# قوله: "بعد ذكر المءتين وهي مهر مثلها" كذا بخط المصنف رحمه الله، والاحسن: "وهما" لكن الضمير المءنث يعود الي الدراهم؛ لانها مدلول المءتين، والله سبحانه اعلم.
# PageV01P355
### | كتاب الوصايا
### | مدخل
# ...
# كتاب الوصايا
# الوصايا: جمع وصية، قال ابن القطاع: يقال: وصيته واليه وصاية ووصيته، ووصيته واوصيته، واوصيت اليه، ووصيت الشء بالشء وصيا: وصلته. قال الازهري: وسميت الوصية وصية؛ لان الميت لما اوصي بها وصل ما كان فيه من ايام حياته بما بعده من ايام مماته، يقال: وصي واوصي بمعني، ويقال: وصي الرجل ايضا، والاسم: الوصية والوصاة.
# قوله: "ومن السفيه" في اصح الوجهين تصح وصية السفيه بالمال، فاما علي الاولاد فلا تصح قولا واحدا؛ لانه لا يملك التصرف بنفسه، فوصيته احق واولي.
# قوله: "من اعتقل لسانه" اعتقل "بفتح التاء مبنيا للفاعل": امتسك، عن ابن سيده، وحكم1 اعتقله: حبسه، فيجوز ضم التاء مبنيا للمفعول.
# قوله: "يزاحم" اصل المزاحمة: المضايقة. وهي هنا كذلك؛ لانه يضيق علي اصحاب الوصايا بتنقيص انصابهم.
# قوله: "فيدخله الدور" الهاء عاءدة علي الزحام الدال عليه "يزاحم" او علي العمل المذكور من قسم الثلث بينهما وتتميم الواجب. PageV01P356
# الدور: مصدر دار، يدور، دورا، ودورانا: اذا اطاف1 بالشء من جميع جهاته، والمراد بالدور هنا: توقف معرفة كل واحد من مقدار الثلث وما يستحق بالمزاحمة علي الاخر، والدور في غير هذه الصورة علي نحو ذلك، قوله: "تتمة الواجب" التنمية تفعيلة من: تم الشء يتم تماما، تتممة غيره تتميما، والتتمة: المراد بها ما يتم به الشء، والله اعلم. PageV01P357
### | باب الموصي له
# الموصي له: اسم مفعول من اوصيت له بكذا، اي: ملكته اياه بعد الموت.
# قوله: "كحربي" تقدم في احكام الذمة.
# قوله: "ككتب القران" "بفتح الكاف وسكون التاء" مصدر كتب.
# قوله: "او لفرس حبيس" فعيل بمعني: مفعول، اي: الفرس الموقوف.
# قوله: "وان وصي في ابواب البر صرف في القرب" البر "بكسر الباء": الطاعة والخير والاحسان الي الناس1. والقرب: تقدم في اخر كتاب الجناءز.
# قوله: "لاهل سكته" السكة: الزقاق. عن الجوهري. وهي في PageV01P357
# الاصل: الطريقة المصطفة من النخل، وقيل للازقة سكك: لاصطفاف الدور فيها.
# قوله: "مستدار اربعين" مستدار: اسم مفعول من استدار بالشء: اذا احاط به من جوانبه، كاستدارة الهالة بالقمر، والمراد: اربعين دارا مستديرة. فهو من اضافة الصفة الي الموصوف، كسحق عمامة، وجرد قطيفة، اي: عمامة سحق، وقطيفة جرد.
# PageV01P358
### | باب الموصي به
# قوله: "كالبعير والثور" الثور: الذكر من البقر، والانثي: ثورة والجمع ثورة، كعود وعودة، وثيرة وثيران كجيرة وجيران، وثيرة ايضا، قال المبرد: انما قالوا: ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الاقط، وبنوه علي فعله ثم حركوه.
# قوله: "البضع" تقدم في العارية.
# قوله: "بشء بعينه" الباء زاءدة في البدل كقولك: مررت باخيك بزيد، كقوله تعالي: {لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم} 1 ولا يجوز ان يكون بعينه توكيدا لوجهين:
# احدهما: ان "شيءا" نكره غير محددة فلا يجوز توكيدها،
# والثاني: ان اعادة العامل انما جاء في البدل لا في التوكيد.
# قوله: "وان تلف المال كله غيره": "غيره" منصوب علي الاستثناء؛ لانه من موجب. PageV01P358
# قوله: "اقتضي" بضم التاء مبنيا للمفعول، اي: طلب واخذ، وهو افتعال من القضاء.
# قوله: "علي حسب مالهما" اي: علي قدر مالهما "بفتح الحاء والسين المهملتين".
# قوله: "مثل نسبة الثلث اليه" قال ابن القطاع: نسبت الانسان نسبا ونسبة ونسبة "بضم النون وكسرها"، وقال الجوهري: النسب: واحد الانساب، والنسبة والنسب، وانتسب اليه ابيه، اي: اعتزي، فيجوز ان يكون هنا بالضم والكسر تشبيها بذلك.
# قوله: "بتمام الثلث" التمام: مصدر تم الشء يتم تماما، والمراد ما يتمم الثلث مصدر بمعني: المفعول1، والله اعلم. PageV01P359
### | باب الوصية بالانصباء والاجزاء
# قوله: "وان وصي بضعف نصيب ابنه، او بضعفيه" الضعف "بكسر الضاد": المثل في اصل اللغة، قال الجوهري: وضعف الشء: مثله. وضعفاه: مثلاه، واضعافه: امثاله. وقال الازهري: فاما اهل اللغة، فالضعف عندهم في الاصل: المثل. فاذا قيل: ضعفت الشء وضاعفته واضعفته: جعل الواحد اثنين ولم يقل احد من اهل اللغة في قوله تعالي: {يضاعف لها العذاب ضعفين} 1 اي: يجعل الواحد ثلاثة امثاله غير ابي عبيدة، وهو غلط عند اهل العلم باللغة، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: الضعف: المثل كقولهما: وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: ضعف الشء: هو ومثله، وضعفاه: هو ومثلاه، وثلاثة اضعافه اربعة امثاله PageV01P359
# وعلي هذا، وقال ابو ثور1: ضعفاه: اربعة امثاله، وثلاثة اضعافه: ستة امثاله، قال المصنف -رحمه الله- في "المغني": وهو ظاهر الفساد لما فيه من مخالفة الكتاب والعرف واهل العربية2.
# قوله: "بجزء او حظ" الجزء والخط والسهم: بمعني النصيب، وعن اياس بن معاوية3: السهم في كلام العرب: السدس.
# قوله: "وان كملت" تقدم في الزكاة.
# قوله: "وفق" ياتي تفسيره في تصحيح المساءل4.
# قوله: "ليس له الا ثلثا المال التي كانت له" كذا بخط المصنف رحمه الله، والاصل ان يقول: اللتان كانتا؛ لان الصفة، يشترط مطابقة PageV01P360
# كل واحد منهما من هو له. وانما افردا، وانثا، باعتبار المعني، اي: السهام الستة التي كانت له1.
# قوله: "وان اجاز لصاحب النصف وحده دفع اليه نصف ما في يده، ونصف سدسه او ثلثه" يجوز رفع" نصف ما في يده" ونصبه، بناء علي بناء رفع الفاعل والمفعول، واما "او ثلثه" فمعطوف بالرفع، والنصب، ولا يجوز جره، لفساد المعني بذلك، ويظهر ذلك بالعمل.
# قوله: "تصير ما ليس تعدل" ولم يقل: تعدلان؛ لانه اعاد الضمير الي الاثلاث، والله اعلم. PageV01P361
### | باب الموصي اليه
# المراهق: "بكسر الهاء" القريب من الاحتلام، يقال: رهق، وراهق: اذا قارب الاحتلام.
# قوله "وان لم يخف تبعة" التبعة، والتبعة، والتباعة: ما يتبع به الانسان من غرامة.
# PageV01P361
### | كتاب الفراءض
### | مدخل
# ...
# كتاب الفراءض
# الفراءض: جمع فريضة. وهي في الاصل: اسم مصدر من فرض، وافترض، ويسمي البعير الماخوذ من الزكاة وفي الدية: فريضة: فعيلة بمعني مفعولة.
# قال الجوهري: الفرض ما اوجبه الله عز وجل، سمي بذلك؛ لان له معالم وحدودا، والفرض: العطية الموسومة، وفرضت الرجل وافرضته: اذا اعطيته. والفارض، والفرضي: الذي يعرف الفراءض وفرض الله تعالي كذا، واقترضته، والاسم: الفريضة، وتسمي قسمة المواريث: فراءض. قال المصنف -رحمه الله- في "الكافي": وهو العلم بقسمة المواريث، كما قال الجوهري. وجعل في "المقنع"1 الفراءض: نفس القسمة، ويحتمل ان يكون علي حذف المضاف، اي: وهي علم قسمة المواريث.
# والمواريث: جمع ميراث، وهو المال المخلف عن الميت، اصله: موراث، انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. ويقال له: التراث ايضا اصل التاء فيه واو، وفي الجمع: رجعت الي اصلها.
# قوله: "لا غير" مبني علي الضم، لقطعها عن الاضافة منونة.
# قوله: "بالموالاة والمعاقدة" الموالاة: مصدر والي. قال الجوهري: الموالاة ضد المعاداة واما المعاقدة، فمصدر عاقد يعاقد، PageV01P362
# قال الجوهري: المعاقدة: المعاهدة.
# قوله: "وكونهما من اهل الديوان" الديوان: "بكسر الدال علي المشهور" وحكي فتحها، وهو: فارسي معرب، قال الجوهري: الديوان اصله دوان فعوض من احدي الواوين ياء؛ لانه يجمع علي داواوين، ولو كانت الياء اصلية، لقالوا: دياوين. ويقال: دونت الدواوين. قال الماوردي1 في "الاحكام السلطانية": وهو موضوع2 لحفظ الحقوق من الاموال والعمال، ومن يقوم بها من الجيوش، والعمال، وفي تسميته ديوانا وجهان:
# احدهما: ان كسري اطلع علي ديوانه يحسبون، فقال: دوانة، اي مجانين، ثم حذف التاء.
# والثاني: ان الديوان بالفارسية: اسم للشيطان، فسمي الكتاب باسمهم، لحذقهم ووقوفهم علي الجلي، والخفي، وسمي مكانهم باسمهم.
# واول من وضع الديوان في الاسلام عمر رضي الله عنه. وقال ابو السعادات: هو اسم الدفتر الذي يكتب فيه اسماء الجيش، واهل العطاء، والمراد: كونهما مكتوبين في ديوان واحد.
# قوله: "ومولي النعمة، ومولاة النعمة" هما المعتق، والمعتقة: لانهما وليا الانعام بالاعتاق، والله اعلم. PageV01P363
### | باب ميراث ذوي الفروض
# ذوي: بمعني اصحاب، واحده: ذو، والفروض: جمع فرض، وهو: المقدر في الكتاب والسنة.
# قوله: "من كل جهة " الجهة: اصلها وجهة. قال الجوهري: الوجه والجهة بمعني.
# قوله: "فان لم يفضل": بضم الضاد وفتحها.
# قول: "الا في الاكدرية" وفي تسميتها بذلك ثلاثة اقوال:
# احدها: انها كدرت علي زيد بن ثابت رضي الله عنه. اصوله، فانه اعالها ولا عول عنده في مساءل الجد، وفرض للاخت مع الجد، ولا يفرض لاخت مع جد، وجمع سهامه وسهامها، ولا يجمع في غيرها.
# والثاني: ان رجلا اسمه الاكدر، سءل عنها، فافتي فيها علي مذهب زيد فاخطا "فيها"1 فنسبت اليه. حكاهما المصنف -رحمه الله- في "المغني".
# والثالث: ان الاكدر: سءل عنها، فنسبت اليه.
# قوله: "وتسمي الخرقاء" الخرقاء: "بفتح الخاء والمد": الحمقاء، والريح الشديدة، وقد خرق "بضم الراء، وفتحها، وكسرها": حمق. قال المصنف رحمه الله في "المغني" وتسمي المسبعة؛ لان فيها سبعة اقوال، والمسدسة؛ لان معني الاقوال السبعة ترجع الي ستة. PageV01P364
# فاحد الاقوال السبعة ما ذكر، وهو مذهب زيد.
# والثاني: مذهب الصديق رضي الله عنه: للام الثلث، والباقي للجد.
# والثالث: مذهب علي رضي الله عنه: للاخت النصف، وللام الثلث، وللجد السدس.
# والرابع: للاخت النصف وللام ثلث ما بقي، وما بقي للجد.
# والخامس: عن ابن مسعود رضي الله عنه ايضا: للاخت النصف، والباقي بين الجد والام نصفين، فيكون من اربعة.
# والسادس: عن ابن مسعود ايضا، للام السدس والباقي للجد.
# والسابع: مذهب عثمان رضي الله عنه: المال بينهم علي ثلاثة.
# قوله: "لكثرة اختلاف الصحابة": قال ابو السعادات: وجمع: صاحب، ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا، ويجمع صاحب علي صحب، كراكب، وعلي صحاب: كجاءع وجياع، وعلي صحبة "بضم الصاد": كفارة وفرهة، وعلي صحبان: كشاب وشبان.
# والاصحاب: جمع صحب، كفرخ , افراخ، وجمع الاصحاب: اصاحيب، وقد تقدم في باب: جزاء الصيد1.
# قوله: "عاد" هو فاعل من عد يعد: اذا حسب فيحسبون عليه اخوة الاب بوراث، وكذلك الجد في صورة العمل، ولا يعطي ولد شيءا.
# قوله: "اذا تحاذين" اي: كان بعضهن حذاء بعض، قال الجوهري: حاذاه اذا صار بحذاءه.
# قوله: "جدة ذات قرابتين" صورتها: ان يتزوج ابن ابن المراة ببنت PageV01P365
# بنتها، فيولد لهما ولد فتكون الجدة: ام ام امه، وام ابي ابيه، وان تزوج ابن بنتها بنت بنتها، فهي ام ام امه، وام ام ابيه. هكذا ذكرهما المصنف: في "المغني".
# قوله: "فصاعدا" منصوب علي الحال، وناصبه: واجب الاضمار.
# قوله: "تكملة الثلثين" قال الازهري: كملت له عدد حقه تكميلا وتكملة فهو مكمل، وهو هنا منصوب علي المصدر، والناصب له مادل عليه.
# قوله: "فللبنت النصف" ولبنات الابن السدس؛ لان ذلك في قوة: كمل لهم تكلة الثلثين.
# قوله: "فيعصبهن" يذكر في باب العصبات.
# قوله: "الحجب" مصدر حجبه، اذا ستره واذا منعه، وهو هنا منع الاقرب او الاقوي غيره من الميراث، والله اعلم.
# PageV01P366
### | باب العصبات
# وهي جمع عصبة. قال الجوهري: وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لابيه. وانما سموا عصبة؛ لانهم عصبوا به، اي: احاطوا به، فالاب طرف، والابن طرف، والعم جانب، والاخ جانب، والجمع العصبات. وقال الازهري: واحد العصبة: عاصب، علي القياس، كطالب وطلبة، وظالم وظلمة. وقيل للعمامة: عصابة؛ لانها استلفت1 براس المعتم. وقال ابن قتيبة: العصبة جمع لم اسمع له PageV01P366
# بواحد، والقياس: انه عاصب. قال المصنف رحمه الله في "الكافي"1: وهم كذل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي، فيخرج الاخوات مع البنات لفقدهم الذكورية. وقال غيره: العصبة: كل وارث بغير تقدير، فلم يخصه بالذكر فتدخل البنت وبنت الابن مع اخيهما، والاخت للاب والام وللاب مع اخيهما والاخوات مع البنات، والمعتقة، وغير ذلك2.
# قوله: "يعصبون اخواتهم" اي: يجعلونهن عصبات، فيكن عصبة بغيرهن.
# قوله: "بازاءه" "هو بكسر الهمزة" اي بحذاءه، قال الجوهري: يقول: هو بازاءه: اي: بحذاءه. وقد ازيته، اي: حاذيته، ولا تقل: وازيته.
# قوله: "من انزل منه" هو برفع "انزل" خبر مبتدا محذوف، اي: من هو انزل.
# قوله: "قبيل اخر" قال الجوهري: القبيل: الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا، والجمع: قبل.
# قوله: "وتسمي المشركة، والحمارية" المشركة "بفتح الراء" اي: PageV01P367
# المشرك فيها، ولو كسرت الراء علي نسبة التشريك اليها مجازا لم يمتنع.
# واما الحمارية: فانما سميت بذلك؛ لان عمر رضي الله عنه، اسقط ولد الابوين. فقال بعضهم، يا امير المءمنين، هب ان ابانا كان حمارا، اليست منا واحدة، وقيل: ان بعض الصحابة قال ذلك: فسميت بذلك، ذكرها المصنف في "المغني".
# قوله: "وسميت ذات الفروخ" الفروخ: جمع فرخ، وهو ولد الطاءر، سميت بذلك لكثرة عولها، فانها عالت بثلثيها عن السامري في "المستوعب" والله اعلم.
# PageV01P368
### | باب اصول المساءل
# المساءل: جمع مسالة، وهي: مصدر سال يسال مسالة، وسءالا، فهو من اطلاق المصدر علي المفعول، كخلق بمعني: مخلوق، فقولنا: مسالة، اي: مسءولة، بمعني: يسال عنها.
# قوله: "لا تعول" قال الجوهري، العول: عول الفريضة، وقد عالت، اي: ارتفعت، وهو: ان تزيد سهما ما، فيدخل النقض علي اهل الفراءض. قال ابو عبيد: اظنه ماخوذا من العيل، ويقال ايضا: عال زيد الفراءض واعالها بمعني، يتعدي ولا يتعدي، وعالت هي نفسها: غذا دخل النقض علي اهلها.
# قوله: "وتعول علي الافراد" انما كان عولها علي الافراد، دون الازواج؛ لان كل عددين او اعداد بعضها زوج وبعضها فرد، لا يكون مجموعهما الا فردا1.
# ومسالة اثني عشر: لابد ان يكون فيها ربع، وهو: ثلاثة، وبقية PageV01P368
# الاعداد ازواج فلذلك لا تعول الا علي الافراد، ولذلك لا تعول اربعة وعشرون الا الي سبعة وعشرين.
# قوله: "فان كان فريقا" الضمير في "كان" للمردود عليه، والفريق، والفرق، والفرقة: الطاءفة1.
# قوله: "في الرد" الرد في اللغة: الصرف، يقال: رد الشء يرده ردا: اذا صرفه، فمعني الرد في الفراءض: صرف المسالة عما هي عليه من الكمال الي النقص، وهو عكس العول، فان العول ينقص السهام، والرد يكثرها، فيصير السدس نصفا، فيما اذا كان سدسين ونحو ذلك.
# قوله"ثلاثة" بالجر منونا، بدل من ربعها. PageV01P369
### | باب تصحيح المساءل
# قوله: "ضربت وفق احدهما" قال الجوهري: الوفق من الموافقة بين الشيءين، يقال: حلوبته وفق عياله، اي: لها لبن قدر كفايتهم، فالوفق هنا: الجزء الذي وافق به احد العددين الاخر.
# PageV01P369
### | باب المناسخات
# المناسخات: جمع مناسخة، وهي: مصدر ناسخ مناسخة، كخاصم مخاصمة، وجمعه: مناسخات، وناسخ: فاعل من النسخ، قال الجوهري: التناسخ في الميراث: ان يموت ورثة بعد ورثة، واصل الميراث قاءم لم يقسم.
# قوله "مما صحت منه الاوليان" "هو بضم الهمزة": تثنية اولي، مءنث اول.
# PageV01P369
### | باب قسم التركات
# التركات: جمع تركة، وهي التراث المتروك عن الميت.
# قوله: "علي قراريط الدينار" القراريط: جمع قيراط. قال الجوهري: هو نصف دانق، واصله: قراط بالتشديد؛ لان جمعه: قراريط، فابدل من احد حرفي في تضعيفه ياء علي ما ذكرناه في دينار. وقال ابو السعادات: القيراط: نصف عشر الدينار في اكثر البلاد، واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين جزءا، والله اعلم1. PageV01P370
### | باب ذوي الارحام
# الارحام: جمع رحم، بوزن كتف، وفيه اللغات الاربع في الفخذ، قال ابن عباد: وهو بيت منبت الولد، ووعاءه في البطن. وقال الجوهري: الرحم: رحم الانثي وهي مءنثة، والرحم: القرابة. قال صاحب "المطالع" يقال: رحم، ورحم، وهي معني من المعاني، وهو: النسب والاتصال الذي يجمع رحم والده، فسمي المغني باسم ذلك المحل تقريبا للافهام، واستعارة1 جارية في فصيح الكلام، قلت: PageV01P370
# يطلق ذو الرحم علي كل قرابة، وهو المراد بقول المصنف -رحمه الله تعالي- في اول كتاب "الفراءض": رحم، ونكاح، وولاء، ويطلق ويراد به: كل من ليس بذي فرض ولا عصبة، وهو المراد بقوله في اخر كتاب "الفراءض": ذو فرض وعصبات، وذو رحم، وهو المراد بقوله هنا: ذوي الارحام.
# "قوله: "ليس بذي فرض ولا عصبة": يجوز جر عصبة عطفا علي "ذي" اي: ولا بعصبة، ويجوز نصبه عطفا علي محل المجرور، كانه قال: ليس ذا فرض ولا عصبة"1.
# قوله: "ادلت باب" اي: توسلت به، يقال: ادلي فلان بحجته، اي: احتج بها، ويقال: دلوت الدلو وادليتها: اذا ارسلتها في البءر، واذا جذبتها. والمشهور في اللغة: ادليت الدلو: ارسلتها ودلوتها: جذبتها، ويقال: دلوت بفلان اليك، اي: استشفعت به.
# قوله: "فاجتزء باحدهما" هو بالهمز، وقد تقدم مثله عن قريب.
# قوله: "كما يسقط الاب الاخوة" الاخوة: "بكسر الهمزة وضمها": جمع اخ، اصله: اخو بالتحريك؛ لانه جمع علي اخاء PageV01P371
# كاباء1، ويجمع ايضا علي اخوان كخرب وخربان2، واكثر ما يستعمل الاخوان في الاصدقاء، والاخوة: في الولادة، ملخص من "الصحاح".
# قوله: "ثلاث بنات عمومة" العمومة: جمع: عم، كبعل وبعولة، والعمومة ايضا : مصدر. يقال: ما كنت عما، ولقد عممت عمومة، كالابوة، والاخوة، والخءولة والامومة والبنوة.
# قوله: "ومن مت بقرابتين" كن في "اصل" الشيخ رحمه الله بخط يده: ومن امت، فاصلحه شيخنا الامام شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عمر: مت؛ لان المصنف رحمهما الله اذن له في الاصلاح، قال غير واحد من اهل اللغة: المت: التوسل، يقال: فلان يمت بكذا اي: يتوسل
# قوله: "ولا معاول" "هو بفتح الواو" اي: منقوص بالعول والله اعلم. PageV01P372
### | باب ميراث الحمل
# الحمل "بفتح الحاء": ما في بطن الحبلي، ومصدر: حمل الشء، والحمل بالكسر: ما حمل علي ظهر، او راس، وفي حمل الشجرة
# PageV01P372
# وجهان: حكاهما ابن دريد، ويقال: امراة حامل، وحاملة: اذا كانت حبلي، فاذا حملت شيءا علي راسها او ظهرها، فهي حاملة لا غير.
# قوله: "واذا استهل المولود صارخا" قال الجوهري وغيره من اهل اللغة: استهل المولود: اذا صاح عند الولادة، وقال القاضي عياض: استهل المولود: رفع صوته، وكل شء رفع صوته فقد استهل، وبه سمي الهلال هلالا، والاهلال بالحج: رفع الصوت بالتلبية، وحكي في "المغني" في الاستهلال المقتضي، الميراث ثلاث روايات:
# احداها: انه الصراح خاصة.
# والثانية: اذا صاح او عطس او بكي.
# والثالثة: ان يعلم حياته بصوت او حركة او رضاع او غيره.
# فلو قال المصنف -رحمه الله- واذا استهل المولود ورث، كما قال في "الكافي" لكان اولي فانه قال في "الكافي" وان وضعته فاستهل، ثم قال وهو الصوت، فقوله في "المقنع"1: صارخا حال مءكدة، كقوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} 2.
# قوله: "وورث" "بضم الواو وتخفيف الراء" ولا يجوز تشديدها، لفوات الدلالة علي كونه موروثا، وتكرير كونه وارثا.
# قوله: "وفي معناه العطاس" الغطاس: مصدر عطس يعطس، ويعطس "بضم الطاء وكسرها" قال ابن القطاع، وصاحب "المحيط" فيه: عطس عطسا، فاذا كثر عطاسا؛ لانه حينءذ يصير داء، كالزكام والسلال، فلو قال: وفي معناه العطس، لكان اولي. PageV01P373
# قوله: "الاختلاج" الاضطرا، يقال: اختلجت عينه: اذا اضطربت".
# قوله: "فاستهل احدهما او اشكل اقرع بينهما" اطلق العبارة، ولا يقرع بينهما اذا كانا ذكرين، ولا اذا كانا انثيين، ولا ذكرا وانثي اخوين لام، ويقرع فيما سوي ذلك، والله اعلم.
# PageV01P374
### | باب ميراث المفقود
# المفقود: اسم مفعول من: فقدت الشء افقده فقدا، وفقدانا، وفقدانا، "بكسر الفاء وضمها".
# قوله: "او في مفازة مهلكة" قال الجوهري: المفازة: واحدة المفاوز، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك تفاءلا بالسلامة، قلت: ويجوز ان يكون سميت مفازة: من فاز يفوز: اذا مات حكاها ابن القطاع، وغيره، وقال: وهو من الاضداد1، والمهلكة "بفتح الميم واللام ويجوز كسرها" حكاها ابو السعادات، وغيره، "ويجوز ضم الميم مع كسر اللام": اسم فاعل من اهلكت فهي مهلكة، وهي الارض يكثر بها الهلاك، يقال: هلك الشء يهلك "بكسر اللام" واهلكه غيره، PageV01P374
# وحكي ابن القطاع، هلكه بمعني اهلكه، وحكاها ابو عبيد عن تميم.
# قوله: "في مدة التربص" التربص: الانتظار، يقال: ربصت به، وتربصت اي: انتظرت.
# قوله: "اليقين"اي: المتيقن، والله اعلم.
# PageV01P375
### | باب ميراث الخنثي
# الخنثي: قال الجوهري: هو الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع، الخناثي، كالحبالي.
# قوله: "بمباله" المبال: مفعل من بال يبول، كالمقال: من قال يقول، والمعاد: من عاد يعود، والمراد: موضع البول، اي يعتبر بمكان جريان بوله.
# قوله: "فان بال او سبق بوله" تقديره: فان بال من ذكره، او سبق بوله منه، والمراد فان بال من احدهما، او سبق بوله منه، فالحكم له.
# قوله: "فهو مشكل" "بضم الميم وكسر الكاف" اي: ملتبس، يقال: اشكل الامر، فهو مشكل. وحكي يعقوب وصاحب "الواعي" وغيرهما: شكل الامر بمعني اشكل. سمي بذلك؛ لانه لما تعارضت فيه علامات الرجال، وعلامات النساء، التبس امره، فسمي مشكلا.
# قوله: "ثم تضرب احداهما او وفقها في الاخري" تقديره: تضرب احداهما في الاخري ان تباينتا او وفقها في الاخري ان توافقتا:
# مثال المتباينتين: ابن وبنت وخنثي.
# ومثال المتوافقتين: زوج وام وولد اب خنثي.
# ومثال المتماثلتين: زوجة وولد خنثي وعم.
# ومثال المتناسبتين: ام وبنت وولد خنثي وعم.
# PageV01P375
# قوله: "بعدد احوالهم" فللاثنين اربعة احوال، وللثلاثة: ثمانية، وللاربعة: ستة عشر، وللخمسة: اثنان وثلاثون1، وكذا ما زاد. PageV01P376
### | باب ميراث الغرقي ومن عمي موتهم
# الغرقي: جمع غريق، كقتيل، وجريح. واما الهدمي: فيجوز ان يكون جمع: هديم، بمعني: مهدوم، كجريح، بمعني مجروح، لكن لم ار هديما منقولا، فالله اعلم1.
# قوله: "عمي مءتهم" اي: خفي، من قولهم: عميت الاخبار عنك، اذا خفيت.
# قوله: "من تلاد ماله" التلاد والتالد: المال القديم الاصلي، والطارف والطريف: المال المستحدث، وقد تلد المال يتلد ويتلد "بفتح اللام في الماضي وكسرها وضمها في المضارع" وقد طرف "بضم الراء" ضد تلد.
# قوله: "والاخر مولي عمرو" عمرو علم منقول من عمر "بكسر الميم": اذا طال عمره، وقياسه: التحريك كالفرح، والحزن، الا انه نقل مسكنا، قال اهل اللغة: يكتب عمرو في حالتي الرفع والجر بالواو، فرقا بينه وبين عمر، وتسقط الواو نصبا استغناء عنها بالالف، وجعلت في عمرو دون عمر لخفته من ثلاثة اوجه: لصرفه، وسكون وسطه، وفتح اوله، والثلاثة مفقودة في عمر، والله اعلم. PageV01P376
### | باب ميراث اهل الملل
# الملل: جمع ملة "بكسر الميم جمعا وافرادا" وهي الدين والشريعة.
# قوله: "فيرثه" مرفوع علي الاستءناف لعدم صحة عطفه علي "يسلم".
# قوله: "اليهودية والنصرانية" اي: الملة اليهودية: منسوبة الي اليهود، والنصرانية: الملة النصرانية منسوبة الي نصران، وهي قرية بالشام، ويقال لها: ناصرة، 1 وقد تقدم تفسيره في عقد الذمة. PageV01P377
### | باب ميراث المطلقة
# ياتي الكلام علي اشتقاقها في اول كتاب الطلاق1.
# قوله: "متهما" المتهم "بفتح الهاء": اسم مفعول من اتهمت فلانا، ظننت به ما نسب اليه والاسم: التهمة "بفتح الهاء وسكونها" واصله الواو.
# قوله: "بقصد" "بالباء الموحدة الجارة، والمعدية للفعل"، وهي متعلقة بمتهما. PageV01P377
### | باب ميراث المعتق بعضه
# قنا: "القن" قال ابن سيده وغيره من اهل اللغة: وهو العبد المملوك هو وابواه.
# قال الجوهري: ويستوي فيه الواحد والاثنان والجمع، والمءنث، وربما قالوا عبيد قنان ثم يجمع علي اقنة. وهو في اصطلاح الفقهاء: الرقيق، الكامل رقه، ولم يحصل فيه شء من اسباب العتق ومقدماته، بخلاف المكاتب، والمدبر والمعلق عنقه بصفة، وام الولد، سواء كان ابواه مملوكين، او معتقين او حرين اصليين او كانا كافرين واسترق هو او كانا مختلفين .
# قوله: "نزلتهم احوالا" لتنزيلهم احوالا طريقان:
# احدهما: ان يقول: للبنت في حريتها النصف، وللام السدس، والثلث الباقي للاب، وله مع رقهما المال كله، وله الثلثان، وللام الثلث، مع رق البنت، ولها النصف، وله النصف مع رق الام، فللبنت نصفان، وهما: مال كامل مقسوم علي اربة احوال، وذلك الربع، وللام نصف علي اربعة بثمن، والباقي للاب.
# والثانية: مسالة حريتهما من ستة، ورقهما من احد، وحرية البنت من اثنين، وحرية الام من ثلاثة، الكل: من ستة في اربعة بابعة وعشرين: للبنت ثلاثة في حال، وثلاثة في اخري وللام اثنان في حال، وسهم في اخري، وللاب الكل في حال، والنصف في اخري، والثلث في اخري والثلثان في اخري.
# قوله: "فهل تكمل" يجوز بناءه للمفعول مثقلا، ويجوز "تكمل" بوزن تقتل.
# PageV01P378
### | باب الولاء
# الولاء "بفتح الواو ممدودا": ولاء العتق، ومعناه: انه اذا اعتق عبدا، او امة، صار له عصبة في جميع احكام التعصيب عند عدم العصبة من النسب، كالميراث، وولاية النكاح، والعقل وغير ذلك.
# PageV01P378
# قوله: "وعلي معتقيه ومعتقي اولاده" "بفتح التاء فيها" وكذلك ومعتقيهم: اسم مفعول من اعتق.
# قوله: "ومن اعتق ساءبة" اعتاق العبد ساءبة: ان يعتقه ولا ولاء له عليه كفعل الجاهلية، فالعتق علي هذا ماض بالاجماع، وانما اختلف في ولاءه، وفي كراهة هذا الشرط واباحته علي كراهته، وعلي ان ولاءه للمسلمين كافة؛ لانه قصد اعتقاه عنهم.
# قوله: "ان كان له عصبة علي دين المعتق" "فتح التاء" وان اسلم الكافر، ورث المعتق "بكسر التاء".
# قوله: " ولا يرث منه ذو فرض الا الاب والجد" ثم قال بعد ذلك: والولاء لا يورث، ويرث منه ولا يورث متناقض، والجواب: ان تكون "من" في "يرث منه" سببية: اي: ولا يرث به ذو فرض، بدليل قوله بعد: وانما يورث به، وقد جاءت "من" للسبية، ومنه قوله تعالي: {الذي اطعمهم من جوع} 1.
# قوله: "والولاء للكبر" "بضم الكاف وسكون الباء": اكبر الجماعة، نقله ابو عبد الله بن مالك في "مثلثه". قال ابو السعادات: يقال: فلان كبر قومه "بالضم": اذا كان اقعدهم في النسب، وهو ان يتسبب الي جده الاكبر باباء اقل عددا من باقي عشيرته، وليس المراد بذلك كبر السن، فلو خلف المعتق ابنين كبيرا وصغيرا، فهما سواء، فلو مات الكبير، وخلف ابنا كبيرا اكبر من اخيه، كان الولاء كله لاخيه الصغير؛ لانه ابن المعتق دون ولده الكبير.
# قوله: "ثم مات العتيق" فعيل بمعني فاعل، من قولهم: عتق العبد، فهو عتيق وعاتق، وليس هو بمعني فاعل، من قولهم: عتق العبد، فهو عتيق وعاتق، وليس هو بمعني مفعول كجريح وقتيل؛ لانه لا يقال: PageV01P379
# عتقت العبد فهو معتوق حتي يكون عتيق بمعني: معتوق، وقد قيل: ان تسميته معتوق لحن، قلت: وليس بلحن لجواز كونه علما منقولا من معتوق: اسم مفعول من عتقت المال: بمعني: اصلحته، فلا يكون لحنا، والله اعلم.
# قوله: "وان اعتق الجد" اعتق: "بضم الهمزة" مبنيا للمفعول، والجد: المراد به: جد اولاد العبد.
# قوله: "الحربي" تقدم في احكام الذمة، والله اعلم.
# PageV01P380
### | كتاب العتق
### | مدخل
# ...
# كتاب العتق
# قال اهل اللغة: العتق: الحرية، يقال منه: عتق يعتق عتقا وعتقا "بكسر العين وفتحها" عن صاحب "المحكم" وغيره، "وعتيقة"1 وعتاقا وعتاقة فهو عتيق، وعاتق، حكاها الجوهري وهم عتقاء، وامة عتيق، وعتيقة، واماء عتاءق، وحلف بالعتاق "بفتح العين" اي: بالاعتاق، قال الازهري: هو مشتق من قولهم: عتق الفرس: اذا سبق ونجا. وعتق الفرخ: اذا طار واستقل؛ لان العبد يتخلص بالعتق، ويذهب حيث يشاء، قال الازهري، وغيره: انما قيل اعتق نسمة: انه اعتق رقبة، وفك رقبة، فخصت الرقبة دون ساءر الاعضاء، مع ان العتق يتناول الجميع؛ لان حكم السيد عليه وملكه له كحبل في رقبته وكالغل المانع له من الخروج، فاذا اعتق، فكان رقبته اطلقت من ذلك.
# قوله: "والحرية" يقال: حررت: "بكسر الراء" تحرر حرية: اذا صرت حرا.
# قوله: "كيف صرفا العتق والحرية" مصدران ومعني تصريفهما: ان يشتق منهما فعل ماض ومضارع وامر واسم فاعل واسم مفعول، وظاهر هذه العبارة هنا وفي التدبير والطلاق: حصول الحكم بكل واحد من الستة، ولا يحصل الحكم بالمضارع، ولا بالامر؛ لان المضارع وعد كقولك: انا اعتق وادبر، واطلق، والامر لا يصلح للانشاء. ولا هو خبر PageV01P381
# فيءاخذ المتكلم به، فهو عام اريد به الخصوص، والله اعلم.
# قوله: "ساءبة" تقدم في الولاء1.
# قوله: "وجنينها" تقدم تفسيره في زكاة الفطر.
# قوله: "لا يعتق الا عمودا النسب" العمود والعماد: واحد، وجمعه: اعمدة، وعمد وعمد "بفتحتين وضمتين" وقرء بهما قوله تعالي: {في عمد ممددة} 2.
# والعمود معروف، وهو: ما يعمد به الشء، يقال: عمدته واعمدته: اذا جعلت له عمادا فعمودا النسب عند الفقهاء، هم: الاباء والامهات وان علوا، والاولاد وان سفلوا وسموا عمودين استعارة من العمود لغة؛ لان الانسان يعمد بهما ويقوي.
# قوله: "وان مثل بعبده" مثل بوزن ضرب. ومثل "بتشديد الثاء". قال ابو السعادات: مثلت الحيوان امثل مثلا: اذا قطعت اطرافه، وشوهت به، وبالقتيل: اذا جدعت انفه او اذنه، او مذاكيره، او شيءا من اطرافه "اي قطعت3. والاسم: المثلة. واما مثل: بالتشديد فللمبالغة.
# قوله: "ويستسعي العبد" قال الازهري: الاستسعاء ماخوذ من PageV01P382
# السعي: وهو العمل كانه قال: يءاجر ويخارج علي ضريبة معلومة، ويصرف ذلك في قيمته، وغير مشقوق عليه، اي: غير مكلف فوق طاقته.
# قوله: "سري الي باقيه" سري، واسري: لغتان، معناه: سار ليلا، ثم استعير لتكميل الحرية في العبد المعتق بعضه،
# قوله: "وان اعتق شركا له" اي: حصة او نصيبا.
# قوله: "اعطي الشريك" مبنيا للمفعول1، اي: اعطي قيمة حصته في الصورتين.
# قوله: "ورق الباقون" رق العبد "بفتح الراء" اي: صار رقيقا، وارقه غيره: جعله رقيقا ويبني للمفعول، فيقال: ارق، والرق "بكسر الراء": العبودية.
# قوله: "خمس الماءة" "بفتح الخاء" والمراد: خمس مءات، وعرف "ماءة" لتضاف النكرة الي المعرفة، فتعرف بها2. PageV01P383
### | باب التدبير
# وهو: مصدر دبر العبد، والامة تدبيرا: اذا علق عتقه بموته؛ لانه يعتق بعد ما يدبر سيده، والممات: دبر الحياة، يقال: اعتقه عن دبر، اي: بعد الموت ولا يستعمل في كل شء بعد الموت من وصية ووقف وغيره، فهو لفظ خص به العتق بعد الموت.
# PageV01P383
### | باب الكتابة
# الكتابة: اسم مصدر بمعني المكاتبة، قال الازهري: المكاتبة: لفظة وضعت لعتق علي مال منجم1 الي اوقات معلومة يحل كل نجم لوقته المعلوم، واصلها: من الكتب: الجمع؛ لانها تجمع نجوما.
# قوله: "اذا ابتغاها" اي: طلبها.
# قوله: "منجم نجمين" النجم: بفتح النون في الاصل: اسم لكل واحد من كواكب السماء، وهو بالثريا اخص، ثم جعلت العب مطالع منازل القمر ومساقطها مواقيت لحلول ديونها، ثم غلب حتي صار عبارة عن الوقت، فمعني منجم، اي: مءقت.
# قوله: "او ابرء منه" مهموزا اي: اسقط عنه.
# "وان رق: "بفتح الراء"، يقال: رق يرق رقة، والرق "بالكسر": العبودية، ولا ينبني للمفعول؛ لانه لازم"2.
# قوله: "يحابي" تقدم في الحجر والشركة3.
# قوله: "ولا يبيعه درهما بدرهمين" يبيعه: بالنصب باضمار "ان"؛ لانه معطوف علي اسم صحيح، ويجوز رفعه علي الاستءناف.
# قوله: "زوج ابنته من مكاتبه" تقول العرب: زوجته امراة، وتزوجت امراة، قال الفراء: في لغة ازد شنوءة: تزوجت بامراة، قال الله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} 4 فاما زوجتها من فلان، فلم اره منقولا، ولعله PageV01P384
# من تضمين زوج معني: ادني، كانه قال: ادني ابنته من مكاتبه، او علي زيادة "من" في الاثبات، وهو مذهب الاخفش، فيكون الاصل: زوج ابنته مكاتبه.
# PageV01P385
### | باب احكام امهات الاولاد
# الاحكام: جمع حكم، وهو في اللغة: القضاء، والحكمة.
# وفي الاصطلاح: خطاب الله تعالي المفيد فاءدة شرعية، فاحكام امهات الاولاد ما ذكره في الباب: من تحريم بيعهن، وجواز الانتفاع بهن ونحوهما.
# وامهات: واحدتها ام، واصلها، امهة، ولذلك جمعت علي امات، باعتبار اللفظ، وامهات: باعتبار الاصل. وقال بعضهم: الامهات للناس، والامات: للبهاءم، قال الواحدي: الهاء في امهة زاءدة عند الجمهور، وقيل اصلية.
# قوله: "علقت" علقت الانثي، بكسر اللام: حملت.
# قوله: "لا تخطيط فيه" اي: لا تاثير يه. والتخطيط: مصدر خطط تخطيطا، مثل كلم تكليما، وهو مبالغة في خط، كمده مدا، ومدده تمديدا، والله اعلم.
# قوله: "بقيمتها او دونها" دونها: بالنصب. صفة لموصوف محذوف، اي: او مقدار دونها، ويجوز جره عطفا علي قيمتها المجرور.
# قوله: "من غشيانها" بكسر الغين، اي: من جماعها، يقال: غشي المراة غشيانا اذا جامعها.
# PageV01P385
### | كتاب النكاح
### | مدخل
# ...
# كتاب النكاح
# النكاح في كلام العرب: "الجماع"1 والوطء. قاله الازهري، وقيل للتزويج: نكاح؛ لانه سبب الوطء، ويقال: نكح المطر الارض، ونكح النعاس عينه، وعن الزجاج: النكاح في كلام العرب بمعني الوطء والعقد جميعا، وموضوع ن ك ح في كلامهم: للزوم الشء للشء راكبا عليه، قال ابن جني: سالت ابا علي الفارسي عن قولهم: نكحها، قال: فرقت العرب فرقا لطيفا تعرف به موضع العقد من الوطء. فاذا قالوا: نكح فلانة، او بنت فلان ارادوا: تزوجها، وعقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته، او زوجته: لم يريدو الا المجامعة؛ لان بذكر امراته وزوجته يتسغني عن العقد، وقال الجوهري: النكاح: الوطء، وقد يكون: العقد: ونكحتها، ونكحت هي، اي: تزوجت وهي في الشرع: العقد، وقال القاضي ابو يعلي: هو حقيقة في العقد، والوطء جميعا وقيل: بل هو حقيقة في الوطء، ومجاز في العقد، حكي الثلاثة المصنف في: "المغني"، وصحح الاول.
# قوله: "التخلي" هو: تفعل من خلا يخلو: اذا انفرد، فالتخلي اذن: التفرد والخلوة بنوافل العبادة، دون النكاح، وتوابعه.
# قوله: "مواقعة المحظور" المحظور: الحرام. PageV01P386
# قوله: "الولود" هي: التي تكثر ولادتها، يقال منه: ولدت، فهي والد، فاذا ارادوا التكثير قالوا: ولود.
# قوله: "الحسيبة" هي: النسيبة. واصل الحسب: الشرف بالاباء، وما يعده الانسان من مفاخرهم.
# "خطبة امراة" "بكسر الخاء" اي: طلب نكاحها من نفسها ومن وليها، والخطبة "بالفتح" المصدر من خطب القوم، "وبالضم": ما يقوله الخطيب، ومنه قول المصنف رحمه الله يخطب بخطبة ابن مسعود1.
# قوله: "المستامة" هي المطلوب شراءها، يقال: سام الشء، استامه: طلب ابتياعه، فهو مستام: للفاعل والمفعول2.
# قوله: "اولي الاربة" بمعني: اصحاب. والاربة "بكسر الهمزة": الحاجة. والمراد هنا بالاربة: النكاح. والاربة "بالفتح": المرة من ارب العقدة: احكم عقدها، وبالضم العقدة.
# قوله: "والعنين" "بكسر العين والنون المشددة": العاجز عن الوطء، وربما اشتهاه ولا يمكنه، مشتق من عن الشء: اذا اعترض، قال الجوهري: رجل عنين: لا يشتهي النساء، بين العنة، وامراة عنينة: لا تشتهي الرجال. فعيل بمعني: مفعول، كجريح، وقال صاحب "المطالع": وقيل: والذي له ذكر لا ينتشر. وقيل: هو الذي له مثل الزر وهو الحصور، وقيل: هو الذي لا ماء له، والله اعلم.
# والعنة "بالضم": العجز عن الجماع، "وبالفتح": المرة من: عن PageV01P387
# الرجل، اذا صار عنينا، او مجبوبا، "وبالكسر": الهيءة من ذلك، ومن غيره.
# قوله: "الي الغلام" قال صاحب "المطالع": يقال للصبي، من حين يولد الي حين يبلغ: غلام. وتصغيره غليم، وجمعه، غلمان، ويقال ايضا للرجل المستحكم القوة غلام قال في "الكافي": يكره النظر اليه مع عدم الشهوة.
# قوله: "مع امته" المراد: امته المباح وطءها، لتخرج المزوجة، والمجوسية، والوثنية، وهو خير من قوله: مع سريته، لشموله المباحة غير السرية.
# قوله: "ولا التعريض" هو خلاف التصريح من القول، ومنه "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب"1 اي: سعة، وفسحة عن تعمد الكذب.
# قوله: "مجبرة" هو اسم مفعول، من اجبره علي الشء: اذا اكرهه عليه، ويقال: جبره، فهو مجبور.
# قوله: "مساء يوم الجمعة" مساء: بالنصب والتنوين، ويوم الجمعة، نصب علي الظرف، ولو جر كان صحيحا، لكن يخرج منه كل مساء غير مساء الجمعة، وهو مراد.
# قوله: "زفت" اي: اهديت، يقال: زفت العروس الي بيت زوجا زفا وزفافا، وازففتها: اهديتها.
# قوله: "جبلتها عليه" اي: خلقتها، وطبعتها، والله اعلم. PageV01P388
### | باب اركان النكاح وشروطه
# قوله: "القبول" تقدم في كتاب البيع، وكذلك الايجاب1.
# قوله: "قال الخاطب" هو:اسم فاعل من خطب، بمعني: طلب، وبمعني: قرا الخطبة، ويحتمل هنا الامري، ولا يختص هذا الخاطب، وذكر صاحب "المحرر"2 فيه: ان قول الخرقي3 فيهما منصوص الامام احمد رضي الله عنه.
# قوله: "اذن البكر الصمات" اي: السكوت. يقال: صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا، واصمت، اي: سكت.
# قوله: "او وثبة" اي: قفزة. يقال: وثب وثوبا ووثبا: قفز، والمرة: الوثبة، وفي معني زوالها بالاصبع والوثبة: زوالها بعود، او شدة حيض، نص علي ذلك في "المغني".
# قوله: "وان عضل" اي: منع، يقال: عضل المراة يعضلها ويعضلها: "بضم الضاد وكسرها".
# قوله "القافلة" تقدم في الامان4.
# قوله: "كفءا لها" الكفء والكفء: بوزن قفل، وعنق: المثل، والنظير، قال ابن القطاع في "الافعال" كفء الخاطب كفاءة، صار كفيءا PageV01P389
# لمن خطب اليه، وكذلك في غير النكاح، قال ابو السعادات: الكفء: النظير المساوي، ومنه الكفاءة في النكاح وهو ان يكون الزوج مساويا للمراة في حسبها ودينها ونسبها وبيتها وغير ذلك، وجمع الكفء: اكفاء.
# قوله: "عفيفة" اي: ذات عفة، وهي: الكف عما لا يحل.
# قوله: "بفاجر" الفاجر: المنبعث في المعاصي، والمحارم.
# قوله: "قرشية لغير قرشي، ولا هاشمية لغير هاشمي" قرشية وقرشي نسبة الي قريش، وهو فهر بن مالك، وقيل النضر بن كنانة، وقريش: لقب. وهاشمية، وهاشمي: نسبة الي هاشم، وهو عمرو بن عبد مناف، ولقب بهاشم: لانه هشم الثريد لقومه، قال الشاعر: "من الكامل"
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف1
# ويروي: عمرو العلا
# قوله: "والصناعنة" الصناعة "بكسر الصاد وفتحها": حرفة الصانع.
# قوله: "ولا بنت بزاز بحجام" البزاز: بياع البز، والحجام: صانع الحجامة، استغنوا بصيغة فعال عن ياء النسب.
# قوله: "ولا بنت تانء بحاءك" التانء: بالهمز بلا خلاف بين اهل اللغة، وهو صاحب العقار، قال الجوهري: وابن فارس، وغيرهما: PageV01P390
# هو من تنا بالبلد "بالهمز": اذا قطنه، وجمع التانء تناء، كفاجر، وفجار، والاسم منه التناءة، والله اعلم.
# PageV01P391
### | باب المحرمات في النكاح
# المصاهرة: مصدر صاهرهم: اذا تزوج اليهم. والصهر بمعني: المصاهرة. والصهر: من كان من اقارب الزوج، او الزوجة.
# قوله: "وحلاءل اباءه" الحلاءل: جمع حليلة، وهي الزوجة، والرجل حليلها؛ لانها تحل معه، وقيل: لان كل واحد منهما يحل للاخر.
# قوله: "والرباءب" هي جمع: ربيبة، وهي بنت الزوجة من غير الزوج، والذكر: ربيب.
# قوله: "باشر دون الفرج" اي: وطء، وقال الجوهري: مباشرة المراة: ملامستها وكلاهما محرم، وكذا القبلة.
# "تلوط بغلام" يقال: لاط الرجل: ولاوط عمل عمل قوم لوط، وتلوط تفعل، وهو عبارة عن وطء الذكر في دبره، ولا فرق بين الغلام والبالغ في التحريم، وذكروا الغلام؛ لانه الغالب، لا لان البالغ ليس كذلك.
# قوله: "باءنا او رجعية" الباءن: التي لا رجعة لزوجها عليها، لكونها مطلقة ثلاثا، او دونها بعوض، او بغيره، وقد انقضت عدتها، ولم يقل: باءنة لاختصاصه بالاناث، كحاءض، والرجعية: كل مطلقة ليست كذلك.
# قوله: "الي امد" اي : الي غاية، الامد: الغاية، كالمدي.
# PageV01P391
# قوله: "العنت" تقدم في الحيض1.
# قوله: "ولا يجد طولا" الطول "بالتفح": الفضل، اي: لا يجد فضلا ينكح به حرة.
# قوله: "فلم تعفه" اي: لم يحصل له العفاف، وهو الكف عن الحرام، يقال: عف يعف عفة، فهو عفيف، واعفه غيره يعفه، والله اعلم. PageV01P392
### | باب الشروط في النكاح
# "قوله" "لتكتفء ما في صحفتها" تكتفء مهموزا: تفتعل، من كفات القدر: اذا كببتها لتفرغ ما فيها، يقال: كفات الاناء، واكفاته: اذا كببته، واذا املته، وهذا تمثيل لامالة الضرة حق صاحبتها ومن زوجها الي نفسها اذا سالت طلاقها.
# والصحفة: اناء، كالقصعة المبسوطة.
# قوله: "نكاح الشغار" سمي شغارا، لارتفاع المهر بينهما، من شغر الكلب: اذا رفع رجله ليبول ويجوز ان يكون من شغر البلد، اذا خلا، لخلو العقد عن الصداق، ومعناه ما ذكره المصنف، رحمه الله.
# قوله: "نكاح المتعة" هو: من التمتع بالشء: الانتفاع به، يقال: تمتعت اتمتع، والاسم: المتعة، كانه ينتفع الي مدة معلومة، وقد فسر معناه ايضا.
# قوله: "او نسيبة" اي: ذات نسب صحيح شريف، يرغب في مثله شرعا، مثل كونها من اولاد العلماء والصلحاء.
# PageV01P392
### | باب حكم العيوب في النكاح
# قوله: "عنينا" تقدم في اول النكاح1.
# قوله: "الرتق" "بفتح الراء والتاء" مصدر رتقت المراة "بكسر التاء" ترتق رتقا: اذا التحم فرجها.
# فاما القرن "بفتح القاف والراء":فمصدر: قرنت المراة "بكسر الراء" تقرن قرنا "بفتحا فيها" اذا كان في فرجها قرن" بسكون الراء" وهو عظم، او غدة مانعة ولوج الذكر، فيجوز ان يقرا ما في الكتاب بفتح الراء علي المصدر، وبسكونها علي انه العظم او الغدة.
# قوله: "والعفل" العفل "بوزن فرس": نتاة2 تخرج في فرج المراة، وحياء الناقة، شبيهة بالادرة3 التي للرجال في الخصية، والمراة عفلاء، والتعفيل: اصلاح ذلك.
# "قوله" "رغوة" تقدم في الجناءز.
# قوله: "الفتق" قال الجوهري: الفتق، بالتحريك مصدر قولك: امراة فتقاء، وهي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء، والفتق: الصبح، والفتق: الخصب4. PageV01P393
# قوله: "وهو الجذام" الجذام: داء معروف تتهافت منه الاطراف، ويتناثر منه اللحم، نسال الله العافية "والبرص" "بفتح الباء والراء" مصدر برص "بكسر الراء": اذا ابيض جلده، او اسود بعلة، قال الجوهري: البرص داء وهو بياض.
# قوله: "مطبقا او يخنق" مطبقا، "بضم الميم وكسر الباء": اي داءما، يقال: اطبق المطر: اذا دام ويخنق بوزن يكتب ويقتل. ويخنق: "بتشديد النون وكسرها": بزن يكلم ويسلم، ويكون الضمير عاءدا علي الجنون، اي: سواء كان الجنون داءما، او يخنق في بعض الاحيان ويجوز "او يخنق" "بضم الياء وفتح النون علي البناء للمفعول بتخفيف النون وتشديدها" ويكون الضمير للمخنوق علي حذف المضاف، اي: يخنق صاحبه، فخذف صاحب فارتفع الضمير لقيامه مقامه، واستتر.
# قوله: "واختلف اصحابنا في البخر" الي اخر الباب، "البخر" بوزن قلم: نتن راءحة الفم، يقال: بخر الفم بخرا "بكسر الخاء في الماضي وفتحها في المصدر".
# "والنجو": الغاءط.
# والقروح معروفة، واحدها: قرح وقرح و"بفتح القاف وضمها" كالضعف والضعف.
# والباسور "بالموحدة تحت": واحد البواسير، وهي علة تخرج في المقعدة.
# والناسور بالنون، العرق الغبر الذي لا يزال ينتقض.
# والخصاء بالمد: مصدر خصيت الفحل خصاء: اذا سللت انثييه، او قطعتهما، او قطعت ذكره، وياتي الكلام علي الخصيتين في كتاب الجنايات.
# PageV01P394
# والوجاء "بكسر الواو ممدودا": رض عروق البيضتين، حتي تنفضخ، فيكن شبيها بالخصاء.
# والدلالة "بكسر الدال وفتحها" والدلول والدلولة "بضم دالهما" كله: الهداية الي الشء، والله اعلم.
# PageV01P395
### | باب نكاح الكفار
# قوله "يحول بيهما الكفار" يحول: "بوزن يقول" اي: يفرق، ويقال: حال الشء بيني وبينك، اي: حجز.
# قوله: "لكيفية عقدهم" الكيفية: لفظ مولد مصوغ من كيف. وكيف: اسم غير متمكن لا يتصرف فيه، والمراد هنا بالكيفية: صفة العقد وحاله، وكيف: اسم يستفهم به عن الحال، والله اعلم.
# PageV01P395
### | كتاب الصداق
### | مدخل
# ...
# كتاب الصداق
# وفيه خمس لغات:
# صداق: "بفتح الصاد"، وصداق: "بكسرها"، "وصدقة": "بفتح الصاد وضم الدال"، وصدقة، وصدقة: "بسكون الدال مع ضم الصاد وفتحها" وحكي الاخيرة ابن السيد بشرحه. وهو العوض المسمي في عقد النكاح، وما قام مقامه، وله ثمانية اسماء:
# الصداق، والمهر، والنخلة، والفريضة، والاجر، والعقر، والحباء، والعلاءق، وقد نظمتها في بيت وهو: "من الطويل"
# صداق ومهر نخلة وفريضة ... حباء واجر ثم عقر علاءق
# يقال: اصدقت المراة، ومهرتها وامهرتها، نقلها الزجاج، وغيره وانشد الجوهري مستشهدا علي ذلك: "من الطويل"
# اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا1
# قوله: "لا يعري" اي: لا يخلو.
# قوله: "وعين ودين" العين: لفظ مشترك في نحو من عشرين مسمي، والمراد هنا: المال الحاضر، والدين: ما كان في الذمة. PageV01P396
# قوله: "كرعاية غنمهما مدة" الرعاية: الحفظ، واكثر ما يستعمل الرعي: في الغنم، يقال: رعيت الغنم رعيا، وارعيتها: جعلتها ترعي، فالراعي: حافظ، فيطلق علي فعله الرعاية، والرعي، "بالكسر": الكلا.
# قوله: "او قصيدة من الشعر المباح" القصيدة: الابيات المنظومة علي روي واحد1، كباتت سعاد، ونحوها. والجمع: قصد، كسفينة، وسفن.
# والشعر: كلام موزون وهو معروف.
# قوله: "وهو السندي" العبد السندي: هو منسوب الي السند: البلاد المعروفة، يقال: سندي للواحد، وسند للجماعة كزنجي وزنج.
# قوله: "فقءت عينه" قال الجوهري: فقات عينه: اذا لحقتها اي: غرتها يقال: غار عينه، واغورها، وفقاها، وبخقها، كله بمعني.
# قوله: "حكما" منصوب علي المصدر، اي: دخولا حكما. وهو مصدر مبيع للنوع؛ لان الدخول نوعان: حسي، وحكمي، فبين بقوله: حكما احد النوعين.
# قوله: "فما ينمي" يقال: نمي المال، وغيره ينمي، ويقال: ينمو بالواو. ويقال: نمو، ينمو بوزن ظرف يظرف، والاولي: الفصحي، وكله بمعني: كثر.
# قوله: "في المفوضة" المفوضة "بكسر الواو": اسم فاعل من PageV01P397
# فوض، "وبفتحها": اسم مفعول منه.
# قال الجوهري: فوض اليه الامر، اي: رده اليه. والتفويض في النكاح: التزويج بلا مهر، فالمفوضة "بفتح الواو" اي: المفوض مهرها، ثم حذف المضاف، واقيم الضمير المضاف اليه مقامه، فارتفع واستتر. والمفوضة بكسرها: التي ردت امر مهرها الي وليها.
# قوله: "قبل الاصابة" اي: قبل الوطء.
# قوله: "الا المتعة" اسم مصدر، يقال: متعته تمتيعا، وتمتع هو تمتعا، والاسم: المتعة، ثم يقال للخادم والكسوة وساءر ما يتمتع به: متعة، تسمية المفعول1 بالمصدر، كالخلق بمعني المخلوق.
# قوله: "علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره" الموسع: الغني، يقال: اوسع الرجل فهو موسع: اذا استغني.
# والمقتر: الفقير، يقال: اقتر الرجل فهو مقتر: اذا افتقر. وقدره اي: مقداره.
# قوله: "نقصت" "بفتح النون" ويجوز ضمها علي البناء للمعفول، يقال: نقص الشء، ونقصته. PageV01P398
### | باب الوليمة
# الوليمة: مشتقة من الولم وهو الجمع؛ لان الزوجين يجتمعان، قاله الازهري وغيره1.
# حكي ابن عبد البر، عن ثعلب وغيره من اهل اللغة، ان الوليمة اسم PageV01P398
# لطعام العرس خاصة لا يقع علي غيره، وقال بعض الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: الوليمة تقع علي كل طعام لسرور حادث، الا ان استعمالها في طعام العرس اكثر. وقول اهل اللغة اولي.
# لانهم اهل اللسان واعرف بموضوعات اللغة، هذا معني ما حكي في "المغني" وقال صاحب "المستوعب": وليمة الشء: كماله وجمعه، وسميت دعوة العرس وليمة لاجتماع الزوجين، والله اعلم.
# ويقال: اولم: اذا صنع وليمة.
# والاطعمة التي يدعي اليها الناس عشرة.
# الاول: الوليمة وقد ذكرت.
# والثاني: العذيرة والاعذار للختان.
# والثالث: الخرس، يقال له: الخرسة لطعام الولادة.
# والرابع: الوكيرة: وهي دعوة البناء.
# والخامس: النقيعة وهي الطعام لقدوم الغاءب.
# والسادس: العقيقة: وهي الذبح لاجل الولد.
# والسابع: الحذاق وهو الطعام عند حذاق الصبي1.
# الثامن: المادبة: وهي كل دعوة بسبب كانت او غيره. فهذه الثمانية ذكرها المصنف رحمه الله في "المغني".
# التاسع: الوضيمة، وهي طعام الماتم، نقله الجوهري عن الفراء. PageV01P399
# العاشر: التحفة: وهي طعام القادم، ذكره ابو بكر بن العربي في "شرح الترمذي".
# قوله: "دعا الجفلي" دعوة الجفلي: ان يدعو عاما لا يخص بعضا، فان خص فهي دعوة النقري، قال طرفة: "من الرمل"
# نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب منا ينتقر1
# الادب: صاحب المادبة.
# قوله: "تعالوا" "بفتح اللام": امر من تعالي يتعالي.
# قوله: "وساءر الدعوات" الدعوات: واحدها دعوي: "مثلثة الدال" وهي: الطعام المدعو اليه، والجمع بحسب المفرد.
# فمن فتح الدال فتح العين معها في الجمع.
# ومن كسرها: سكن العين في الجمع.
# ومن ضمها، جوز في العين الضم اتباعا، والفتح والاسكان تخفيفا.
# قوله: "علي وسادة" الوسادة بكسر الواو: المخدة. والجمع: وساءد.
# قوله: "والنثار" النثار "بكسر النون": اسم مصدر من نثرت الشء انثره نثرا. فهو اسم مصدر مطلق علي المنثور2.
# قوله: "بالدف" الدف: الذي تضرب به النساء "بضم الدال" وحكي ابو عبيدة عن بعضهم ان الفتح لغة، والله اعلم. PageV01P400
### | باب عشرة النساء
# قوله: "بالمعروف" المعروف هنا: النصفة وحسن الصحبة مع الاهل.
# قوله: "وان لا يمطله" "هو بضم الطاء" والمطل: الدفع عن الحق بوعد.
# قوله" ولا يعزل" العزل عن المراة: ان لا يريق الماء في فرجها، وهو معروف.
# قوله: "تعافه النفس" اي: تكرهه.
# قوله: "اذا فرغ قبلها" يقال: فرغ من الشء يفرغ "بفتح الراء في الماضي، وضمها في المضارع" هذه لغة اهل الحجاز، وبها نزل القران، ولغة تميم: كسرها في الماضي، وفتحها في المضارع.
# قوله: "في مسكن واحد": هو بتفح الكاف وكسرها.
# قوله: "اشخصها" يقال: شخص من بلد الي بلد: ذهب، واشخصه غيره، اي: سفرها هو1.
# قوله: "يعضلهن" تقدم في اركان النكاح2.
# قوله: "وان زفت" تقدم في النكاح.
# قوله: "في النشوز" النشوز: كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه، PageV01P401
# وسوء عشرته، يقال: نشزت المراة علي زوجها، فهي ناشز، وناشزة، ونشز عليها زوجها. اذا جفاها واضر بها.
# قوله: "متبرمة" اي: متضجرة.
# قوله: "وعظها" الوعظ والعظة والعظة: تذكرتك الانسان بما يلين قلبه من ثواب وعقاب، وقد وعظه وعظا، واتعظ هو: قبل الموعظة.
# قوله: "المضجع" مكان الاضطجاع "بفتح الجيم" وهو القياس.
# قوله: "غير مبرح" اي: غير شديد، قاله ثعلب. ومنه: برح به الامر تبريحا. اي: جهده، وتاريخ الشوق: توجهه.
# قوله: "الي الشقاق" الشقاق، والمشاقة: الخلاف، والعداوة، وشق فلان العصا: اذا فارق الجماعة، والله اعلم.
# PageV01P402
### | كتاب الخلع
# الخلع: ان يفارق امراته علي عوض تبذله له، وفاءدته: تخلصها من الزوج علي وجه لا رجعة له عليها، الا برضاها وعقد جديد، وهل هو فسخ او طلاق؟ علي التفصيل المذكور في الباب.
# يقال: خلع امراته خلعا، وخالعها مخالعة، واختلعت هي منه، فهي خالع، واصله: من خلع الثوب.
# قوله: "ومع الاجنبي" مثاله: ان يقول الاجنبي: اخلع زوجتك علي كذا، فيفعل، فيصح الخلع، ويلزمه العوض.
# قوله: "علي رضاع ولده" اي: علي ارضاعها اياه، ورضاع: مصدر رضع رضاعا، فكانه قال: علي ان يرضع ولدها منها عامين بارضاعها.
# قوله: "علي هروي فبان مرويا" الهروي: منسوب الي هراة: كورة من كور العجم تكلمت بها العرب.
# ومروي "بسكون الراء": منسوب الي مرو: وهو بلد. والنسبة اليه مروزي علي غير قياس، وثوب مروي علي القياس.
# قوله: "حاباها" تقدم في الحجر والشركة.
# قوله: "فهو من راس المال" المراد: انه حاباها في الخلع نفسه1، PageV01P403
# مثل ان سالته الخلع علي الف، فخلعها علي مءة، فهذه المحاباه غير معتبره من الثلث؛ لان له ان يطلقها بغير عوض، فبالعوض اليسير بطريق الاولي، ولا يصح حمل هذه العبارة علي انه خالعها وحاباها في شء اخر، مثل ان خالعها، ثم باعها ما قيمته الف: بخمسماءة لوجهين1:
# احدهما: ان المحاباة مع الاجنبي، من الثلث، لا من راس المال، والمخالعة: قصارها ان يكون كالاجنبي.
# والثاني: انهم قد افردوا هذه المسالة، فقالوا: وان طلقها في مرض موته، او وصي لها باكثر من ميراثها، لم تستحق اكثر من ميراثها، ومحاباتها في البيع في معني الوصية، والله اعلم.
# قوله: "بمهرها فما دون وبما عينته فما دون" "دون" في الموضعين: مبني علي الضم لنية الاضافة.
# قوله: "حال البينونة" البينونة: مصدر بان يبين بينا وبينونة: اذا ذهب او زال، فحال الفراق حال بينونة. PageV01P404
### | كتاب الطلاق
### | مدخل
# ...
# كتاب الطلاق
# الطلاق: مصدر طلقت المراة: بانت من زوجها، واصل الطلاق في اللغة: التخلية، يقال: طلقت الناقة: اذا سرحت حيث شاءت، وحبس فلان في السجن طلقا اذا كان بغير قيد، وفرس طلق احدي القواءم، اذا كانت احدي قواءمها غير محجلة والاطلاق: الارسال، فالطلاق شرعا: حل قيد النكاح، وهو راجع الي معناه لغة؛ لان من حل قيد نكاحها فقد خليت، ويقال: طلقت المراة وطلقت "بفتح اللام وضمها" تطلق "بضم اللام وفتحها" طلاقا وطلقة، وجمعها: طلقات "بفتح اللام لا غير" فهي طالق، وطلقها زوجها، فهي مطلقة، والطلاق خمسة اقسام:
# واجب: هو طلاق المءلي بعد المدة والامتناع من الفياة.
# ومكروه: اذا كان لغير حاجة علي الصحيح.
# ومباح: وذلك عند ضروره بالمقام.
# ومستحب: وذلك عند تضرر المراة بالمقام، لبغض او غيره، او كونها مفرطة في حقوق الله تعالي، او غير عفيفة، وعنه يجب فيهما.
# وحرام : وهو طلاق المدخول بها حاءضا.
# قوله: "المختار" هو غير المكره، وهو اسم فاعل من اختار، ويقع علي المفعول1 ايضا، يقال: اخترت الشء فهو مختار، ويفرق بينهما بالقراءن. PageV01P405
# قوله: "والمبرسم": تقدم في باب الهبة.
# قوله: "وان هدده" اي: خوفه، وكذلك يهدده.
# قوله: "والخنق" الخنق "بفتح الخاء وكسر النون": مصدر خنقه: اذا عصر حلقه، وسكون النون لغة، والله اعلم.
# PageV01P406
### | باب سنة الطلاق وبدعته
# السنة: الطريقة والسيرة، فاذا اطلقت في الشرع فانما يراد بها ما امر به النبي -صلي الله عليه وسلم- ونهي عنه، وندب اليه مما لم ينطق به الكتاب العزيز، ولهذا يقال في ادلة الشرع: الكتاب والسنة.
# والبدعة: ما عمل علي غير مثال سابق، والبدعة: بدعتان، بدعة هدي، وبدعة ضلالة. والبدعة: منقسمة بانقسام احكام التكليف الخمسة، وليس هذا موضع تفصيلها، وتعديدها.
# وقد فسر طلاق السنة وطلاق البدعة، فطلاق السنة: ما اذن فيه الرسول صلي الله عليه وسلم، وطلاق البدعة: ما نهي عنه.
# قوله: "او اية" ياتي في العدد1.
# قوله: "في كل قرء" القرء "بفتح القاف": الحيض، والطهر، وهو من الاضداد2، وحكي ابن سيده: ضمها، والجمع: اقراء، وقروء، واقرء. PageV01P406
# قوله: "واسمجه" افعل تفضيل من سمج سماجة، وهو: ضد حسن، واعتدل، والله اعلم.
# PageV01P407
### | باب صريح الطلاق وكنايته
# الصريح في الطلاق، والعتق، والقذف، ونحو ذلك: هو اللفظ الموضوع له، لا يفهم منه عند الاطلاق غيره.
# والصريح: الخالص من كل شء، ولذلك يقال: نسب صريح، اي: خالص لا خلل فيه، وهذا اللفظ خالص لهذا المعني اي: لا مشارك له فيه.
# والكناية، قال الجوهري: هي ان تتلكم بشء وتريد غيره، وقد كنيت بكذا عن كذا، وقال ابن القطاع: كنيت عن الشء: سترته.
# والمراد بالكناية هنا: ما يشبه الصريح ويدل علي معناه، "فان لم يشبه الصريح ولم يدل علي معناه"1، فليس بصريح ولا كناية، نحو: قومي، واقعدي، وكلي، واشربي.
# قوله: "والسراح" السراح: "بفتح السين": الارسال، تقول: سرحت الماشية: اذا ارسلتها، وتسريح المراة: تطليقها، والاسم: السراح، كالتبليغ والبلاغ.
# قوله: "وما تصرف منها" تقدم مثله في اول كتاب العتق.
# قوله: "من وثاق " الوثاق: "بفتح الواو وكسرها": ما يوثق به الشء من حبل ونحوه، قال الله تعالي: {فشدوا الوثاق} 2. PageV01P407
# قوله: "دين" مبني للمفعول، يجوز ان يكون من دين بمعني ملك.
# قال الحطيءة: "من الوافر"
# لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين1
# كانه ملك امر بنيه، ويجوز ان يكون من: دينت الرجل تديينا: اذا وكلته الي دينه فهو قد وكل في بنيه الي دينه.
# قوله: "بشء لا يتبين" هو مثل ان يكتبه باصبعه علي مخدة او في الهواء ونحو ذلك.
# قوله: "بهشتم" "بكسر الباء، والهاء، وسكون الشين المعجمة، وفتح التاء" كذا ضبطناه عنهم ومعناه عندهم: خليتك.
# قوله: "موجبة" "بفتح الجيم" وهو: اسم مفعول من اوجب الشء: الزمه، فموجبه: مقتضاه ومطلوبه ومدلوله، تشبيها بذلك.
# قوله: "انت خلية وبرية" الي اخر الباب، الخلية في الاصل: الناقة تطلق من عقالها ويخلي عنها، ويقال للمراة: خلية، كناية عن الطلاق، قاله الجوهري.
# والبرية: اصله: بريءة "بالهمز"؛ لانه صفة من برء من الشء براءة، فهو برء. والانثي. بريءة، ثم خفف همزه كما خفف بريءة: في {خير البرية} 2 فعلي هذا يجوز انت بريءة بالهمز، وبرية بغير همز.
# وباءن، اي: منصلة، من بانت تبين، ويقال: طلقة باءنة: فاعله بمعني: مفعوله. PageV01P408
# وبتة: بمعني مقطوعة، وهي في الاصل: المرة، من بته يبته بتا وبتة. يقال: طلقها ثلاثا بتة، وصدقة بتة، اي: متقطعة، وبتلة بمعني: منقطعة، من قولهم: بتل الشء: اذا قطعه، وسميت مريم عليها السلام البتول، لانقطاعها عن1 الرجال، وفاطمة الزهراء البتول، لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا، ودينا، وحسبا، وقيل: لانقطاعها عن الدنيا الي الله تعالي.
# قوله: "والحرج" "بفتح الحاء والراء": الضيق، يقال: حرج "بكسر الراء" يحرج حرجا "فتحها في المضارع والمصدر" فقولهم في الكناية: انت الحرج: من باب الوصف بالمصدر مبالغة، او علي حذف المضاف، اي: ذات الحرج.
# وخليتك وانت مخلاة اي: اطلقتك فانت مطلقة، من قولهم: خلي سبيله، فهو: مخلي، وانت واحدة، اي: منفردة.
# واستبري اصله الهمز؛ لانه من قولهم: استبرات الجارية: اذا تركتها حتي يبرا رحمها، وتتبين حالها، هل هي حامل ، ام لا.
# "واعتزلي": اعتزال الشء: اذا كان بمعزل منه، فمعني اعتزلي، اي: كوني وحدك في جانب.
# وحبلك علي غاربك. الغارب: مقدم السنام، فمعني حبلك علي غار بك: انت مرسلة مطلقة، غير مشدودة، ولا ممسكة بعقد النكاح.
# "قوله" "ولا سبيل لي عليك" السبيل: الطريق: يذكر ويءنث، قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي} 2 فانث وقال تعالي: {وان يروا سبيل PageV01P409
# الغي يتخذوه سبيلا} 1 فذكر، "ولا سلطان لي عليك" اي: لا ولاية لي عليك، والسلطان: الوالي، من السلاطة: القهر.
# "قوله" "واقربي" "بضم الراء": امر من قرب "بضم الراء" من الشء قربا: صار قريبا منه، والله اعلم. PageV01P410
### | باب ما يختلف به عدد الطلاق
# قوله: "طلقات" بفتح الطاء واللام لا غير.
# قوله: "ما اري"اري: "بضم الهمزة" كذا قراته علي المشايخ، وهو ظاهر حال الامام احمد، فانه كان متهيبا للفتوي في كثير من فتاويه، لا يجزم بل يقول: ارجو، او اخاف، ونحو ذلك.
# قوله: "بن منه": فعل ماض معتل العين محذوفها لالتقاء الساكنين، مكسور اوله لكون عينه ياء، مدغمة لامه في نون ضمير الفاعلات، فنظيره، قولك: النساء من، بمعني: كذبن، ولن: كن لينات، "والله اعلم"1.
# باب الاستثناء في الطلاق
# الاستثناء: مصدر استثنيت، وهو اخراج الشء مما دخل فيه غيره ب "الا" او احدي اخواتها، فاذا قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، فقد اخرج الواحدة مما دخل فيه الاثنان، وهو لفظ الثلاثة، فالمستثني: داخل لفظا غير مراد معني، والله اعلم. PageV01P410
### | باب الطلاق في الماضي والمستقبل
### | باب تعليق الطلاق بالشروط
# ...
# باب تعليق الطلاق بالشروط
# قوله: "وادوات الشرط ستة" كذا وقع بخط المصنف رحمه الله: ستة، بالهاء، والوجه: ست بحذفها، ويمكن تخريجه علي الحمل علي المعني، علي تاويل الادوات بالالفاظ جمع لفظ، واللفظ، مذكر،
# PageV01P411
# ونظير ذلك قول الشاعر: "من الوافر"
# ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي1
# والنفس: مءنثة، لكنها اريد بها الانسان.
# قوله: "وان، واذا، ومتي، ومن، واي، وكلما".
# "ان": المكسورة المخففة الرابطة بين جملتي الشرط والجواب موضوعه للشرط وهو ربط الجزاء بالشرط، فيوجد بوجوده، ويعدم بعدمه من جهته، فاذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق، دار الطلاق بدخول الدار مع دخولها وجودا، وعدما.
# ثم تضمنت معناها اسماء، فربطت كربطها وهي المذكورة:
# فمنها "اذا": وهي: ظرف لما يستقبل من الزمان غالبا، متضمنة معني الشرط غالبا، فاذا قال: اذا قمت فانت طالق، كان ذلك شاءعا في الزمن المستقبل، متي حصل قيامها فيه، طلقت.
# ومنها "متي": وهي ظرف زمان، متضمن معني الشرط، شاءع في الزمن المستقبل فاي زمن وجد فيه الشرط، تعقبه جزاءه2.
# ومنها "من" وهو اسم متضمن معني الشرط موضوع لمن يعقل، شاءع فيه، فاذا قال: من دخلت الدار فهي طالق، او فهي حرة، كان شاءعا في نساءه، واماءه، ومنها:
# اي: وهو اسم متضمن معني الشرط، شاءع فيما يضاف اليه كاءنا ما كان كقوله:
# "اي" امراة قامت فهي طالق، واي مكان جلست فيه فانت طالق، واي زمان حللت فيه فانت طالق، ونحو ذلك. PageV01P412
# ومنها "كلما" ف "كل": اسم موضوع للعموم، مقتض للتكرار كما ذكر، و "ما" ظرفية، اي: كل وقت فعلت كذا فانت طالق، فان حذفت منها "ما": عمت بحسب ما تضاف اليه، كقولك: كل امراة تقوم فهي طالق، فهو شاءع في النساء، وكل يوم او موضع جلست فيه فانت طالق، ونحو ذلك.
# قوله: "وكلها علي التراخي" اذا تجردت عن "لم" فان اتصل بها "لم" صارت علي الفور، الا انه اذا علق الطلاق بغير "ان" و "اذا" بايجاد فعل، كان علي التراخي؛ لانه معلق بذلك لا يوجد قبله، وان علق بالنفي، كان علي الفور؛ لانه اذا قضي عقيب اليمين اي زمن كان لم يوجد فيه الفعل فقد وجدت الصفة، واما "ان" فلا تقتضي وقتا اصلا الا من جهة لزوم الفعل وقتا يقع فيه، فهي مطلقة في الزمن كله، واما "اذا" ففيها وجهان: الفور، والتراخي، بناء علي الشرط ك "ان" والظرفية ك "متي".
# قوله: "وان قال العامي": العامي: منسوب الي العامة الذين هم خلاف الخاصة؛ لان العامة لا تعرف العلم، وانما يعرفه الخاصة، فكل واحد عامي بالنسبة الي ما لم يحصل علمه، وان حصل علما سواه.
# قوله: "الجزاء" اي: الجواب، فجواب الشرط يسمي جوابا وجزاء.
# قوله: "بمقتضاه" اي: مطلوبه.
# قوله: "فضراءرها طوالق" جمع: ضرة، سميت به، لما بينهما من المضارة.
# قوله: "بالعكس" العكس: مصدر عكس الشء، رد اخره علي اوله، فالعكس هنا عدم وقوع الطلاق بوجود الحمل، وكان يقع الطلاق بوجود الحمل.
# PageV01P413
# قوله: "ولغا ما زاد" اي: سقط مازاد.
# قوله: "بالمشية" المشية: الارادة. واصلها: الهمز، تقول: شاء الشء يشاءه مشيءة وشيءا، ويجوز تليين همزته قتصير ياء، ثم تدغم في الياء فتصير مشية بوزن برية.
# قوله: "من بشرتني" التبشير: الاخبار بما يظهر اثره علي البشرة، وهو ظاهر جلد الانسان، سواء كان خيرا او شرا، لكنه لا يستعمل في الشر الا مقيدا به، كقوله تعالي: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما} 1 وعند اطلاقه لا يكون الا في الخير.
# قوله: "بر" "بفتح الباء" اي: صدق، يبر "بفتحها". PageV01P414
### | باب التاويل في الحلف
# قوله: "لتخبرني" بكسر الراء؛ لانه مسند الي ياء المخاطبة محذوفة، وكذلك تميزن.
# قوله: "علي بارية" البارية "بالتشديد": هي المنسوجة من القصب، يقال لها: باري وبارية وبوري، بتشديد الثلاث، وبارياء، وبورياء ممدودان1: خمس لغات. قال الاصمعي: البورياء بالفارسية، وهي بالعربية: باري، وبوري.
# قوله: "يعمل من البيض ناطفا" الناطف: القبيطي، وهو ضرب من الحلواء. PageV01P414
### | كتاب الرجعة
# الرجعة: "بفتح الراء وبكسرها": مصدر رجعه: المرة، والحالة1، وهي ارتجاع الزوجة المطلقة غير الباءن الي النكاح من غير استءناف عقد.
# قوله: "ولما تغتسل" "لما مشددة الميم": حرف نفي، اي: ولم تغتسل.
# قوله: "ولحظة" اللحظة المرة، من لحظة: اذا نظر اليه بمءخر عينه، والمراد بها هنا: الزمن اليسير قد لحظة علي حذف المضاف، وتثنيتها: لحظتان، اي: قدر لحظتين. PageV01P415
### | كتاب الايلاء
# الايلاء بالمد: الحلف، وهو: مصدر، يقال: الي بمدة بعد الهمزة، يءلي، ايلاء وتالي، واتلي، والالية، بوزن فعيلة: اليمين، وجمعها الايا: بوزن خطايا، قال الشاعر: "من الطويل"
# قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت فيه الالية برت1
# والالوة "بسكون اللام وتثليث الهمزة": اليمين ايضا.
# والايلاء شرعا: حلف الزوج القادر علي الوطء بالله تعالي او صفة من صفاته علي ترك وطء زوجته في قبلها مدة زاءدة علي اربعة اشهر.
# قوله: "لا اقتضضتك" "بالقاء والتاء المثناة فوق"، قال اهل اللغة: اقتضاض البكر، وافتراعها "بالفاء" بمعني، وهو: وطءها، وازالة بكارتها بالذكر، ماخوذ من قضضت اللءلءة: اذا ثقبتها.
# قوله: "او لا باضعتك او لا باعلتك او لا قربتك او لا مسستك":
# باضعتك بمعني جامعتك، وهو فاعل من البضع: النكاح والفرج. وباعلتك، من البعال: النكاح.
# وقربتك "بكسر الراء" اي: لا غشيتك، قاله ابن القطاع في "افعاله". PageV01P416
# ومسستك "بكسر السين الاولي، وفتحها لغة" اي: لا وطءتك، عن ابن القطاع ايضا.
# قوله: "بالحنث" الحنث في اليمين: نقضها والنكث فيها، يقال: حنث يحنث، وكانه من الحنث: الاثم والمعصية.
# قوله: "او شلل" الشلل "بفتح الشين واللام": مصدر شللت بكسر اللام، وهو فساد اليد، والمراد هنا: فساد الفرج. تقول: شل "بفتح الشين" ولا يقال: شل بضمها بل يقال: اشل "بضم الهمزة".
# قوله: "وفيءته" الفيءة: الرجوع عن الشء الذي يكون قد لابسه الانسان وباشره والمراد بها هنا: الرجوع الي جماعها او ما يقوم مقامه.
# قوله: "وان طرا بها" طرا بالهمز: اذا جاء مفاجاة، طرا يطرا طرءا وطروءا، وقد يترك همزه، فيقال: طرا، يطرو طروا.
# قوله: "فاني ناعس" النعاس: الوسن، وهو مبدا النوم، تقول: نعست انعس نعاسا، فانا ناعس، ونعسان عن ابن سيده، وامراة نعس، كوسنان ووسني.
# قوله: "امراة عدل" عدل: مصدر والمصدر اذا وصف لا يثني ولا يجمع، والاصل امراة ذات عدل.
# PageV01P417
### | كتاب الظهار
# الظهار، والتظهر، والتظاهر: عبارة عن قول الرجل لا مراته: انت علي كظهر امي، مشتق من الظهر، وخصوا الظهر دون غيره؛ لانه موضع الركوب، والمراة مركوبة اذا غشيت، فكانه اذا قال: انت علي كظهر امي، اراد: ركوبك للنكاح حرام علي، كركوب امي للنكاح، فاقام الظهر مقام الركوب؛ لانه مركوب، واقام الركوب مقام النكاح؛ لان الناكح راكب، وهذا من استعارات العرب في كلامها1.
# قوله: "كوجه حماتي" قال الجوهري: حماة المراة: ام زوجها، فالاحماء في اللغة: اقارب الزوج، والاختان: اقارب الزوجة، والصهر: لكل واحد منهما ، ونقل ابن فارس في "المجمل" ان الاحماء كالاصهار، فعلي هذا يقال: هذه حماة زيد، وحماة هند.
# قوله: "يجحف" تقدم في المناسك2.
# قوله: "المريض المايوس" اسم مفعول من يءس 3 من الشء: اذا PageV01P418
# انقطع امله منه. وهو مهموز بوزن ماكول.
# قوله: "ولا النحيف" وهو الرقيق الضعيف: صفة من نحف "بضم الحاء" وكسرها لغة فيه.
# قوله: "في اختيار شيوخنا" اي: شيوخ مذهبنا، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه يعني: ان هذه الرواية اختارها الخرقي، وغيره. قال القاضي ابو يعلي: وهو الصحيح.
# قوله: "والمجدع" الجدع: قطع الانف، والاذن، والشفقة، وهو بالانف اخص. يقال رجل اجدع، ومجدوع، فاما مجدع، فللتكثير؛ ولانه لما كرر جدع انفه واذنه كثر الجذع فيه، فقيل: مجدع، فان جدع احدهما اجزا، بل لوجدع اذناه معا اجزا، نص علي ذلك في "المغني".
# قوله: "من اوسط ما تطعمون اهليكم" قال الجوهري: الوسط من كل شء: اعدله، ويقال: شء وسط: بين الجيد والردء. وقال عبيدة السلماني1: الاوسط: الخبز والخل. والاعلي: الخبز واللحم. والادني: الخبز البحت. والكل مجزء، والله اعلم. PageV01P419
### | كتاب اللعان
# اللعان: مصدر لاعن لعانا: اذا فعل ما ذكر، او لعن كل واحد من الاثنين الاخر. قال الازهري: واصل اللعن: الطرد، والابعاد، يقال: لعنه الله، اي: باعده.
# قال الشماخ: "من الوافر"
# ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل العين1
# اي: الطريد. التعن الرجل: اذا لعن نفسه من قبل نفسه، واللعان لا يكون الا من اثنين، يقال: لا عن امراته لعانا، ملاعنة، وتلاعنا، والتعنا: بمعني واحد ولا عن الامام بينهما، ورجل لعنة "بوزن همزة": اذا كان يلعن الناس كثيرا، ولعنة "بسكون العين" يلعنه الناس.
# قوله: "بغير حضرة الحاكم" حضرة الحاكم بمعني: حضوره، مثلث الحاء.
# قوله: "خفرة" خفرة "بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء": الشديدة الحياء، خفرت، "بكسر الفاء" تخفر "بضم الفاء" خفرا فهي خفرة ومتخفرة: وهي ضد البرزة.
# قوله: "ولا يعرض للزوج" يعرض "بضم الياء" علي البناء لمفعول: اي: لا يتعرض له. نقل الجوهري عن الفراء: يقال مر بي PageV01P420
# فلان فما عرضت له "بفتح الراء وكسرها" قال يعقوب : ولا تقل: ما يعرضك بالتشديد.
# قوله: "او هنء به" مبني للمفعول1. يقال: هنءت بكذا: اذا فرحت به، وهناته به فرحته، وهنء به، فرح، كله بالهمز. وقال الجوهري: التهنءة: خلاف التعزية.
# قوله: "او امن علي الدعاء" امن: اذا قال عند الدعاء: امين. وقد تقدم الكلام علي معني "امين"، والله اعلم2. PageV01P421
### | كتاب العدد
### | مدخل
# ...
# كتاب العدد
# العدد: جمع عدة "بكسر العين فيهما" وهي: ما تعده المراة من ايام اقراءها، وايام حملها، او اربعة اشهر وعشر ليال للمتوفي عنها، قال ابن فارس، والجوهري: عدة المراة: ايام اقراءها، والمراة معتدة.
# قوله: "قبل المسيس" المسيس: اللمس. قال الجوهري: واصل اللمس باليد، ثم استعير للجماع؛ لانه مستلزم للمس غالبا، وكذا استعير للاخذ والضرب والجنون.
# قوله: "وان ارتابت" اي: حصل لها ريب، وهو الشك. يقال: رابني الشك: اذا رايت منه ريبة، وهي التهمة، وهذيل تقول: ارابني. قوله: "وانتفاخ البطن" "بالخاء المعجمة": ارتفاعه، ويقال: اجد نفخة1 "مثلث النون": اذا انتفخ بطنه، ويجوز انتفاج البطن "بالجيم" من قولهم: انتفج جانبا البعير: اذا ارتفعا، ونفج ثدي المراة قميصها: اذا رفعه.
# 2 قوله: "قرءا" والقروء، تقدم في باب سنة الطلاق، وبدعته.
# قوله: "وحد الاياس" يقال: يءس من الشء، وايس منه، ياسا فيهما، فحقه ان يقول: فحد الياس، فاما الاياس، فمصدر ايسه من الشء اياسا. PageV01P422
# فالايسة قد ايسها الله تبارك وتعالي من الحيض، فلذلك استعمل مصدره لكن استعمال المصنف رحمه الله يابي ذلك في قوله: يءست وتياس1 وايسة.
# قوله: "الجارية التي ادركت" اي: بلغت الحلم. عن السعدي.
# قوله: "والساءح" الساءح: الذاهب في الارض للتعبد والترهب.
# قاله الجوهري والسعدي وغيرهما. وقال عطاء: الساءحون: الغزاة، وقال عكرمة: طلبة العلم.
# "ويجب الاحداد" الاحداد: مصدر احدت المراة علي زوجها: اذا تركت الزينة لموته فهي محد، ويقال ايضا: حدث تحد وتحد "بكسر الحاء وضمها" فيكون في مضارعه، ثلاث لغات. واحدة: من الرباعي، واثنتان من الثلاثي، والحداد "بكسر الحاء" ثياب سود يحزن بها. والحد: المنع، فالمحدة: ممتنعة من الزينة.
# قوله: "والحفاف واسفيداج العراءس" الحفاف "بكسر الحاء": مصدر حفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا، واحتفت مثله، والمحرم عليها انما هو نتف شعر وجهها، فاما حفه، وحلقه، فمباح، نص عليه اصحابنا. والاسفيداج معروف، يعمل من الرصاص، ذكره الاطباء في كتبهم، ولم ار احدا من اهل اللغة ذكره، والالف في المعرب لكونها لفظة مولدة2. والعراءس جمع عروس، قال الجوهري: يقال: رجل عروس في رجال عرس، وامراة عروس في نساء عراءس، واعرس الرجل: بني باهله او عمل عرسا ولا تقل: عرس، والتعريس نزول اخر الليل لنوم او راحة. PageV01P423
# قوله: "وتجنب النقاب" النقاب بالكسر. قال ابو عبيد: النقاب عند العرب: الذي يبدو منه، محجر العين، ويقال: انتقبت المراة، وانها لحسنة النقبة "بالكسر".
# قوله: "واما المبتوتة" المبتوتة: مفعولة: من بت الطلاق: اذا قطعه، يقال: بت الطلاق وابته، فالاصل المبتوت طلاقها، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فصار ضميرا مستترا، والمراد هنا بالمبتوتة: الباءن بفسخ، او طلاق.
# PageV01P424
### | باب في استبراء الاماء
# الاستبراء: استفعال من برا، ومعناه: قصد علم براءة رحمها من الحمل باخذ ما يستبرا به.
# قوله: "من الوفاة حسب" حسب مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة ك "قبل وبعد" قال الجوهري": كانك قلت: حسبي او حسبك، فاضمرت، فلذلك لم تنون.
# PageV01P424
### | كتاب الرضاع
# الرضاع
# والرضاع: مص الثدي "بفتح الراء وكسرها" مصدر: رضع الصبي الذي "بكسر الضاد وفتحها" حكاهما ابن الاعرابي، وقال: الكسر افصح، وابو عبيد في "المصنف" ويعقوب في "الاصلاح" يرضع ويرضع "بالفتح مع الكسر" و"الكسر مع الفتح"1 رضعا: كفلس، ورضعا كفرس ورضاعا ورضاعا ورضاعة ورضعا "بفتح الراء وكسر الضاد" حكي السبعة ابن سيده والفراء في المصادر، وغيرهما، قال المطرز في "شرحه"2 امراة مرضع: اذا كانت ترضع ولدها ساعة بعد ساعة، وامراة مرضعة: اذا كان ثديها في فم ولدها، قال ثعلب: فمن ها هنا جاء القران: {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} 3 ونقل الجرمي4 عن الفراء: المرضعة، الام، والمرضع: التي معها صبي PageV01P425
# ترضعه. والولد: رضيع، وراضع، ورضع ومرضع: اذا ارضعته امه.
# قوله: "وثبوت المحرمية" المحرمية: المراد بها: كونه محرما لها، ويجوز لها السفر معه، كولدها النسيب، وقد تقدم ذكر المحرم ، والياء في "المحرمية" للنسب، نسبة الي المحرم، اي الهيءة المحرمية.
# قوله: "ثاب لامراة" اي: اجتمع لها لبن، من قولهم: ثاب الناس، اي: اجتمعوا.
# قوله: "في العامين" واحدهما: عام، وهو: السنة.
# قوله: "بلحظة" اللحظة: مصدر لحظ: اذا نظر بمءخر عينه، والمراد الزمن اليسير اي: قدر لحظة1.
# قوله: "او لامر يلهيه" "بضم الياء" اي: يشغله. يقال: لهيت عن الشء، "بكسر الهاء"، والهاني غيري.
# قوله: "والسعوط والوجور" السعوط: تقدم فيما يفسد الصوم، والوجور "بفتح الواو": الدواء يوضع في الفم، وقال الجوهري: في وسط الفم، تقول منه: وجرت الصبي واوجرته ويقال لكل واحد من الوجور والسعوط: النشوع "بالعين المهملة، والغين المعجمة" حكاهما ابو عثمان، وشيخنا ابن مالك في كتاب "وفاق الاستعمال".
# قوله: "واللبن المشوب" اي: المخلوط، شاب الشء، شوبا: خلطه، فهو مشوب، كمقول.
# قوله: "دبت" اي: مشت مشيا رفيقا، والغرض هنا: انها دبت منها PageV01P426
# بنفسها، مشيا كان، او زحفا، او حبوا، او غير ذلك.
# قوله: "من كمل رضاعها اولا" اولا: بالتنوين لا غير.
# قوله: "امراة مرضية" اي: مرضي دينها، بحيث تقبل شهادتها، وقد يقال: مرضوة علي الاصل، "والله اعلم"1. PageV01P427
### | كتاب النفقات
### | مدخل
# ...
# كتاب النفقات
# وهي جمع نفقة، والنفقة: الدراهم، ونحوها من الاموال، وتجمع علي نفاق ايضا، كثمرة وثمار، وسميت بذلك اما لشبهها بذهابها بالموت، واما لرواجها، من نفقت السوق واما من1 نفق المبيع: كثر طلابه.
# قوله: "ما لا غني لها عنه" يقال: غني عن الشء غني: استغني عنه. والغناء: "بالفتح والمد": الكفاية و"بالكسر والمد" من الصوت، ويقال: غني يغني اغنية وغناء فيجب علي الرجل ان يتفق علي امراته ما لا تستغني عنه، وذلك "بالكسر والقصر".
# قوله: "وادمه" الادم: "بضم الهمزة" والادام: ما يءتدم به. تقول: ادمت الطعام وادمته: اذا جعلت فيه اداما.
# قوله: "من جيد الكتان" الكتان "بفتح الكاف": النبت المعروف، قال بعضهم: انه فارسي معرب.
# قوله: "والخز والابريسم" الخز. قال ابو السعادات: الخز المعروف اولا: ثياب تنسج من صوف وابريسم، وهي مباحة. والخز المعروف الان: معمول كله من الابريسم، فهو حرام علي الرجال، والمراد هنا الاول؛ لانه عطف عليه، فكانه قال: من الابريسم المصمت PageV01P428
# وغيره، فاما الابريسم: فهو الحرير. قال ابو منصور: هو اعجمي معرب "بفتح الالف والراء" وقيل: "بكسر الالف وفتح الراء" قال ابن الاعرابي: هو الابريسم "بكسر الهمزة والراء وفتح السين" قال: وليس في الكلام افعيلل، ولكن افعيلل1، كاهليلج.
# قوله: "ووقاية ومقنعة، ومداس، وجبة للشتاء، وللنوم الفراش واللحاف والمخدة، والزلي".
# وقاية "بكسر الواو"، وهو ما يقي غيره والمراد به2 هنا: ما تضعه المراة فوق المقنعة وتسميها نساء زماننا: الطرحة.
# واما المقنعة "فبكسر الميم": ما تتقنع به المراة، وكذلك المقنع، قال الجوهري: والقناع اوسع من المقنعة.
# واما المدارس "فبفتح الميم مفعل" من داس يدوس لكثرة الدوس عليه، كالمقبر لكثرة القبور فيه، ولو سلك به مسلك الالات لكسر كالمقص ونحوه.
# واما الجبة "بضم الجيم" فالنوع المعروف من اللباس، والجمع: جباب.
# واما الفراش: "بكسر الفاء" فهو الفراش المعروف، وجمعه: فرش.
# واما المخدة: "فبكسر الميم" قال الجوهري: لانها توضح تحت PageV01P429
# الخد واما الزلي: "فبكسر الزاء واللام" والزلية: الطنفسة، وهي البساط من الصوف.
# قوله: "علي حسب عادته" "بفتح الحاء والسين المهملتين" اي: علي معدود عادته، وحسب: بمعني محسوب، اي: معدود، كقبض: بمعني مقبوض، يقال في المعداد: محسوب وحسب.
# قوله: "سواء" هو اسم مصدر بمعني الاستواء، وهو منصوب علي المصدر بفعل محذوف، والتقدير والله اعلم: استوت الرجعية والزوجية في ذلك استواء، ويجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هما في ذلك سواء.
# قوله: "ولا ينهك بدنها" ينهك "بفتح الياء" اي: لا يجهده، "والله اعلم"1.
# قوله: "بخلاف الاجل" "بمد الهمزة" وهو ما كان له اجل يحل اليه. PageV01P430
### | باب نفقة الاقارب والمماليك
# الاقارب: جمع قريب، ككريم، واكارم، وهم: النسباء المنتسبون بالرحم.
# والمماليك: واحدهم مملوك وهو: اسم مفعول، من ملكت الشء: اذا دخل في ملكك، والمراد: الارقاء.
# قوله: "لا حرفة له" الحرفة: الصناعة وجهة الكسب، وقال شيخنا
# PageV01P430
# في "مثلثه": الحرفة ما يحوله المحترف، اي: المكتسب.
# قوله: "الا ان يضطر اليها" يضطر "بضم الياء" مبني للمفعول اي: الجء اليه، وهو: يفتعل من الضرر ، فقلبت التاء طاء، لكونها بعد الضاد، وغالب بناء يضطر للمفعول، وقد يبني للفاعل، كقوله تعالي: {ثم اضطره} 1.
# قوله: "وقت القيلولة" القيلولة: مصدر قال، يقيل، قيلولة، وقيلا، ومقيلا، وهو شاذ، كله نوم القاءلة، والقاءلة: الظهيرة، وهي الهاجرة.
# قوله: "ويركبهم عقبة" العقبة بوزن غرفة. النوبة. يقال: دارت عقبة فلان: اذا جاءت نوبته ووقت ركوبه، يعني: اذا سافر بالعبد يركبه تارة ويمشيه تارة.
# قوله: "فضل عن رية" وهو مصدر روي ريا "بفتح الراء وكسرها" ويقال: روي رية ايضا "بفتح الراء" اذا اخذ حاجته من الماء عادة.
# قوله: "علي المخارجة" المخارجة في الاصل، مصدر خارجه: اذا ناهده. والتناهد: اخراج كل واحد من الرفقة نفقة بقدر نفقة صاحبه، كان كل واحد خرج لصاحبه عما اخرجه، والمراد بها: ما يقطعه علي العبد في كل يوم باتفاقهما اذا كان له كسب، فان لم يكن له كسب حرم ذلك، لكونه لا يقدر عليه ان يءديه من جهة حل، "والله اعلم"2. PageV01P431
### | باب الحضانة
# الحضانة "بفتح الحاء": مصدر حضنت الصبي حضانة: تحملت مءونته وتربيته، عن ابن القطاع، والحاضنة: التي تربي الطفل، سميت بذلك؛ لانها تضم الطفل الي حضنها، وهو: ما دون الابط الي الكشح وهو الخصر.
# قوله: "تمريضه" مصدر: مرضته تمريضا: اذا قمت عليه في مرضه، والله اعلم.
# PageV01P432
### | كتاب الجنايات
### | مدخل
# ...
# كتاب الجنايات
# الجنايات: واحدتها جناية، وهي مصدر جني علي نفسه، واهله، جناية: اذا فعل مكروها. عن السعدي. وقال ابو السعادات: الجناية: الجرم والذنب، وما يفعله الانسان مما يوجب عليه القصاص والعقاب في الدنيا والاخرة.
# قوله: "ادميا معصوما" معصوما: اسم مفعول من عصم بمعني: منيع قتله، فليس هو حربيا، ولا زانيا محصنا، ولا نحو ذلك.
# قوله: "بما له مور في البدن" اي: دخول وتردد.
# قوله: "بمسلة" المسلة: "بكسر الميم" واحدة المسال، وهي: الابر الكبار، عن الجوهري وغيره.
# قوله: "ضمنا" الضمن "بفتح الضاد وكسر الميم". قال الجوهري: الذي به الزمانة في حسده من بلاء او كسر او غيره، وقال السعدي: ضمن الرجل ضمنا وضمانا1 وضمانة: لزمه علة، فهو ضمن.
# قوله: "كالفءاد والخصيتين " الفءاد "بالهمز": القلب، وقيل: وسطه، وقيل: غشاءه. والقلب: حبته وسويداءه، والجمع: افءدة.
# والخصيان: واحدتهما خصية "بضم الخاء" وحكي الجوهري الكسر، قال ابو عمرو: الخصيان: البيضتان، والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما PageV01P433
# البيضتان، والتثنية: بغير تاء، ووقع في الاصل بخط المصنف رحمه الله: الخصيتان1 بالتاء علي الاصل، وهي لغة.
# قوله: "قطع سلعة" السلعة "بكسر السين": غدة تظهر بين الجلد واللحم، اذا غمزت باليد تحركت.
# قوله: "فعليه القود": القود: القصاص، وقتل القاتل بدل القتيل، وقد اقدته به اقيده اقادة.
# قوله: "عمود الفسطاط" الفسطاط: بيت من شعر، وهو فارسي معرب عن ابي منصور، وفيه لغات ست: فستاط، وفسطاط، وفساط بضم الفاء، وكسرها" لغة فيهن فصارت ستا. والفستاط: المدينة التي فها مجتمع الناس، وكل مدينة: فستاط، وعموده: الخشبة يقوم عليها.
# قوله: "كاللت والكوذين والسندان" اللت "بضم اللام": نوع من الة السلاح معروف في زماننا وهو لفظ مولد، ليس من كلام العرب، ولم اره في شء مما صنف في المغرب، واخبرني الشيخ ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد الواحد، انه قراة علي المصنف بالضم، فينبغي ان يقرا مضموما كما يقوله الناس.
# واما الكوذين، فلفظ مولد ايضا، وهو عند اهل زماننا، عبارة عن الخشبة الثقيلة التي يدق بها الدقاق الثياب، واما السندان، فلم اره في شء من كتب اللغة ايضا، فالظاهر انه مولد، وهو عبارة عن الالة المعروفة من الحديد الثقيلة يعمل عليها الحداد صناعته.
# قوله: "من شاهق" قال الجوهري: الشاهق: الجبل المرتفع.
# قوله: "في مقتل" المقتل: "بفتح التاء" واحد المقاتل، وهي PageV01P434
# المواضع التي اذا اصيبت قتلته. يقال: مقتل الرجل بين فكيه.
# قوله: "في زبية اسد" الزبية: بوزن غرقة: الرابية لا يعلوها الماء، وحفرة تحفر للاسد شبه البءر سميت بذلك لكونها تحفر في مكان عال، وحفرة تحفرها النمل في مكان عال.
# قوله: "او انهشه كلبا، او سبعا، او حية، او السعه عقربا" نهش: "بالشين المهملة والمعجمة" بمعني، وقيل المهملة: الاخذ باطراف الاسنان، وبالمعجمة: بالاضراس وقال الخطابي بالعكس، وقال السعدي: نهش الرجل والسبع اللحم: قبض عليه، ثم نتره، والهمزة في "انهشه": همزة التعدي1 الي مفعول ثان، ويقال: نهشته الحية ونشطته "بالطاء المهملة، وبالظاء المعجمة": لدغته. ولسعته العقرب، ولسبته "بكسر سين الاول، وفتحها في الثاني" وهمزة "السعه" للتعدية الي مفعول ثان، كما تقدم.
# قوله: "سقاه سما" السم: "بضم السين وفتحها، وكسرها" كل ما يقتل اذا شرب او اكل.
# قوله: "ان يقتله بسحر" السحر بوزن العلم في اللغة: صرف الشء عن وجهه، يقال: ما سحرك عن كذا، اي: ما صرفك، وسحره ايضا بمعني خدعه، قال السعدي، والجوهري: والساحر: العالم، وقال المصنف رحمه الله في "المغني" والسحر: عقد ورقي، وكلام يتكلم به، او يكتبه، او يعمل شيء يءثر في بدن المسحور، او قلبه، او عقله من غير مباشرة له، وله حقيقة، فمنه ما يقتل، ومنه ما يمرض، وما ياخذ الرجل عن امراته فيمنعه وطاها ومنه: ما يفرق بين المرء وزوجه، وما يبغض احدهما في الاخر، او يحبب بين الاثنين. PageV01P435
# قوله: "عمدت قتله" "بفتح الميم": لا يجوز غيره، واكثر تعديه بحرف الجر، تقول: عمدت له وعمدت اليه وعمدته، كما تقول: قصدته وقصدت له.
# قوله: "عمد محض" المحض: الخالص من كل شء.
# قوله: "او يلكزه" اللكز: الضرب بجمع الكف في اي موضع من جدسه، وعن ابي عبيدة: الضرب بالجمع علي الصدر. قال الجوهري: لكمته: اذا ضربته بجمع كفك.
# قوله: "علي سطح" السطح: سطح الدار معروف، وهو: من كل شء اعلاه.
# قوله: "كقطع حشوته" حشوة البطن "بكسر الحاء وضمها": امعاءه.
# قوله: "او مريءه او ودجيه" المري مهموزا ممدودا: مجري الطعام والشراب من الحلق، والجمع: مرء كسرير، وسرور.
# والودجان: واحدهما ودج "بفتح الدال، وكسرها" وهما، عرقان في العنق.
# قوله: "في لجة". قال المرزوقي1 في"شرح الفصيح": لجة الماء: معظمه، ويقال: التج البحر: اذا كثر ماءه، فاضطرب، وقيل: لجة كل شء: معظمه.
# قوله: "في ارض مسبعة" اي: كثيرة السباع "بفتح الميم لا غير"
# وكذلك يبني للمكان، مما كثر فيه مفعلة من كل ثلاثي، نحو ارض ماسدة، ومذابة، ومذبة: اذا كثر فيه الاسود، والذءاب، والذباب، والله اعلم PageV01P436
### | باب شروط القصاص 
# قوله: "دخل يكابره" اي: يغالبه، وكابر: فاعل من كبر: اي: غالبه في ذلك حتي يغلبه علي اهله او ماله.
# PageV01P437
# قوله: "وتسقيه اللبا" اللبا: مهموزا مقصورا، بوزن العنب، اول ما يحلب من اللبن عند الولادة، يقال: لبات الشاة ولدها، والباته، ارضعته اللبا.
# قوله: "تشاج" تقدم في الاذان1 الالة: الاداة التي يعمل بها العمل، كالقدوم للنجار، والسيف ونحوه للمقاتل، والمقتص ونحو ذلك، وعينها واو.
# قوله: "اوضحه" اي: جرحه موضحة وياتي تفسيرها في الشجاج.
# قوله: "واللوط" اللواط: عمل قوم لوط. يقال: لاط ولاوط لواطا: اذا فعل ذلك. PageV01P438
### | باب استيفاء القصاص
# استيفاءه: ان يفعل المجني عليه او وليه بالجاني مثل ما فعل او عوضه.
# "حتي الزوجين" هكذا هو بخط المصنف رحمه الله بالياء، والاحسن ان يكون الزوجان بالالف؛ لانه لمثني معطوف علي مرفوع، وهو: كل من ورث، وشرط المعطوف ب "حتي" ان يكون بعضا علي كل، وهو هنا كذلك. ووجه جره بالياء، ان يكون "حتي" حرف جر بمعني انتهاء الغاية، اي: كل من ورث المال ورث القصاص، ينتهي ذلك الي الزوجين وذوي الارحام.
# قوله: "وان شاء عفا" اي: عفا علي الدية لا اقل، ولا مجانا، لعدم الحظ للمسلمين في ذلك ويحتمل جواز العفو علي غير مال، لعفو عثمان رضي الله عنه عن قاتل الهرمزان1 من غير نكير. PageV01P437
### | باب العفو عن القصاص
# العفو: التجاوز عن الذنب، وترك العقاب عليه، واصله: المحو والطمس.
# قوله: "والخيرة فيه" الخيرة: "بكسر الخاء وفتح الياء" بوزن العنبة بمعني: الاختيار. يقال: اختار اختيارا، الخيرة. يقال: محمد صلي الله عليه وسلم، خيرة الله، وخيرته، بسكون الياء.
# قوله: "سرت الي الكف" اي: تعدي مرضها وفسادها الي الكف، او النفس. يقال: سري عرق الشجرة في الارض: اذا مضي فيها، ويقال: سري الليل واسراه، اذا قطعه سيرا.
# قوله: "في موجب" "بضم الميم وفتح الجيم": اسم مفعول من
# PageV01P438
# اوجب، اي: يما اوجبه العمد، ويجوز ان يراد به المصدر، اي: في ايجاب العمد.
# قوله: "يحدث" اي: يوجد "بضم الدال" مضارع حدث "بفتحها " والله اعلم.
# PageV01P439
### | باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس
# "ما" في "ما يوجب" بمعني: الذي، اي: الذي يوجب القصاص في غير النفس.
# قوله: "والجفن" الجفن: "بفتح الجيم": جفن العين المعروف وهو: غطاءها من فوق واسفل، وحكي ابن سيده فيه، الكسر.
# قوله: "والشفر" الشفر بوزن القفل: شفر المراة، وهو: احد شفريها، وهما: قدتا الفرج1 المعروفتان، فاما شفر العين، فهو: منبت الهدب، وقد حكي فيه الفتح.
# قوله: "من الحيف" الحيف: بوزن البيع. وهو: الجور والظلم. يقال: حاف يحيف حيفا.
# قوله: "من مفصل" المفصل: "بفتح الميم، وكسر الصاد": واحد المفاصل، وهي ما بين الاعضاء، كما بين الانامل، وما بين الكف والساعد، وما بين الساعد والعضد، والمفصل: "بكسر الميم وفتح الصاد": اللسان. PageV01P439
# قوله: "فان قطع القصبة" قال الجوهري: قصبة الانف: عظمه، وكذلك كل عظم اجوف مستدير، وكذلك ما اتخذ من فضة1 او وغيره.
# قوله: "علي حدقته" قال الجوهري: حدقة العين: سوادها الاعظم، والجمع: حدق، وحداق.
# قوله: "الانملة" تقدم في باب السواك تبعا للاصبع2.
# قوله: "بعد اندمال" الاندمال: مصدر اندمل الجرح: اذا صلح، وهو مطاوع دمل. تقول: دملة فاندمل.
# قوله: "اخرجها دهشة" يقال: دهش" بكسر الهاء" فهو دهش، ودهش فهو مدهوش: تحير. الدهشة: المرة منه، ونصبه علي انه مفعول له، ويجوز نصبه علي الحال مبالغة، او علي حذف المضاف، اي: ذا دهشة.
# قوله: "هدرا" "بسكون الدال المهملة وفتحها" اي: باطلا، ويقال: هدر الدم، واهدره: ابطله.
# قوله: "صحيحه بشلاء" الشلل: بطلان اليد والرجل من افة تعتريها، وقال كراع في "المجرد": الشلل تقبض الكف، وقيل: الشلل: قطعها، وليس بصحيح، يقال: شلت يده تشل شللا، فهي شلاء3. وما ضيه مكسور، ولا يجوز شلت بضم الشين الا في لغة PageV01P440
# قليلة، حكاها اللحياني في "نوادره" والمطرز في "شرحه" عن ثعلب، عن ابن الاعرابي.
# قوله: "ولا عين صحيحة بقاءمة" العين القاءمة: هي الباقية في موضعها صحيحة، وانما ذهب نظرها وابصارها.
# قوله: "ولا ذكر فحل" الفحل: غير الخصي، والفحل ضد الانثي.
# قوله: "مارن الاشم بمارن الاخشم، والمخروم، والمستحشف" الاشم: المرتفع الانف وقد استعمله هنا بازاء الصحيح الشم.
# والاخشم: الذي لا يجد ريح شء ، وهو في الانف: بمنزلة الصمم في الاذن.
# والمخروم: المقطوع وترة انفه، وهو: حجاب ما بين المنخرين، او طرف الانف ولم يبلغ الجدع.
# والمستخشف: مستفعل من الخشف وهو: اردا التمر معروف، او من الخشف: الضرع البالي.
# والحشيف من الثياب: الخلق.
# قوله: "كالها شمة والمنقلة والمامومة" تاتي في الشجاج.
# قوله: "حتي يياس" "بضم الياء الاولي وسكون الثانية" وبعدها همزة مفتوحة مبني للمفعول، اي: انقطع الامل من عودها.
# قوله: "بالمساحة" قال الجوهري: ومسح الارض مساحة:
# PageV01P441
# ذرعها، ومسحا ايضا، عن السعدي.
# قوله: "ويتحاملوا عليها" قال الجوهري: تحامل عليه، اي: مال عليه، وتحاملت علي نفسي، اي: تكلفت الشء علي مشقة.
# قوله: "وان شل" تقدم تفسيره عن قريب1. PageV01P442
### | كتاب الديات
### | مدخل
# ...
# كتاب الديات
# الديات: جمع، واحدتها: دية، مخففة. واصلها: ودية، والهاء بدل من الواو، تقول: وديت القتيل اديه دية: اذا اعطيت ديته، واتديت: اذا اخذت الدية وتقول: د القتيل اذا امرت، فالدية في الاصل مصدر، ثم سمي بها المال المءدي الي المجني عليه، او الي اولياءه، كالخلق بمعني المخلوق.
# قوله: "القي علي انسان افعي" الافعي: حية، معروفة، والاكثرون علي صرفها كعصا ورحي، وقد حكي منع صرفها، لما فيها من وزن الفعل، وشبهها بالمشتق، وهو تصوير ايذاءها.
# "قوله" "فعثر به" تقدم في الغضب1.
# قوله: "فاصابته صاعقضة" قال الجوهري: الصاعقة: نار تسقط من السماء في رعد شديد يقال: صعقتهم السماء: القت عليهم الصاعقة، والصاعقة ايضا: صيحة العذاب واصعقتهم لغة، حكاها السعدي.
# قوله: "بمنجنيق" تقدم في الجهاد.
# قوله: "يلغي" تقدم في تعليق الطلاق بالشروط2. PageV01P443
# قوله: "فخر عليه" خر الشء يخر "ويخر "بكسر الخاء وضمها" اي: سقط.
# قوله: "من هلكة" "بفتح الهاء واللام" اي: من هلاك، يقال: هلك يهلك.
# قوله: "فاجهضت جنينا" قال اهل اللغة: اجهضت الناقة: القت ولدها قبل تمامه. وجهضه، واجهضه: اذا غلبه، ثم استعمل الاجهاض في غير الناقة.
# PageV01P444
### | باب مقادير ديات النفس
# المقادير: واحدها مقدار، وهو: مبلغ الشء وقدره.
# قوله: "واربعون خلفة" الخلفة: "بفتح اوله وكسر ثانيه": الناقة الحامل، والجمع، خلف وخلفات.
# قوله: "والوثني" الوثني: عابد الوثن، وهو: الصنم. قاله الجوهري.
# وقال غيره: الوثن: ماله جثة معمولة من جواهر الارض، او من الخشب والحجارة، كصورة الادمي، والصنم: الصورة بلا جثة.
# قوله: "ومن لم تبلغه الدعوة": الدعوة "بفتح الدال": المرة من دعا، والمراد هنا1: دعوة الاسلام.
# قوله: "خصيي عبد" تقدم في الجنايات.
# قوله: "غرة عبد" الغرة: العبد نفسه، او الامة. واصل الغرة: PageV01P444
# البياض في وجه الفرس وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: الغرة: عبد ابيض، او امة بيضاء، وليس البياض شرطا عند الفقهاء، والاجود تنوين "غرة" و "عبد" بدل من غرة، وتجوز الاضافة علي تاويل اضافة الجنس الي النوع، فان الغرة: اول الشء، وخياره، والعبد، والامة وبياض في وجه الفرس، فاذا قال: في الجنين غرة، احتمل كل واحد منها، فاذا قال: غرة عبد، تخصصت الغرة بالعبد.
# PageV01P445
### | باب ديات الاعضاء ومنافعها
# الديات: جمع دية، وقد ذكرت، وكذلك الاعضاء ومنافعها، واحدتها: منفعة وهي: اسم مصدر من نفعني كذا نفعا، فالاعضاء: كالعينين، والاذنين، ومنافعها: كالبصر، والسمع، ونحو ذلك.
# قوله: "وثندوتي الرجل" الثندوة: بوزن عرقوة1 غير مهموز، وهو: مغرز الثدي، فاذا ضممت همزت، فقلت، ثندوة، وزنها فعللة ووزنها علي الفتح وترك الهمز، فنعلة.
# قوله: "واسكتي المراة" الاسكتان: "بكسر الهمزة وفتحها": شفر الرحم، وقيل: جنباه مما يلي شفريه، والجمع: اسك واسك "بسكون السين وفتحها" كله عن ابن سيده.
# قوله: "وفي المنخرين" واحدهما منخر: "بفتح الميم" كمسجد، وقد تكسر ميمه اتباعا لكسرة الخاء، والمنخور لغة فيه، وهو ثقب الانف. PageV01P445
# قوله: "ممن قد1 ثغر" ثغر الصبي: "بضم الثاء": اذا سقطت رواضعه، وثغر واثغر: دق فمه عن ابن سيده.
# قوله: "وحلمتي الثديين" الحلمتان: راسا الثديين.
# قوله: "جدعا" نصب علي التمييز، وهو مصدر جدعه: قطعه.
# قوله: "عوجهما" "بتشديد الواو" ويقال: عاج الشء وعوجه: عطفه.
# قوله: "وفي كل حاسة" الحاسة: واحدة الحواس. قال الجوهري: الحواس: المشاعر الخمس: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس.
# قوله: "وتجب في الحدب والصعر" " الحدب بفتح الحاء والدال": مصدر حدب "بكسر الدال": اذا صار احدب، واحدبه الله تعالي. والحدبة: بوزن خشبة: المعروفة في الظهر.
# والصعر: بوزن الحدب، قد فسره المصنف بقوله : ان يضربه، فيصير الوجه في جانب وقال الجوهري: الصعر: المبل في الخد خاصة.
# قوله: "دون الشفوية" الشفوية: نسبة الي الشفة، واصلها شفهة، وفي النسب اليها وجهان. احدهما: شفي علي اللفظ، والثاني: شفهي علي الاصل، فاما شفوي، فلم ار له وجها2.
# قوله: "تمتمة" قال السعدي: التمتمة: ان تثقل التاء علي المتكلم، يقال: رجل تمتام: اذا كان كذلك. هذا قول ابن دريد. وقال الخليل: PageV01P446
# التمتام: الذي يخطء الحرف. فيرجع الي لفظ، كانه التاء.
# قوله: "او تقلصت شفته" قال الجوهري: تقلصت شفته: اي: انزوت، وقلص الشء "وقلص"1، وتقلص، كله بمعني2: انضم وانزوي وقلص الشء وتقلص، ارتفع، فاما بالسين فلم اقف عليه.
# قوله: "وان كسر صلبه" الصلب: الظهر، وقال: ابن فارس: وكذلك الصلب، بوزن فرس وقال الجوهري: الصلب من الظهر، وكل شء من الظهر فيه فقار، فذلك الصلب.
# قوله: "واهداب العينين" واحدها: هدب بوزن قفل: ما نبت من الشعر علي اشفار العين.
# قوله: "فالتحم" يقال: لحمت الشء فالتحم، اي: لامته فالتام: اذا اتصل لحمه بعضه ببعض فصار شيءا واحدا والله اعلم3. PageV01P447
### | باب الشجاج وكسر العظام
# الشجاج: جمع شجة وهي: المرة من شجه يشجه، ويشجه شجا، والمرة الشجة، فهو مشجوج، وشجيج: اذا جرحه في راسه او وجهه، وقد يستعمل في غير ذلك من الاعضاء.
# قوله: "الحارصة" الحارصة: "بالحاء والصاد المهملتين" قال
# PageV01P447
# الازهري: وهي التي تحرص الجلد، اي، تشقه قليلا، ومنه: حرص القصار الثوب، اي: خرقه بالدق.
# قوله: "ثم البازلة" البازلة: فاعلة من بزلت الشجة الجلد اي: شقته فجري الدم ويقال: بزلت الخمر: نقبت اناءها فاستخرجتها. فالدم محبوس في محله، كالماءع في وعاءه والشجة بزلته.
# قوله: "ثم الباضعة" قال الجوهري: الباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم، الا انه لا يسيل الدم، فان سال فهي: الداحية، وكذلك قال ابن فارس، وقال الازهري: اول الشجاج: الحارصة ثم، الدامعة يعني: "بالعين المهملة" ثم الدامية، ثم الباضعة.
# قوله: "ثم السمحاق" قال الازهري: السمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الراس، وبها سميت الشجة اذا وصلت اليها: سمحاقا، وميمه زاءدة.
# قوله: "اولها الموضحة" الموضحة: التي تبدي وضح العظم، اي، بياضه، والجمع: المواضح.
# قوله: "ثم الهاشمة" قال الازهري: الهاشمة: التي تهشم العظم: تفته وتكسره. وكان ابن الاعرابي يجعل بعد الموضحة المفرشة، وهي: التي يصير منها في العظم صديع مثل الشعرة، ويلمس باللسان لخفاءه.
# قوله: "وفي الجاءفة" الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف، قال ابو عبيد: وقد تكون التي تخالط الجوف والتي تنفذ ايضا، وجافه بالطعنة واجافه، بلغ بها جوفه.
# قوله: "والورك" تقدم في صفة الصلاة.
# قوله "وفي الضلع بعير" الضلع "بكسر الضاد وفتح اللام وتسكينها لغة": واحد الضلوع المعروفة.
# PageV01P448
# قوله: "وفي الترقوتين" الترقوتان: واحدتهما: ترقوة وهي: العظم الذي بين ثغرة النحر، والعاتق1 وزنها "فعلوة" "بالفتح" قال الجوهري: ولا تقل "ترقوة" بالضم.
# قوله: "الذراع" تقدم في التيمم.
# قوله: "والزند" الزند: "بفتح الزاي": ما انحسر عنه اللحم من الساعد، وقال الجوهري: الزند: موصل طرف الذراع بالكف، وهما زندان بالكوع والكرسوع2.
# والكرسوع، وهو طرف الزند الذي يلي الخنصر، وهو الناتء عند الرسغ.
# قوله: "مثل خرزة الصلب والعصعص" خرزة الصلب، واحدة: خرزة، وهي: فقاره، والعصعص "بضم العينين" من عجب الذهب، وهو: العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز وهو: العسيب من الدواب، والله اعلم. PageV01P449
### | باب العاقلة
# العقلة: صفة موصوف محذوف، اي: الجماعة العاقلة. يقال: عقل القتيل فهو عاقل: اذا غرم ديته، والجماعة: عاقلة، وسميت بذلك؛ لان الابل تجمع، فتعقل بفناء اولياء المقتول، اي: تشد في عقلها لتسلم اليهم ويقبضوها، ولذلك سميت الدية عقلا، وقيل: سميت بذلك لاعطاءها العقل الذي هو الدية، وقيل: سموا بذلك لمونهم يمنعون عن
# PageV01P449
# القاتل، وقيل: لانهم يمنعون من يحملونها عنه من الجناية، لعلمهم بحملها1، والله اعلم.
# قوله: "وزع" اي: قسم وفرق.
# قوله: "الجرح" يجوز الفتح باعتبار الفعل، والضم باعتبار الموضع المجروح. PageV01P450
### | باب القسامة
# القسامة "بالفتح": اليمين، كالقسم بالله تعالي يقال: انما سمي القسم قسما من القسامة1؛ لانها تقسم علي اولياء الدم، ويقال: اقسم الرجل: اذا حلف، وقد فسرها المصنف رحمه الله.
# قوله: "فاما الجراح" الجراح: مصدر جارحه جراحا، ولذلك ذكر ضميره فقيل: فلا قسامة فيه، ولم يقل: فيها، ويحتمل ان تكون جمع جراحة، وتذكيره علي تاويله بمذكر؛ لانه مذكور وشء ونحوهما.
# قوله: "بثار" الثار مهموزا، قال الجوهري: وغيره: الثار: الدخل، قال ابو السعادات: والذحل: الوتر، وطلب المكافاة بجناية جنيت عليه: من قتل، او جرح، ونحو ذلك، والذحل، العداوة ايضا، والله تعالي اعلم2. PageV01P450
# قوله: "ملطخ" "بفتح اللام وتشديد الطاء": اسم مفعول من لطخة، ولا يجوز التخفيف؛ لانه لا يقال: الطخ والله اعلم.
# PageV01P451
### | كتاب الحدود
### | مدخل
# ...
# كتاب الحدود
# الحدود: جمع حد، وهو في الاصل: المنع، والفصل بين شيءين.
# وحدود الله تعالي: محارمه كقوله تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها} 1 وحدود الله تعالي ايضا: ما حده وقدره، فلا يجوز ان يتعدي، كالمواريث المعينة، وتزوج الاربع ونحو ذلك مما حده الشرع، فلا تجوز فيه الزيادة ولا النقصان، قال الله تعالي: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} 2.
# والحدود: العقوبات المقدرة، يجوز ان تكون سميت بذلك من الحد: المنع؛ لانها تمنع من الوقوع في مثل ذلك الذنب، وان تكون سميت بالحدود التي هي المحارم لكونها زواجر عنها، او بالحدود التي هي المقدرات لكونها مقدرة، لا يجوز فيها الزيادة ولا النقصان.
# قوله: "ولا خلق" الخلق "بفتح اللام": البالي، وهو مصدر في الاصل.
# قوله: "بالجريد" الجريد: واحدتها جريدة، وهي السعفة.
# قوله: "والعثكول" العثكول بوزن عصفور، والعثكال بوزن مفتاح: كلاهما: الشمراخ، وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم، والله تعالي اعلم3. PageV01P452
### | باب حد الزني
# قال الجوهري: الزني: يمد ويقصر، فالقصر لاهل الحجاز، والمد لاهل نجد، وانشد ابن سيده: "من البسيط"
# اما الزناء فاني لست قاربه ... والمال بيني وبين الخمر نصفان1
# وقال المصنف رحمه الله تعالي: لا خلاف بين اهل العلم في ان من وطء المراة في قبلها حراما، لا شبهة له في وطءها انه زان، عليه حد الزني اذا كملت شروطه، والوطء في الدبر مثله في كونه زني قال الخرقي: الزاني: من اتي الفاحشة من قبل او دبر.
# قوله: "والمحصن" المحصن "بكسر الصاد": اسم فاعل من احصن، يقال: حصنت المراة "بفتح الصاد وضمها وكسرها": تمنعت عما لا يحل، واحصنت فهي محصنة "بكسر الصاد" ومحصنة "بفتحها" وهو احد ما جاء بالفتح بمعني فاعل، يقال: احصن الرجل، فهو محصن، والفج فهو ملفج: افتقر، واسهب، فهو مسهب: اكثر الكلام، واحصنت المراة زوجها فهو محصن، واحصنها زوجها فهي محصنة. وقد جاء الاحصان بمعني الاسلام والحرية، والعفاف، والتزوج. والمحصن في حد الزني: غير المحصن في
### | باب القذف
# قوله: "وغرب عاما" غرب. اي: نفي من البلد الذي وقعت فيه PageV01P453
# الجناية. يقال: غرب الرجل بفتح الراء: بعد، وغربته واغربته: ابعدته ونحيته.
# قوله: "وحد اللوطي" اللوطي: منسوب الي لوط النبي عليه السلام، والمراد انه يعمل عمل قومه الذين ارسل اليهم، ولهم صفات مذمومة، اشهرها واقبحها اتيان الذكور في الدبر وهو المراد هنا، يقال: لاط ولاوط: عمل عمل قوم لوط.
# قوله: "ببادية" البادية، والبدو: خلاف الحاضرة، عن ابن سيده، والبداوة "بكسر الباء وبفتحها": الخروج الي البادية.
# PageV01P454
### | باب القذف
# "اصل"1 القذف: رمي الشء بقوة، ثم استعمل في الرمي بالزني ونحوه من المكروهات. يقال: قذف يقذف قذفا، فهو قاذف، وجمعه، قذاف وقذفة، كفاسق وفسقه، وكافر وكفرة.
# قوله: "العفيف" تقدم في اركان النكاح2.
# قوله: "او استفاض زناها" استفاض: استفعل، من فاض الخبر يفيض: اذا شاع وانتشر في الناس فهو مستفيض، ولا يقال: مستفاض، الا علي لغة قليلة.
# قوله: "يعرف بالفجور" الفجور: مصدر فجر يفجر فجورا: اذا انبعث في المعاصي والمحارم.
# قوله: "يا عاهر" العاهر: اسم فاعل من عهر، اذا اتي المراة ليلا، PageV01P454
# للفجور بها، ثم غلب فصار العاهر: الزاني مطلقا، وقال السعدي: عهر بها عهرا: فجر بها ليلا.
# قوله: "او يا معفوج" المعفوج: مفعول، من عفج، بمعني: نكح، فكانه بمعني منكوح. اي موطوء، ونص الامام احمد علي وجوب الحد بذلك.
# قوله: "زنات في الجبل" زنا بالهمز، بمعني: صعد، وبمعني: ضيق، وبمعني: ضاق وبمعني: قصر، وبمعني: لصق، وبمعني: لجا.
# قوله: "فضحته" قال الجوهري: فضحه فافتضح: اذا انكشفت مساويه.
# قوله: "نكست راسه" اي: قلبته، وطاطاته، قاله الجوهري.
# قوله: "يا قحبة يا خبيثة" القحبة: الفاجرة، عن ابن سيده، قال: واصلها من السعال، ارادوا انها تسعل او تتنحنح، ترمز بذلك، وقال الجوهري: كلمة مولدة، قال السعدي: قحب البعير والكلب: سعل، واللءيم في لءمه، ومنه القحبة، وهي في عرف زماننا: المعدة للزني.
# والخبيثة: صفة مشبهة من خبث الشء، فهو خبيث: ضد طيب، ولحقته التاء؛ لانه بمعني فاعل، وما كان من فعيل بمعني مفعول، كقتيل لم تلحقه التاء الا سماعا كخصلة ذميمة.
# قوله: "يا نبطي يا فارسي يا رومي" النبطي: منسوب الي النبط والنبيط، وهم قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين، والجمع: انباط، ورجل نبطي ونباطي ونباط، كيمني ويماني ويمان والفارسي: منسوب الي فارس، وهي: بلاد معروفة، واهلها: الفرس، وفارس ابوهم. والرومي: نسبة الي الروم، هذا الجيل من الناس، والروم في الاصل:
# PageV01P455
# هو الروم بن عيصو، ابن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام، فاذا قال ذلك العربي، فقد نفاه عن نسبه.
# قوله: "اذا طالبوا او واحد منهم" واحد معطوف علي الضمير المرفوع المتصل من غير فصل ولا تويكد، وهو ممتنع عند اكثر النحويي، وجاءز عند بعضهم علي ضعف ما هو مستقصي في كتب النحو، والله اعلم.
# PageV01P456
### | باب حد المسكر
# المسكر: اسم فاعل من اسكر الشراب فهو مسكر: اذا جعل شاربه سكران، او كانت فيه قوة تفعل ذلك.
# قال الجوهري: السكران: خلاف الصاحي، والجمع: سكري، وسكاري ولغة بني اسد سكرانه، وقد سكر يسكر سكرا، مثل: بطر يبطر بطرا والاسم السكر "بالضم" قال السامري صاحب "المستوعب" والسكر الذي تترتب عليه احكام السكران كلها: هو الذي يجعل صاحبه يخلط في كلامه ولا يعرف بوثبه من ثوب غيره ولا نعله من نعل غيره، وقال ابن عقيل: المعتبر ان يخلط في كلامه، وكذلك ذكر ابن البناء1: انه لا يعتبر تمييزه السماء من الارض، والرجل من المراة2.
# قوله: "والعصير" العصير فعيل بمعني مفعول، اي: المعصور من ماء العنب. PageV01P456
# قوله: "الا ان يغلي قبل ذلك" يقال: غلت القدر تغلي: اذا ارتفع ماءها من شدة التسخين، فغليان العصير: تحركه في وعاءه واضطرابه كما تغلي القدر علي النار،
# قوله: "في الدباء والحنتم والنقير والمزفت" الدباء: القرعة اليابسة المجعولة وعاء.
# والخنتم: جرار مذهونة واحدتها حنتمة.
# والنقير: فعيل بمعني مفعول وهو اصل النخلة، ينقر ثم ينبذ فيه التمر. والمزفت: الوعاء المطلي بالزفت: نوع من القار.
# قوله: "ولا باس بالفقاع" قال ابن فارس: الفقاع: الذي يشرب، قال ابن سيده: الفقاع: شراب يتخذ من الشعير، سمي بذلك لما يعلوه من الزبد، وفي الكتاب المنسوب الي الخليل انه سمي فقاعا لما يعلو علي راسه كالزبد والفقاقيع، كالقوارير فوق الماء، وقال الجوهري: نفاخات فوق الماء.
# PageV01P457
### | باب التعزير
# التعزير في اللغة: المنع، يقال: عزرته وعزرته: اذا منعته، ومنه سمي التاديب الذي دون الحد: تعزيرا؛ لانه يمنع الجاني من معاودة الذنب، وقال السعدي: يقال: غزرته: وقرته، وايضا ادبته، وهو من الاضداد1.
# قوله: "استمني" تقدم فيما يفسد الصوم. PageV01P457
### | باب القطع في السرقة
# يقال: سرق يسرق سرقا وسرقا وسرقة فهو سارق. والشء مسروق، وصاحبه مسروق منه.
# قوله: "علي منتهب ولا مختلس" المنتهب: اسم فاعل من انتهب الشء: اذا استلبه، ولم يختلسه، والمختلس اسم فاعل من اختلس الشء: اختطفه عن ابن فارس وقال السعدي: خلس الشء: استلبه والاسم الخلسة.
# قوله: "ويقطع الطرار" وهو الذي يبط الجيب، والطرار: فعال من طر الشء فهو طار وطرار للتكثير، ولا يشترط هنا التكثير، بل لو فعل هذا مرة فهو طرار له حكمه، وقال السعدي: طر الشء: اختلسه، ويبط، اي: يشق ومنه بط القرحة. اذا شقها.
# قوله: "صنم ذهب" تقدم في عقد الذمة.
# قوله: "هتك" قال الجوهري: الهتك: خرق الستر عما وراءه.
# قوله: "الي باب النقب" النقب: مصدر نقب الشء نقبا: خرقه، واسم المكان المخروق ايضا: نقب، والنقب: الطريق في الجبل.
# قوله: "يخرجه من الحرز" قال الجوهري: الحرز: الموضع الحصين: يقال: هذا حرز حريز واحترزت من كذا وتحررت منه، اي: توقيته.
# قوله: "او معتوه" معتوه: اسم مفعول عته، اذا فقد عقله او دهش، وقال الجوهري: المعتوه: الناقص العقل، والعته: التجنن والرعونة1. PageV01P458
# قوله: "والاغلاق الوثيقة" واحد الاغلاق غلق، بوزن فرس المغلق: وهو ما يغلق به الباب، وكانه -والله اعلم- اسم للقفل خشبا كان او حديدا.
# قوله: "وراء الشراءج" الشراءج واحدتها شريجة، قال الجوهري: الشريجة: القوس يتخذ من الشريج، وهو العود الذي يشق فلقتين، والشريجة: شء ينسج من سعف النخل ويحمل فيه البطيخ ونحوه، وهذا اخر كلامه، والشريجة في زماننا: قصب او نحوه يضم بعضه الي بعض بحبل او غيره.
# قوله: "الحظاءر" واحدتها حظيرة، وهي ما يعمل للابل والغنم من الشجر تاوي اليه، واصل الحظر في اللغة: المنع.
# قوله: "وحرز المواشي الصير" واحدة الصير صيرة، وهي حظيرة الغنم، كسيرة وسير.
# قوله: "بتقطيرها" تقطيرها مصدر قطرها: اذا جعلها قطارا.
# قوله: "رتاج الكعبة" قال الجوهري: الرتج، والرتاج: الباب العظيم، ومنه رتاج الكعبة، ويقال: رتج الباب، وارتجه: اذا اغلقه، وارتج علي القارء: اذا لم يقدر علي القراءة1.
# قوله: "او تازيره" التازير: مصدر ازره، بتشديد الزاي: اذا جعل له ازارا، ثم اطلق علي ما يجعل ازارا، من تسمية المفعول بالمصدر، فتازير المسد: ما جعل علي اسفل حاءطه من لباد، او دفوف، ونحو ذلك. PageV01P459
### | باب حد المحاربين
# واحد المحاربين: محارب، وهو: اسم فاعل من حارب، وهو فاعل من الحرب. قال ابن فارس: الحرب: اشتقاقها من الحرب "يعني: بفتح الراء" وهو مصدر حرب ماله، اي: سلبة، والحريب: المحروب، ورجل محرب اي: شجاع.
# قوله: "فيغصبونهم المال" يقال: غصبت المال، فيتعدي الي مفعول واحد، والضمير المنصوب في "يغصبونهم" مفعول، والمال بدل منه، والتقدير: فيغصبون مالهم.
# قوله: "حتما" مصدر حتم الشء: اذا اوجبه، واذا قضاه، واذا احكمه، ونصبه علي انه صفة مصدر اي: قتلا حتما، اي: متحتما.
# قوله: "وحكم الردء" الردء مهموزا بوزن علم: المعين، وهو العون ايضا قال الله تعالي: {فارسله معي ردءا يصدقني} 1 اي: معينا.
# قوله: "وشرد" شرد، اي: طرد، قال الجوهري: التشريد: الطرد منه قوله تعالي: {فشرد بهم} 2. اي: فرق وبدد شملهم. الشريد: الطريد.
# قوله: "بما يردعه" اي: بما يكفه.
# قوله: "صاءلا" تقدم في محظورات الاحرام3. PageV01P460
# قوله: "من خصاص الباب" خصاص الباب: الفرج التي فيه، واحدتها خصاصة.
# قوله: "ففقاها" فقاها بالهمز اي: اطفا نورها، والله اعلم.
# PageV01P461
### | باب قتال اهل البغي
# البغي: مصدر بغي يبغي بغيا: اذا تعدي، واهل البغي هنا هم: الظلمة الخارجون عن طاعة الامام المتعدون عليه.
# قوله: "منعة وشوكة" منعة: تقدم فيما يلزم الجيش، والشوكة: شدة الباس والجد في السلاح، وشاك الرجل: ظهرت شوكته.
# قوله: "ما ينقمون" يقال: نقم "بفتح القاف" ينقم "بسكرها" وبالعكس فيهما، اي: فيما يعيبون ويكرهون.
# قوله: "مكيدة" هو مفعلة من كاد: اذا مكر واحتال، اي: ان ظن ان فعلتهم مكيدة.
# قولهم: "وكراعهم" اي: خيلهم.
# قوله: "ولا يجاز علي جريح" اي: لا يقتل. قال السعدي: واجاز عليه: قتله. وجهز علي الجريح واجهز: اسرع قتله.
# قوله: "الخوارج" واحده: خارجة، اي: طاءفة خارجة، ولا يجوز ان يكون واحده خارجا؛ لانه ليس مما سمع جمعه علي خوارج، وهم الحرورية الخارجون علي علي رضي الله عنه واستحلوا دمه، ودم اصحابه، وكانوا متشددين في الدين تشددا زاءدا.
# قوله: "او طلب رءاسة" الرءاسة: مصدر راس الانسان: صار رءيسا، اي: كبير قومه مطاعا فيهم، والله اعلم1. PageV01P461
### | باب حكم المرتد
# المرتد لغة: الراجع يقال: ارتد مرتد: اذا رجع، والمرتد شرعا: هو الراجع عن دين الاسلام الي الكفر.
# قوله: "جحد ربوبيته" ربوبية الله تعالي: اتصافه بكونه ربا، كالرجولية. ووحدانيته1 اتصافه بكونه واحدا سبحانه وتعالي.
# قوله: "او سب الله تعالي" السب "بفتح السين": الشتم وقد سبه يسبه سبا: اذا شتمه.
# قوله: "توبة الزنديق" الزنديق: فارسي معرب، وجمعه زنادقة، قال سيبويه: الهاء في "زنادقة" بدل من ياء "زنديق" وقال الجوهري: وقد تزندق، والاسم: الزندقة قال ثعلب: ليس زنديق، ولا فرزين، من كلام العرب، انما يقولون: زندق وزندقي: اذا كان شديد البخل. قال المصنف رحمه الله في "المغني" والزنديق: هو الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر، كان يسمي منافقا، ويسمي اليوم زنديقا.
# قوله: "خاصة" نصوب علي انه صفة مصدر محذوف: اي: بعثة خاصة، لا عامة.
# قوله: "يركب المكنسة" "هي بكسر الميم" ما يكنس به.
# قوله: "يعزم علي الجن" يعزم، اي: يقرا العزاءم، قال ابن فارس: العزاءم: الايات تقرا علي المريض يرجي بركتها، وقال الجوهري: العزاءم: الرقي، والله اعلم. PageV01P462
### | كتاب الاطعمة
### | مدخل
# ...
# كتاب الاطعمة
# الاطعمة: جمع طعام، قال الجوهري: الطعام: ما يءكل، وربما خص به البر: والاطعمة: جمع قلة، لكنه بتعريفه بالالف واللام افاد العموم.
# قوله: "من السموم" السموم: جمع سم "بضم السين وفتحها وكسرها" ويجمع علي سمام ايضا وهو القاتل، وغيره مما فيه مضرة.
# قوله: "يغرس به" "بكسر الراء" اي: يكسر به الفريسة.
# قوله: "والنمر والذءب" النمر: "بفتح اوله وكسر ثانية" والذءب: "بالهمز" بوزن علم.
# قوله: "وابن اوي" "بقطع الهمزة مفتوحة" بوزن "غالي" حيوان معروف، قال الجوهري: يسمي بالفارسية "شغال" وجمعه: بنات اوي. واوي لا ينصرف؛ لانه افعل، وهو معرفة.
# قوله: "وما له مخلب" المخلب: "بكسر الميم" للطاءرة والسباع بمنزله الظفر للانسان قاله الجوهري.
# قوله: "كالعقاب" طاءر من العتاق، مءنثة، يقع علي الذكر والانثي، والجمع اعقب واعقبة وعقبان وعقابين جمع الجمع.
# قوله: "والبازي" البازي معروفن وفيه ثلاث لغات: البازي، بوزن القاضي وهي فصحاهن، والبز بوزن النار، حكاها الجوهري: والبزي: بتشديد الياء. حكاها ابو حفص الحميدي.
# PageV01P463
# قوله: "والقنفذ" القنفذ: حيوان معروف "بضم القاف وبضم الفاء وفتحها" حكاهما الجوهري، قال والانثي قنفذة، وحكي ابن سيده: انه يقول: بالدال والذال. وحكي صاحب "المشارق" و "المطالع" قنفظ "بالظاء المعجمة" وهو غريب.
# قوله: "والفار" تقدم في كتاب البيع1.
# قوله: "والحشرات" الحشرات: صغار دواب الارض، كالضب، واليربوع، وقيل: هوام الارض مما لا اسم له، واحدتها حشرة.
# قوله: "والسمع" السمع "بكسر السين" ما فسره به والسمع ايضا: الصيت2.
# قوله: "والعسبار": ولد الذءبة من الذيخ. العسبار "بكسر العين" والذيخ، ذكر الضباع الكثير الشعر، قال الكساءي: والانثي، ذيخة، والجمع: ذيوخ واذياخ وذيخة، "والجمع ذيوخ واذياخ وذيخة"3.
# قوله: "والدجاج" "بفتح الدال وكسرها لغة" الواحدة: دجاجة للذكر والانثي، ودخلته الهاء لكونه واحدا من جنس، كبطة، وبط، وقد تقدم تثليث دال الدجاج في خيار العيب. PageV01P464
# قوله: "والزرافة" الزرافة "بفتح الزاي وضمها مخففة الفاء" الحيوان المعروف، والزرافة بالفتح، الجماعة.
# قوله: "الا الضفدع" الضفدع "بكسر الضاد والدال، وبكسر الضاد وفتح الدال" وحكي المطرز في "شرحه" ضفدع: بضم الضاد وفتح الدال، ولم ار احدا حكي ضمها1.
# قوله: "والتمساح" "بكسر التاء" الحيوان المعروف من دواب البحر، له خرطوم كالمنشار وعطفه بالواو في قوله : والا الكوسج ايذانا بان ابن حامد يضم الي الثلاثة المذكورة الكوسج.
# قوله: "والا الكوسج" بوزن جوهر معرب: سمكة في البحر.
# قوله: "وتحرم الجلالة" الجلالة بوزن حمالة مبالة في جالة، يقال: جلت الدابة الجلة فهي جالة، والجلة: البعر، فوضع موضع العذرة؛ لان الجلالة في الاصل: التي تاكل العذرة.
# قوله: "ما يسد رمقه" الرمق "بوزن فرس" بقية الروح، ويسد رمقه اي: يمسكه، كما يسد الشء المنفتح.
# قوله: "او رباطا" الرباط: "بكسر الراء": واحد الرباطات المبنية المعروفة. PageV01P465
### | باب الذكاة
# يقال: ذكي الشاة ونحوها تذكية: ذبحها، والاسم: الذكاة، والمذبوح ذكي، فعيل بمعني مفعول.
# قوله: "ما انهر الدم" الانهار: الاسالة، والصب بكثرة، شبه خروج الدم من موضع الذبح يجري الماء في النهر.
# قوله: "ان يقطع الحلقوم" الحلقوم: قال الجوهري: الحلقوم: الحلق، والمرء، والودج تقدم في الجنايات.
# قوله: "مثل ان يند البعير" يند "بكسر النون" اي: يشرد، يقال: ند البعير يند ندا وندادا وندودا، انفرد وذهب علي وجهه شاردا.
# قوله: "او يتردي" تردي، اي: سقط في بءر او تهور من جبل، والتردي: الهلاك ايضا.
# قوله: "كالمنخنقة والنطيحة واكيلة السبع" المنخنقة: اسم فاعل من انخنقت الشاة ونحوها فهي منخنقة: اذا خنقها شء فماتت.
# والنطيحة: فعيلة بمعني مفعولة اي: منطوحة، نطحت فماتت به.
# واكيلة السبع ايضا، فعيلة بمعني مفعولة اي: ماكولة السبع ودخلته الهاء لغلبة الاسم عليه، والمراد، ما اكل السبع بعضها، والا فما اكلها جمعا قد صارت معدومة لا حكم لها.
# قوله: "وهو شحم الثرب والكليتين" الثرب بوزن فلس: شحم قد غشي الكرش والامعاء رقيق والكليتان: واحدتهما: كلية - وكلوة لغة - "بضم الكاف فيهما" وهي معروفة، والجمع كليات وكلي.
# قوله: "فوجد في حوصلته حبا"، الحوصلة: "بتشديد اللام": ما يصير اليه الحب ونحوه من الطاءر، تحت عنقه في صدره، وهي معروفة.
# PageV01P466
### | كتاب الصيد
# الصيد في الاصل: مصدر صاد يصيد صيدا فهو صاءد، ثم اطلق الصيد علي المصيد تسمية للمفعول بالمصدر كقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} 1 والصيد ما كان ممتنعا حلالا لا مالك له.
# قوله: "فاثبته" اي: منعه من الامتناع، وحبسه عنه، من قولهم: اثبت الرجل: سجنته ومنه قوله تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} 2.
# قوله: "زجره" اي: حثه، وحمله علي السرعة، قال الجوهري: زجر البعير: اي: ساقه.
# وان صار بالمعراض" قال القاضي عياض في "مشارقه" المعراض: خشية محددة الطرف وقيل: فيه حديدة، وقيل: سهم بلا ريش.
# قوله: "مناجل" واحدها: منجل "بكسر الميم" وهو: الالة التي يحصد بها الحشيش والزرع، وميمه زاءدة، من النجل، وهو: الرمي.
# قوله: "تردي" تقدم في الزكاة3.
# قوله: "ان يكون الجرح موحيا" موحيا: اسم فاعل من اوحي، يقال: وحيت العمل واوحيته، اسرعته، والوحي بالمد والقصر: PageV01P467
# السرعة، فالجرح الموحي: المسرع للموت1.
# قوله: "وافلت حيا" يقال: فلت وافلت، وتفلت بمعني: انفلت، وافلته غيره، فعلي هذا يجوز بناءه للمفعول، فيقال: افلت2.
# قوله: "فابان منه عضوا" بمعني: ازال، يقال: بان الشء، وابانه غيره.
# قوله: "لانه وقيذ" وقيذ: فعيل بمعني مفعول، اي: موقوذ، والموقوذة: المقتولة بالخشب قال قتادة: كانوا في الجاهلية: يضربونها بالعصا، فاذا ماتت اكلوها.
# قوله: "الاسود البهيم" البهيم: الذي لا يخالطه لون اخر، اسود كان او غيره والجمع: بهم، كرغيب ورغف.
# قوله: "ان يسترسل اذا ارسل وينزجر اذا زجر" يسترسل: يرسل، تقول: ارسلته فاسترسل، اي: بعثته فانبعث. وينزجر، اي: ينتهي اذا نهاه، فهو من الاضداد زجره: حثه، وزجره: كفه3.
# قوله: "وخنقه" تقدم في الطلاق4.
# قوله: "الي هدف" الهدف "بفتح الهاء والدال"، قال الجوهري: الهدف: كل شء مرتفع من بناء او كثيب رمل، او جبل، ومنه سمي الغرض: هدفا. PageV01P468
# قوله: "بركة" البركة: بوزن كسرة كالحوض والجمع برك.
# قوله: "او عشش فيها" عشش الطاءر: اتخذ عشا، وهو موضعه الذي يجمعه من دقاق العيدان وغيرها.
# قوله: "وصيد الطير بالشباش" وهو طاءر يخيط الصاءد عينيه او يربط، ذكره الشيخ في "المغني".
# PageV01P469
### | كتاب الايمان
### | مدخل
# ...
# كتاب الايمان
# الايمان: جمع يمين، واليمين: القسم، والجمع: ايمن وايمان، وقيل: سمي بذلك؛ لانهم كانوا اذا تحالفوا، ضرب كل امرء منهم يمينه علي يمين صاحبه، واليمين: توكيد الحكم بذكر معظم علي وجه مخصوص فاليمين وجوابها جملتان ترتبط احداهما بالاخري، ارتباط جملتي الشرط والجزاء، كقول: اقسمت بالله لافعلن، ولها حروف، يجر بها المقسم به، وحروف يجاب بها القسم، واحكام غير ذلك موضعها كتب النحو.
# قوله "وايم الله" همزته همزة وصل تفتح وتكسر، وميمه مضمومة، وقالوا: ايمن الله "بضم الميم والنون مع كسر الهمزة وفتحها" وعند الكوفيين: الفها الف قطع، وهي: جمع يمين، وكانوا يحلفون باليمن، فيقولون: ويمين الله. قاله ابو عبيد. وانشد لامرء القيس: "من الطويل"
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي1 PageV01P470
# وهو: اسم مفرد مشتق من اليمن والبركة، وفي استعمالها اربعة عشر وجها ذكرتها في كتابي "المفاخر في شرح جمل عبد القاهر" فمن احب الوقوف عليها، فلينظرها1 فيه.
# قوله: "لعمر الله" العمر، والعمر: الحياة "بفتح العين وضمها" واستعمل في القسم، المفتوح خاصة واللام للابتداء، وهو مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف وجوبا تقديره "قسمي" او ما اقسم به، والقسم به يمين منعقدة؛ لانه حلف بصفة من صفات الله تعالي، وهي حياته.
# قوله: "يمكن فيها البر والحنث" فالبر في اليمين: الصدق فيان والحنث: عدم البر فيها وقال ابن الاعرابي: الحنث: الرجوع في اليمين: ان يفعل غير ما حلف عليه والحنث في الاصل: الاثم، ولذلك شرعت فيه الكفارة.
# قوله: "يمين الغموس" هي اليمين الكاذبة الفاجرة، يقتطع بها الحالف مال غيره، سميت غموسا؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم، ثم في النار، و"غموس" للمبالغة.
# قوله: "في عرض حديثه" عرض الشء: "بالضم" جانبه، وبالفتح: خلاف طوله، ففي عرض حديثه اي: في جانبه، ويجوز ان PageV01P471
# يراد العرض خلاف الطول، ويكون ذلك عرضا معنويا.
# قوله: "ايمان البيعة" البيعة: المبايعة، اي: يحلف بها عند المبايعة والامر المهم، وكانت البيعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين بالمصافحة، فرتبها الحجاج ايمانا تشتمل علي ما ذكر.
# PageV01P472
### | باب جامع الايمان
# جامع: صفة لموصوف محذوف، اي: امر او وصف او نحوهما.
# قوله: "وما هيجها" قال الجوهري: هاج الشء هيجا وهياجا وهيجانا واهتاج وتهيج اي: ثار، وهاجه غيره وهيجه يتعدي ولا يتعدي، فالمعني: سبب اليمين وما اثارها.
# قوله: "يريد جفاءها " الجفاء "بالمد" الاطراح والابعاد، يقال: جفوته جفاء وجفوة وجفوة.
# قوله: "فضاء" الفضاء "ممدودا": الساحة، وما اتسع من الارض، يقال: افضي: اذا خرج الي الفضاء.
# قوله: "لحم ذها الحمل" بوزن فرس، الصغير من اولاد الضان.
# قوله: "شرعية وحقيقية وعرفية" فالشرعية: نسبة الي الشرع: وهو ما شرع الله تعالي لعباده من الدين، يقال: شرع يشرع شرعا وشريعة.
# والحقيقية: نسبة الي الحقيقة: وهي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا.
# والعرفية: منسوبة الي العرف كما فسر ذلك.
# قوله: "لا يهب زيدا شيءا" حقه ان يقول: لا يهب لزيد شيءا، يتعدي الي المفعول الاول بحرف الجر، والي الثاني بنفسه، كقوله تعالي:
# PageV01P472
# {فوهب لي ربي حكما} 1 {ووهبنا له اسحاق} 2 {ووهبنا لداود سليمان} 3 وغير ذلك.
# قوله "وحاباه" تقدم في الشركة4.
# قوله: "او المخ" المخ الذي في العظام، والمخة: اخص منه.
# قوله: "او الكرش او المصران او الدماغ او القانصة" الكرش: "بفتح اوله وكسر ثانيه وسكونه": لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان. وهي مءنثة.
# والمصران: "بضم الميم": جمع مصير، وهو المعاء، كرغيف ورغفان، ثم المصارين: جمع الجمع.
# واما الدماغ: فهو الذي داخل الراس، وهو معروف.
# واما القانصة: فهي واحدة القوانص، وهي للطير بمنزلة المصارين لغيرها.
# قوله: "علي سبيل الورع" الورع: مصدر ورع يرع، "بكسر الراء فيهما" ورعا ورعة، كف عن المعاصي فهو ورع. وقال صاحب "المطالع" الورع: الكف عن الشهبات، تحرجا وتخوفا من الله تعالي، ثم استعير للكف عن الحلال ايضا.
# قوله: "او كشكا او جبنا" الكشك هذا المعروف الذي يعمل من القمح واللبن، لم اره في شء من كتب اللغة، ولا في المعرب.
# واما الجبن: ففيه ثلاث لغات: فصحاهن: جبن بوزن قفل، وجبن PageV01P473
# بوزن عنق، وجبن "بضمتين وتشديد النون" كقوله: جبنة من اطيب الجبن.
# قوله: "فاكل مذنبا" المذنب: الذي بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه، يقال: ذنبت البسرة، فهي مذنبة "بكسر النون".
# قوله: "او بسرا" البسر: قبل المذنب، قال الجوهري: البسر: اوله طلع، ثم خلال ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر، والواحدة: بسرة وبسرة.
# قوله: "ما يصطبغ به" اي: ما يغمس فيه الخبز، ثم الادم، ويسمي ذلك المغموس فيه صبغا "بكسر الصاد".
# قوله: "او جوشنا" قال الجوهري: الجوشن: الدرع، فكانه درع مخصوص، فاما في زماننا، فلا يسمي درعا، لكنه اسم لنوع معروف، هو قرقل "بكسر القافين وسكون ما بعدها1.
# قوله: "عقيقا او سبجا" العقيق: ضرب من الخرز احمر معروف، والسبج: الخرز الاسود، فارسي معرب قاله الجوهري.
# قوله: "في مرسلة" المرسلة: اسم مفعول من ارسل القلادة فهي مرسلة والمرسلة هنا القلادة.
# قوله: "جعلت برسمه" اي: جعل ركوبها له يقال: رسم الشء رسما، علمه بعلامة.
# قوله: "طاق الباب" قال ابن فارس: الطاق: عقد البناء، قال موهوب: هو فارسي معرب، فطاق الباب اذن: ثخانة الحاءط، وقال PageV01P474
# القاضي، ابو يعلي: اذا قام علي العتبة لم يحنث لكونه يحصل خارج الدار اذا اغلق بابها.
# قوله: "لا يكلمه حينا" الحين: الوقت والمدة قليلا كان او كثيرا، وقال الفراء: الحين حينان:
# حين لا يوقف علي حده.
# والحين الذي ذكره الله تعالي: {تءتي اكلها كل حين} 1 ستة اشهر.
# قوله: "او مليا" الملي: الطاءفة من الزمان لا واحد لها. يقال: مضي ملء من الزمان، وملي من الدهر. اي طاءفة.
# قوله: "الابد والدهر" قال الجوهري: الابد: الدهر، والدهر: الزمان قال الشاعر: "من الطويل"
# هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غبارها2
# قوله: "والحقب" "بضم الحاء": ما ذكر، ويقال: اكثر من ذلك، والجمع: حقاب، والحقبة "بالكسر" واحدة الحقب، وهي السنون، والحقب "بضمتين": الدهر والاحقاب: الدهور.
# قوله: "والشهور والاشهر" واحده شهر، فالشهور جمع كثرة والاشهر: جمع قلة فلذلك فرق بينهما من فرق.
# قوله: "وله مال غير زكاتي" كذا وقع بخط المصنف قدس الله روحه نسبة الي الزكاة، وقياسه زكوي، لان النسب الي المقصود الثلاثي بقلب PageV01P475
# الفه واوا مطلقا، كفتوي وعصوي، وهو الصواب.
# قوله: "اشتهر مجازها" المجاز: هو اللفظ المستعمل في غير موضوعه، كالراوية والظعينة والدابة والغاءط والعذرة، فالراوية في الاصل: البعير الذي يستقي عليه، ثم سميت به المزادة فصارت حقيقة عرفية.
# قوله: "والياسمين" هو المسموم المعروف، وفيه لغتان: احداهما : لزوم الياء والنون حرف الاعراب.
# والثاني: ان يعرب بالواو رفعا وبالياء جرا ونصبا.
# والسين مكسورة فيهما، حكي عن الاصمعي انه قال: هو فارسي معرب.
# قوله: "متاعه" وهو كل ما انتفع به الانسان مما هو في المسكن المخلوف عليه1.
# قوله: "فسكن كل واحد حجرة" الحجرة "بضم الحاء": كل منزل محوط عليه، ذكره شيخنا في "مثلثه" وقال الجوهري: الحجرة: حظيرة الابل ومنه حجرة الدار.
# قوله: "ومرافقا" المرافق: جمع مرفق. وقال الجوهري: مرافق الدار: مصاب الماء ونحوها: كخلاها2 وسطحها. PageV01P476
### | باب النذر
# يقال: نذرت انذر "بكسر الذال وضمها" نذرا، فانا ناذر: اذا اوجبت علي نفسك شيءا تبرعا.
# قوله: "ولا يصح في محال" المحال: ضد الممكن، وهو: اسم مفعول من احيل، فهو محال.
# قوله: "نذر اللجاج" اللجاج: مصدر لججت في الشء بالكسر تلج لججا ولجاجة، ولجاجا لم تنصرف عنه، فانت لجوج.
# قوله: "نذر التبرر" التبرر: التقرب: تبرر تبررا، اي: تقرب تقربا.
# قوله: "وان نذر الطواف علي اربع" اي: نذر ان يمشي حبوا علي يديه ورجليه كما تمشي ذوات الاربع.
# PageV01P477
### | كتاب القضاء
### | مدخل
# ...
# كتاب القضاء
# القضاء: مصدر قضي يقضي قضاء، فهو قاض: اذا حكم واذا فصل، واذا احكم واذا امضي، واذا فرغ من الشء، واذا خلق، وجمع القضاء: اقضية. وقضي فلان واستقضي: صار قاضيا.
# قوله: "في كل اقليم" الاقليم: "بكسر الهمزة" احد الاقاليم السبعة: قال ابو منصور: الاقليم ليس بعربي محض.
# قوله: "في كل صقع" الصقع "بضم الصاد": الناحية، وفلان من اهل هذا الصقع، اي: هذه الناحية.
# قوله: "ومشافهته بالولاية" المشافهة: مصدر شافهته: اذا خاطبته من فيك الي فيه؛ لان شفاهكما متقابلة.
# قوله: "خاصا" منصوب علي انه صفة لمفعول محذوف "اي: يوليه عملا خاصا او لمصدر محذوف"1 اي: فيتولي توليا خاصا.
# قوله: "او محلة خاصة" المحلة: "بفتح الميم واللام": منزل القوم، ومكان محلال، اي: يحل به الناس كثيرا.
# قوله: "ومن طرا اليه" قال الجوهري: طرات علي القوم، اطرا طرءا وطرءا: اذا طلعت عليهم من بلد اخر، وقد تقدم معناه في باب الايلاء2. PageV01P478
# قوله: "مع صلاحيته" يقال: صلح صلاحا وصلوحا ، وصلح "بضم اللام" لغة، والصلاحية مصدر، كالكراهية.
# قوله: "والمجتهد" تقدم في الجهاد1.
# قوله: "والامر والنهي الي اخر الباب" فاما الامر: فاستدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء وقيل: القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به، وقيل: الامر صيغة افعل وما في معناها.
# واما النهي: فعبارة عن صيغة لا تفعل وما في معناها.
# واما المجمل فهو ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني، وقيل: ما احتمل امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
# واما المبين: فهو في مقابلة المجمل، وهو الذي يفهم منه عند الاطلاق مراد المتكلم، او ما احتمل امرين هو في احدهما اظهر من الاخر.
# واما المحكم والمتشابه فقال القاضي ابو يعلي: المحكم المفسر والمتشابه المجمل، وقيل: المتشابه الحروف المقطعة في اواءل السور والمحكم ما عداه، وقال ابن عقيل: المتشابه: الذي يغمض علمه علي غير العلماء المحققين كالايات التي ظاهرها التعارض. وقيل: المحكم: الوعد والوعيد، والحلال والحرام، والمتشابه، القصص والامثال، قال المصنف رحمه الله في "الروضة" والصحيح ان المتشابه ما ورد في صفات الله تعالي مما يجب الايمان به ويحرم التعرض لتاويله، كقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} 2 و {بل يداه مبسوطتان} 3 ونحو ذلك. PageV01P479
# واما الخاص: فهو الدال علي واحد عينا، كقولك: زيد وعمرو، وقد يكون خاص بالنسبة عاما بالنسبة، كالنامي، فانه خاص بالنسبة الي الجسم، عام بالنسبة الي الحيوان.
# واما العام: فهو اللفظ الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا معا، وهو منقسم الي عام لا اعم منه، والي عام بالنسبة، خاص بالنسبة.
# واما المطلق، فهو الدال علي شء معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه، وهو النكرة في سياق الاثبات.
# واما المقيد، فهو ما دل علي شء معين او مطلق مع تقييد الحقيقة بقيد زاءد. كقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} 1.
# واما الناسخ: فهو الرفاع لحكم شرعي، واما المنسوخ: فهو ما ارتفع شرعا بعد ثبوته شرعا.
# واما المستثني، فهو المخرج "بالا" او ما في معناها من لفظ شامل له، واما المستنثي منه: فهو العام المخصوص، باخراج بعض ما دل عليه ب "الا" او ما في معناها.
# واما صحيح السنة: فهو ما نقله العدول الضابطون من اوله الي اخره.
# خاليا من الشذوذ والعلة، ويعرف ذلك بالنظر في الاسناد لحفاظ الحديث، او بان ينص علي الصحة امام حافظ، كاصحاب الكتب الستة او غيرهم، كالامام احمد والشافعي والبيهقي والدارقطني، ولو كان متاخرا، كعبد الغني، ومحمد بن عبد الواحد المقدسيين.
# واما سقيمها: فهو ما لم يكن فيه شروط الصحة ولا شروط الحسن2: PageV01P480
# كالمنقطع والمعضل، والشاذ، والمنكر، والمعلل، الي غير ذلك.
# واما متواترها1، فهو الخبر الذي نقاله جماعة كثيرون لا يتصور تواطءهم علي الكذب، مستويا في ذلك طرفاة ووسطه، والحق انه ليس لهم عدد محصور، بل يستدل بحصول العلم علي حصول العدد، والعلم الحاصل عنه2 ضروري في اصح الوجهين.
# واما احادها: فهي ما عدا التواتر فهو احاد.
# واما مرسلها: فالمرسل علي ضربين:
# مرسل صحابي وغيره.
# فمرسل الصحابي روايته ما لم يحضره، كقول عاءشة رضي الله عنها: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي: الرءيا الصادقة الحديث ... فالصحيح انه حجة، وهو قول الجمهور.
# واما غيره، فان كان تابعيا كبيرا لقي كثيرين من الصحابة كالحسن وسعيد، فهو مرسل اتفاقا، فان كان صغيرا، كالزهري، فالمشهور عند من خص المرسل بالتابعي، انه مرسل ايضا، وان كان غير تابعي، فليس بمرسل عند اهل الحديث، ويسمي مرسلا عند غيرهم.
# واما متصلها: فهو ما اتصل اسناده، فكان كل واحد من رواته سمعه ممن فوقه، سواء كان مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم او موقوفا علي غيره.
# واما مسندها، فهو ما اتصل اسناده من راوية الي منتهاه، واكثر استعماله فيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخصة ابن عبد البر3 به سواء كان PageV01P481
# متصلا: كمالك عن نافع عن ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم، او منقطعا: كمالك، عن الزهري، عن ابن عباس؛ لان الزهري لم يسمع من ابن عباس، وحكي ابن عبد البر، عن قوم انه لا تقع الا علي المتصل المرفوع.
# واما منقطعها: فهو ما لم يتصل سنده علي اي وجه كان الانقطاع، واكثر ما يوصف بالانقطاع رواية من دون التابعي عن الصحابي، كمالك عن، ابن عمر، وقيل هو ما اختل فيه قبل الوصول الي التابعي رجل سواء حذف او ذكر مبهما: كرجل وشيخ، وقيل: الموقوف علي من دون التابعي قولا او فعلا، وهو غريب بعيد1.
# واما القياس فهو في اللغة: التقدير ومنه قست الثوب بالذراع، اذا قدرته به، وفي الشرع: حمل فرع علي اصل لجامع بينهما، وقيل: حكمك علي الفرع بما حكمت به علي الاصل لاشتراكهما في العلة التي اقتضت ذلك في الاصل: وقيل: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما لجامع بينهما من اثبات حكم او صفة لهما او نفيه عنهما ذكر الثلاثة المصنف رحمه الله في "الروضة" فهذه حدوده.
# واما شروطه: فبعضها يرجع الي الاصل وبعضها الي الفرع وبعضها الي العلة وذلك كله مذكور في اصول الفقه يطول ذكره، وكذلك كيفية استنباطه. PageV01P482
# واما العربية فللعلماء فيما تنطبق عليه1 ثلاثة اقوال:
# احدها: انها الاعراب.
# والثاني: انها الالفاظ العربية من حيث هي الفاظ العرب.
# والثالث: اللغة العربية من حيث اختصاصها باحوال من الاعراب لا يوجد في غيرها من اللغات.
# والفرق بينها وبين اللغة وقوع العربية علي احوال كل مفرد ومركب، واللغة لا تطلق علي احوال المركب، كقولك: الجملة في موضع رفع، خبر المبتدا، بل اللغة عبارة عن ضبط المفردات علي ما تكلمت بها العرب وشرح معانيها، والثالث: اشبه بالمراد هنا، والله تعالي اعلم2. PageV01P483
### | باب ادب القاضي
# الادب "بفتح الهمزة والدال": مصدر ادب الرجل "بكسر الدال وضمها لغة": اذا صار اديبا في خلق او علم، وقال ابن فارس: الادب: دعاء الناس الي الطعام، والمادبة: الطعام، والادب بالمد: الداعي، واشتاق الادب من ذلك، كانه امر قد اجمع عليه وعلي استحسانه، فادب القاضي اخلاقه التي ينبغي ان يتخلق بها، والخلق "بضم الخاء واللام" لصورة الانسان الباطنة بمنزله الخلق "بفتح الخاء" لصورته الظاهرة.
# قوله: "من غير عنف" العنف بوزن قفل ضد الرفق، تقول: عنف عليه وبه "بضم النون".
# PageV01P483
# قوله: "من غير ضعف" تقدم في باب صلاة اهل الاعذار1.
# قوله: "حليما" الحلم "بالكسر": الاناة والصفح، فالحليم الذي لا يستفزه غضب ولا يستخفة جهل جاهل، ولا عصيان عاص ولا يستحق الصافح مع العجز اسم الحلم.
# والاناة: التاني فقوله ذا اناة: خبر اخص مما قبله وهو الحلم.
# قوله: "ذا اناة وفطنة" الاناة: اسم مصدر من "تاني" بالامر تانيا: اي: ترفق فيه واستاني به، والاسم الاناة.
# والفطنة، كالفهم، قاله الجوهري، وقال السعدي: فطن للامر فطنة، علمه، وفطن فطانة وفطانية: صار فطنا.
# قوله: "ورعا" قال الجوهري: الورع "بالكسر": الرجل التقي، وتورع من كذا: اي تحرج والورع في الاصل: الكف عن المحارم ثم استعمل في الكف عن المباح، يقال: ورع يرع "بكسر الراء في الماضي والمضارع" وهو احد ما التزم فيه ذلك2.
# قوله: "عفيفا" يقال: عف يعف عفة وعفافا فهو عفيف: كف عما لا يحل.
# قوله: "الفقهاء والفضلاء والعدول" فالفقهاء واحدهم فقيه، وهو العالم بالاحكام الشرعية العملية: كالحل والحرمة، والصحة والفساد.
# والفضلاء: واحدهم فضيل وهو اعم من الفقيه؛ لان الفضيلة اعم من ان تكون في الفقه، فيصح ان يقال: فلان فاضل وان لم يكن فقيها.
# والعدول واحدهم عدل، وهو من وصفه المصنف رحمه الله في كتاب PageV01P484
# الشهادات، ويجوز ان يراد هنا بالعدول، المشهورون بالعدالة والمسمون بها والقاءمون بالشهادة علي الحكام.
# قوله: "ليتلقوه" اي: ليستقبلوه، قال الجوهري: تلقاه: استقبله.
# قوله: "امر بعهده فقرء" العهد: الامان واليمين، والموثق، والذمة، والحفاظ، والوصية وقد عهدت اليه، اي: اوصيته، قال الجوهري: ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة، فعهد القاضي: الكتاب الذي يكتبه موليه له بما ولاه، ونحوه.
# قوله: "ديوان الحكم" الديوان "بكسر الدال" وحكي فتحها، وهو فارسي معرب وجمعه دواوين: وهو الدفتر الذي يكتب فيه القاضي ما يحتاج الي ضبطه.
# قوله: "من الزلل" الزلل جمع زلة: وهي الخطيءة والسقطة.
# قوله: "في اكثر من حكومة" الحكومة "بضم الحاء": القضية المحكوم فيها، اي: لا يقدم في اكثر من قضية1 واحدة.
# قوله: "ولا يسار" تفاعل من السر، ولا يكون الا من اثنين2، وهو مجزوم محرك بالفتح لالتقاء الساكنين3.
# قوله: "ولا تقدم" تقدم في استقبال القبلة، يجوز جزمه ورفعه علي الخير. PageV01P485
# قوله: "يجوز له تحرير الدعوي" تحرير كل شء تقويمه.
# قوله: "يرتشي" تقدم في حكم الارضين المغنومة1.
# قوله: "الا ممن كان يهدي له" يهدي "بضم الياء" من اهديت الهدية، وحكي الزجاج هدي الهدية يهديها: بفتح الياء.
# قوله: "ويوصي الوكلاء والاعيان" واحد الوكلاء: وكيل: وهو المعد لتوكيل الخصم له والاعوان واحدهم: عون"بفتح العين": وهو الظهير والمعين.
# قوله: "شيوخا او كهولا" الشيوخ: جمع شيخ، ويجمع علي سبعة جموع قد نظمها شيخنا الامام عبد الله بن مالك فقال: وقد تقدم ذكره في الجهاد، والشيخ: من جاوز الخمسين الي اخر العمر.
# والكهول: واحدهم كهل، بوزن فلس، وهو من جاوز الثلاثين الي الخمسين.
# قوله: "ويجعل القمطر" القمطر "بكسر القاف وفتح الميم وسكون الطاء" اعجمي معرب، وهو الذي تصان فيه الكتب، قال ابن السكيت: ولا يشدد، وينشد:
# "من الرجز"
# ليس بعلم ما يعي القمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر
# قوله: "امر المحبسين" يقال: حبست الرجل: اذا سجنته، احبسه حبسا فهو محبوس، والجمع محبوسون وكن حقه ان يقول: امر المحبوسين، لكن اذا قصد التكثير شدد، فتقول: حبسته فهو محبس، ويكون التكثير تارة بحسب تعدد من حبس وتارة بتكرر مدة الحبس، فهذا وجه ما ذكرت. PageV01P486
# قوله: "في تهمة او افتءات" التهمة1: "بوزن همزة" اصلها وهمة، قال الجوهري: وتوهمت ظننت واوهمت غيري ايهاما، والتوهم مثله، واتهمت فلانا بكذا، والاسم التهمة.
# قال الجوهري: والافتءات، افتعال من الفوت، وهو السبق الي الشء دون اءتمار من يءتمر. تقول: افتات عليه بامر كذا، اي: فاته به، وفلان لا يفتات عليه اي: لا يعمل شء دون امره.
# قوله: "الا ما خالف نص كتاب او سنة او اجماعا":
# النص في اللغة: عبارة من الظهور، ومنه سمي كرسي العروس منصة لظهورها عليه، وعند الفقهاء: ما يفيد بنفسه من غير احتمال: كقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} 2. وقيل: هو الصريح في معناه، وقد يطلق علي الظاهر ولا مانع منه لموافقته اللغة، وقد يطلق علي الظاهر ما لا يتطرق اليه احتمال يعضده دليل .
# والكتاب: كتاب الله تعالي، وهو القران المكتوب في المصحف الذي اوله "الحمد" واخره: {قل اعوذ برب الناس} .
# والسنة في اللغة: الطريقة، وفي الشرع، ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا.
# والاجماع في اللغة: الاتفاق، وقد يطلق بازاء تصميم العزم، يقال: اجمع فلان رايه علي كذا وفي الشرع: اتفاق علماء العصر من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من امور الدين.
# ووجوده متصور، وهو حجة لم يخالف فيه الا النظام ولا اعتبار بخلافه. PageV01P487
# قوله: "تبذيلي" مصدر بذلة: اذا عرضه للامتهان، اي: قصد اهانتي1.
# قوله: "او رشوة" تقدم في حكم الارضين المغنومة2.
# قوله: "غير برزة" البرزة: الكهلة، التي لا تحتجب احتجاب الثواب، وقال لي شيخنا ابو عبد الله بن مالك، هي التي تخرج امنة علي نفسها، وان كانت شابة3. PageV01P488
### | باب طريق الحكم وصفته
# الطريق: السبيل، يذكر ويءنث، وطريق كل شء، ما يوصل اليه.
# والحكم بوزن قفل: مصدر حكمت بينهم بحكم، وكذا حكمت له، وحكمت عليه، والحكم ايضا الحكمة، والحكم "بالفتح": الحاكم.
# قوله: "نكل" تقدم تفسيره في البيع4.
# قوله: "الا ان يرتاب" ارتاب، افتعل من الريب، وهو الشك، والريب ايضا ما رابك من امر.
# قوله: "وان جرحهما" الجرح في الابدان معروف، فاما جرح الشهود، فهو الطعن فيهم بما يمنع قبول الشهادة، قال الجوهري وغيره: الاستجراح: العيب، والفساد.
# قوله: "ترجم له من 5 يعرف لسانه" الترجمة، تفسير الكلام بلسان PageV01P488
# اخر، والمراد باللسان اللغة، قال الله تعالي: {واختلاف السنتكم والوانكم} 1 اي: لغاتكم.
# قوله: "والتعريف" المراد به: تعريف الحاكم لا تعريف الشاهد المشهود2 عليه، قال الامام احمد رحمه الله: لا يجوز ان يقول الرجل للرجل، انا اشهد ان هذه فلانة ويشد علي شهادته.
# والفرق بين الشهود والحاكم من وجهين: احدهما: ان دعو3 حاجة الحاكم الي ذلك اكثر من الشهود.
# والثاني: ان الحاكم يحكم بغلبة الظن، والشاهد لا يجوز ان يشهد غالبا الا علي العلم.
# قوله: "الشرطة" الشرطة "بوزن غرفة" الجماعة المهيءون لمهم، واحدهم شرطي وشرطي "بسكون الراء وفتحها" سموا بذلك؛ لانهم اعدوا لذلك، واعلموا انفسهم بعلامات، فمعني صاحب الشرطة، صاحب الجماعة المذكورة، وهو الوالي ونحوه في زمننا، والله اعلم. PageV01P489
### | باب حكم كتاب القاضي الي القاضي
# قوله: "والاحتياط" الاحتياط: الاخذ بالثقة وهو افتعال من خاطه يحوطه حوطا، اذا كلاه ورعاه.
# قوله: "وادرجه" اي: طواه، يقال: درج الكتاب وادرجه.
# PageV01P489
# قوله: "محضرا" "المحضر بفتح الميم والضاد المعجمة": الصك، وسمي محضرا لما فيه من ذكر حضور الخصمين والشهود.
# قوله: "واما السجل": السجل "بكسر السين والجيم" الكتاب الكبير، واسجل له كتابا يسجل اسجالا، اذا كتبه له، وقوله في المحضر يسجل به اي: يكتب له به، والضمير في "به" يجوز ان يعود علي الثبوت الدال عليه، ثبت، اي: يكتب له بالثبوت، ويجوز ان يعود علي المحضر، وتكون الباء بمعني "في" اي: يكتب في محضره بالثبوت.
# قوله: "معرفة فلان" بالرفع، فاعل "ثبت عنده" و "اقراره" بالرفع معطوف عليه ويجوز نصبه عطفا علي المشهود عليه اي: ويذكر المشهود عليه واقراره.
# قوله: "المءرخ" يقال: ارخت الكتاب، "بوزن كتبت"، وارحت "بوزن سلمت"، وورخت فهو ماروخ ومءرخ، ومورخ، والتاريخ: التوقيت بوقت بعينه والله اعلم قال ابو منصور: ويقال: ان التاريخ ليس بعربي محض، وان المسلمين اخذوه من اهل الكتاب، وقيل: انه عربي، واشتقاقه من الارخ "بفتح الهمزة وكسرها" ولد البقرة الوحشية الانثي، وقيل: الارخ: الوقت.
# PageV01P490
### | باب القسمة
# قال الجوهري: القسم: مصدر قسمت الشء فانقسم، وقاسمه المال وتقاسماه واقتسماه، والاسم القسمة "يعني بكسر القاف" والقسم "بكسرها ايضا" النصيب المقسوم واصل القسم تمييز بعض الانصباء من بعض وافرازها عنها.
# قوله: "والعضاءد": واحدة العضاءد، عضادة: وهي ما يصنع
# PageV01P490
# لجريان الماء فيه من السواقي ذوات الكتفين ومنه: عضادتا الباب، وهما خشبتاه من جانبيه، فان تلاصقت لم يمكن قسمتها، وان تباعدت امكن قسمها.
# قوله: "وان استهدم": استهدم: مطاوع هدم، تقول: هدمت الحاءط فاستهدم.
# قوله: "عرصته" تقدم في الشفعة1.
# قوله: "لها علو وسفل" تقدما في الصلح2.
# قوله: "بينهما منافع" واحدتها منفعة، قال الجوهري: النفع ضد الضر، يقال: نفعته بكذا فانتفع به، والاسم المنفعة، فالمنافع: الانتفاع بالاعيان، كسكني الدور، وركوب الدواب، واستخدام العبيد.
# قوله: "بالمهاياة " تقدم في الاعتكاف3.
# قوله: "ينبع ماءها" ينبع "بضم الباء وفتحها وكسرها" اي: يجري.
# قوله: "في مصدم الماء فيه ثقبان "مصدم "بفتح الدال": مصدر صدمه، بمعني: ضربه علي حذف المضاف، اي: مكان صدم الماء، ويجوز ان يكون مكانا، ويجوز كسر الدال ان كسرت في المضارع، وثقبان واحدهما ثقب "بفتح الثاء المثلثة": وهو الخرق.
# قوله: "افراز حق" يقال: فرزت الشء وافرزته: اذا عزلته، فالافراز، مصدر افرز.
# قوله: "نصف العقار طلقا" الطلق "بكسر الطاء" الحلال، وسمي PageV01P491
# المملوك طلقا؛ لان جميع التصرفات فيه حلال من البيع والهبة والرهن وغير ذلك، والموقوف ليس كذلك.
# قوله: "سيحا" تقدم في المساقاة1.
# قوله: "بعلا" البعل: ما شرب بعروقة من غير سقي ولا سماء، ذكره الجوهري.
# قوله: "علي حدة" اصله وحدة، فالتاء عوض من الواو، والمعني علي حياله وانفراده.
# قوله: "من تقويم" التقويم: مصدر قومت السلعة، اذا حددت قيمتها وقدرتها واهل مكة يقولون: استقمت الشء بمعني: قومته.
# قوله: "في بنادق شمع" البدق ليس بعربي، وهو الذي يرمي به، واحدته، بندقة "بضم الباء والدال" والشمع معروف، بوزن فرس، وتسكين ميمه لغة.
# قوله: "لا غير "بضم الراء" لقطعة عن الاضافة منوية. PageV01P492
### | باب الدعاوي والبينات
# الدعاوي "بكسر الواو وفتحها": جمع دعوي كحبلي وحبالي، وفري وذفار تقول: ادعيت علي فلان كذا ادعاء، والاسم، الدعوي: وهي طلب الشء زاعما ملكه.
# والبينات: جمع بينة صفة من بان يبين فهو بين، والانثي بينة، اي: واضحة وهو صفة لمحذوف اي: الدلالة البينة او العلامة، فان قيل له بينة اي: علامة واضحة علي صدقه وهي الشاهدان والثلاثة والاربعة، ونحوها من البينات.
# PageV01P492
# قوله: "له عليها حمل" الحمل "بالكسر": ما علي ظهر او راس "بالفتح" ما في بطن الحبلي، وفي حمل الشجرة "الفتح والكسر".
# قوله: "الابرة والمقص" المقص "بكسر الميم": المقراض وهما مقصان تسمي كل فردة مقصا مجتمعتين.
# قوله: "عرصة" تقدم في الشفعة1.
# قوله: "او له عليه ازج" الازج: بوزن فرس، قال الجوهري: الازج ضرب من الابنية والجمع ازج وازاج، فكانه علي حذف المضاف، اي: حاءط ازج.
# قوله: "بوجوه الاجر" الاجر الذي يبني به: لبن مشوي، فارسي معرب، ذكر ابو منصور اللغوي في "المعرب" فيه، ست لغات: اجر "بتشديد الراء" واجر بتخفيفها واجور وياجور كلاهما بوزن صابون، واجرون "بسكون الجيم" واجرون "بفتحها" وحكي عن الاصمعي، اجرة واجرة.
# قوله: "ومعاقد القمط في الخص" المعاقدن واحدها معقد "بكسر القاف" علي انه موضع العقد "وبفتحها" علي انه العقد نفسه، والقمط "بكسر القاف" ما تشد به الاخصاص قاله الجوهري، وحكي الهروي في "الغربيين" انه "القمط" بوزن عنق، جمع قماط: وهي الشروط التي يشد بها الخص، ويوثق من ليف او خوص او غيرهما. والخص: بيت يعمل من الخشب والقصب، وجمعه اخصاص وخصاص، سمي به، لما فيه من الخصاءص، وهي الفرج والاثقاب.
# قوله: "تحت الدرجة" الدرجة: المرقاة، والدرجة بوزن همزة لغة فيها. PageV01P493
# قوله: "مصراع" تقدم في الخيار في البيع".
# قوله: "بالة" تقدم في الصلح والوقف1.
# قوله: "تقدم بينة الداخل وقيل الخارج" الداخل: من العين المتنازع فيها في يده، والخارج: من لا شء في يده. بل جاء من خارج ينازع الداخل.
# قوله: "نتجت" بضم النون.
# قوله: "قطيعة" تقدم في احياء الموات.
# قوله: "المطلقة" "بكسر اللام"؛ لانه من اطلقت.
# قوله: "تركة" بالنصب علي التمييز.
# قوله: "وان تنازعا مسناة" المسناة: السد الذي يرد ماء النهر من جانبه.
# قوله: "يقرع بين المدعين" واحدهم مدع، وياء المنقوص تحذف في جمع التصحيح لا لبقاء الساكنين، كعم وعمين قال الله تعالي: {انهم كانوا قوما عمين} 2 ووقع في خط المصنف رحمه الله المدعيين، بياءين علي صورة التثنية والصواب بياء واحدة.
# قوله: "غصبني اياه" تقدم الكلام علي الغصب، ويقال: غصبه منه وعليه فقوله غصبني غياه، معدي الي مفعولين يحتمل انها لغة، فان ابا السعادات قال: ومنه الحديث "انه غصبها نفسها" او ضمن "غصب" معني "منع" او علي اسقاط الخافض، اي: غصبه مني، فحذف "من". PageV01P494
### | باب في تعارض البينتين
# التعارض، مصدر تعارض الشيءان: اذا تقابلا، تقول: عارضته بمثل ما صنع، اي: اتيت بمثل ما اتي، فتعارض البينتين: ان تشهد احداهما بنفي ما اثبتته الاخري، او باثبات ما نفته، والله اعلم1.
# قوله : "تطعن" تقدم في الاضحية2. PageV01P495
### | كتاب الشهادات
### | مدخل
# ...
# كتاب الشهادات
# الشهادات: جمع شهادة، والشهادة مصدر شهد يشهد شهادة، فهو شاهد، قال الجوهري: الشهادة: خبر قاطع، والمشاهدة: المعاينة، والشهادة في قول المصنف رحمه الله، تحمل الشهادة واداءها، بمعني: المشهود به فهو مصدر بمعني المفعول، فالشهادة تطلق علي التحمل، تقول: شهدت بمعني تحملت، وعلي الاداء تقول: شهدت عند الحاكم بشهادة، اي: اديتها، وعلي المشهود به تقول: تحملت شهادة، بمعني: المشهود به.
# فاما شهد ففيه وفيما جري مجراه من كل ثلاثي عينه حرف حلق مكسور، اربعة اوجه:
# فتح اوله وكسر ثانيه، وكسرهما والاسكان فيهما، قال الشاعر: "من الطويل"
# اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... وان يشهد اغني فضله ونوافله1
# قوله: "علي القريب والبعيد" اي: علي القريب منه، كاخيه وابنه، والبعيد منه كاجنبي.
# قوله: "لا يسعه التخلف" اي: لا يجوز له التخلف، فهو مضيق عليه في ترك غقامتها؛ لان الشء اذا لم يسع صاحبه كان ضيقا عليه، واصل "يسع" يوسع "بالواو"؛ لان مافاءه واو اذا كان مكسورا في الماضي PageV01P496
# لا تحذف الواو في مضارعه، نحو: وله يءله ووغر صدره، يوغر ووددت اود، ولم يسمع حذف الواو الا في يسع ويطا، قال الجوهري: وانما سقطت الواو منهما لتعديهما، وما عداهما من هذا النوع لا يكون الا لازما، فلذلك خولف بهما نظاءرهما.
# قوله: "الاستفاضة" تقدم في القذف1.
# قوله: "ومصرفه" مصرفه "بكسر الراء": موضع صرفه، وهو الجهات التي يصرف فيها، فاما مصرفة "بفتح الراء" فهو المصدر.
# قوله: "شهادة المستخفي" المستخفي: المتواري. قال الجوهري: ولا تقل اختفيت، والله اعلم. PageV01P497
### | باب شروط من تقبل شهادته
# الشروط: جمع شرط، وقد تقدم، ومن تقبل شهادته، اي: الذي يحكم بشهادته.
# قوله: "في حال اهل العدالة" هو:
# ان يكون مسلما، عاقلا، عدلا، عالما بما يشهد به غير متهم.
# ذكر المصنف رحمه الله ذلك في "المغني"، وقال السامري، في "المستوعب": لا يختلف المذهب في اشتراط هذه الخمسة.
# قوله: "معتوه" تقدم في الطقع في السرقة1.
# قوله: {لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي} 2: "لا نشتري" جواب PageV01P497
# القسم اي: يقولون : والله لا نشتري، والهاء في "به" عاءدة علي لفظ الجلالة او علي الحلف او علي تخريف الشهادة، او علي الشهادة، "ثمنا" مفعول نشتري؛ لان الثمن يشتري، كما يشتري المثمن، وقيل: التقدير: ذا ثمن، "ولو كان ذا قربي" اي: ولو كان المشهود له ذا قرابة.
# قوله: {ولا نكتم شهادة الله} 1 لا نكتم، معطوف علي "لا نشتري" واضاف الشهادة الي الله؛ لانه امر بها، فصارت له، وتقرا "شهادة" بالتنوين و"الله" بالجر والنصب: فالجر مع قطع الهمزة ووصلها، وبالمد مع قطع الهمزة علي حذف حرف القسم بتعويض ودونه.
# قوله: {فان عثر علي انهما استحقا اثما} 2 عثر "بضم العين" اي: اطلع، يقال. عثر علي الشء عثورا، وعثر في مشيه ومنطقه ورايه عثارا، "انهما" اي: الوصيان. "استحقا اثما" اي: استوجبا اثما بخيانتهما، وايمانهما الكاذبة.
# قوله: "شهادة مغفل" المغفل "بفتح الفاء": اسم مفعول من غفل، يقال: غفل عن الشء فاغفله غيره وغفله، جعله غافلا، فهو مغفل ومغفل "بتشديد الفاء وتخفيفها مفتوحة فيهما".
# قوله: "ولا معروف بكثرة الغلط والنسيان" الغلط: مصدر غلط: اذا اخطا الصواب في كلامه عن السعدي، والعرب تقول: غلط في منطقته، وغلط في الحساب، وحكي الجوهري عن بعضهم، انهما لغتان بمعني.
# والنسيان بكسر النون وسكون السين، مصدر نسي الشء، وهو PageV01P498
# خلاف الذكر والحفظ، ورجل نسيان "بفتح النون" اي: كثير النسيان.
# قوله: "العدالة" العدالة مصدر عدل "بضم الدال عدالة" ضد جار، قال الجوهري: ورجل عدل اي رضي ومقنع في الشهادة، وقوم عدل وعدول، وهو ايضا القيمة والفدية، والحكم بالحق، والعدل "بالفتح والكسر": المثل "وبالكسر وحده": الوعاء المعروف، وبالضم وحده: جمع عدول: وهو الكبير الجود1.
# قوله: "ريبة" الريبة: التهمة، ورابني الشء، عرفت منه الريبة.
# قوله: "لا يرتكب كبيرة ولا يدمن علي صغيرة" الكبيرة: المنصوص عن الامام احمد رحمه الله فيها، انها كل ما اوجب حدا في الدنيا، كالزنا، وشرب الخمر، او وعيدا في الاخرة كاكل الربا، وشهادة الزور، وعقوق الوالدين، والصغيرة ما دون ذلك، كالغيبة والنظر المحرم.
# قوله: "ولا تقبل شهادة فاسق" تقدم تفسير الفاسق في الاذان2.
# قوله: "او الاعتقاد" الاعتقاد: من افعال القلوب، وهو "افتعال" من عقد القلب علي الشء: اذا لم يزل عنه، واصل العقد: ربط الشء بالشء، فالاعتقاد: ارتباط القلب بما انطوي عليه ولزمه.
# قوله: "المتدين به" المتدين "بوزن المتكلم": اسم فاعل من تدين بكذا: اذا جعله دينه يقال: دان بكذا دينا وتدين به، فهو دين، ومتدين، والضمير في به للاعتقاد.
# قوله: "متاولا" المتاول: هو صارف اللفظ عن ظاهره لدليل وشروطه ثلاثة: PageV01P499
# ان لا يمكن حمله علي ظاهره.
# وجواز ارادة ما حمله عليه.
# والدليل الدال علي ارادته.
# قوله: "استعمال المروءة" المروءة "بالهمز، بوزن سهولة": الانسانية، قال الجوهري: ولك ان تشدد، وقال ابو زيد: مرء الرجل: صار ذا مروءة، فهو مرء علي فعيل وتمرا: تكلف المروءة.
# قوله: "ما يجمله ويزينه" جمله كذا: جعله جميلا، وزانه وازانه وزينه بمعني، والزين نقيض الشين.
# قوله: "شهادة المصافع" المصافع، مفاعل من صفع، قال السعدي: وصفعه صفعا: ضرب قفاه بجمع كفه، وقال ابن فارس: الصفع معروف، وقال الجوهري: الصفع: كلمة مولدة، فالمصافع اذن: من يصفع غيره، ويمكن قفاه من غيره فيصفعه.
# قوله: "والمتمسخر" المتمسخر، اسم فاعل من تمسخر، وهو تمفعل من سخر فالمتمسخر يفعل ويقول اشياء تكون سببا؛ لان يسخر منه، اي: يتهزا به.
# قوله: "والرقاص" الرقاص: من امثله المبالغة: فهو الكثير الرقص. يقال: رقص، يرقص رقصا، فهو رقاص، ورقص الال: اضطرب، والشراب: اخذ في الغليات، والرقص معروف.
# قوله: "واللاعب بالشطرنج والنرد" الشطرنج: فارسي معرب وهو هذا المعروف، قال ابو منصور اللغوي: وبعضهم يكسر شينه ليكون علي مثال من امثلة العرب، كجردحل: وهو البعير الشديد الضخم، والنرد: معروف ايضا، وهو اعجمي معرب.
# قوله: "بمباضعة اهله" المباضعة: المجامعة: وكذلك البضاع.
# PageV01P500
# قوله: "كالنخال والنفاط، والقمام، والزبال، والمشعوذ، والقراد والكباش" النخال: مبالغة في ناخل: يقال: نخل الشء نخلا: نقي رديءة، ونخل الدقيق: غربلته، والمنخل: "بضم الميم الخاء": ما ينخل به، فالنخال هنا، هو الذي يتخذ غربالا او نحوه يغربل به ما في مجاري السقايات، وما في الطرقات من حصي وتراب ليجد في تلك شيءا من الفلوس والدراهم وغيرها.
# والنفاط: اللعاب بالنفط: مثل لبان وتمار.
# والقمام: فعال: من قم البيت: اذا كنسه، والقمامة: الكناسة، والجمع: قمام فالقمام الكناس.
# والزبال: معروف، وهو الذي صناعته الزبل كنسا ونقلا وجمعا غير ذلك.
# والمشعوذ: من الشعوذة، قال ابن فارس: ليست من كلام اهل البادية وهي خفة في اليدين، واخذة كالسحر، وقال السعدي: الخفة في كل امر.
# والقراد: الذي يلعب بالقرد، ويطوف به في الاسواق ونحوها، مكتسبا بذلك.
# الكباش: الذي يلعب بالكبش ويناطح به، وذلك من افعال السفهاء والسفلة.
# قوله: "شهادة البدوي علي القروي" البدوي: منسوب الي البدو، وهي البادية، والنسب اليه بدوي بفتح الباء، والقروي: نسبة الي القرية "بفتح الراء" في القروي، فالبدوي ساكن البادية والقروي ساكن القرية، والله اعلم.
# PageV01P501
### | باب موانع الشهادة
# الموانع: جمع مانع، وهو اسم فاعل من منع الشء: اذا حال بينه وبين مقصوده فهذه الموانع تحول بين الشهادة وبين مقصودها، فان المقصود من الشهادة قبولها والحكم بها.
# قوله: "الرابع العداوة" العداوة: ضد الولاية. تقول: عدو بين العداوة والمعاداة.
# والمعاداة ضربان: دنيوية واخروية، فالدنيوية: كما مثل به، والاخروية. كشهادة المسلم علي الكافر، والسني علي الرافضي فتقبل، ولا يمنع ذلك قبول الشهادة.
# قوله: "والمقطوع عليه الطريق" المقطوع بالجر عطفا علي المقذوف، والالف واللام في المقطوع موصولة1، والطريق: مفعول قام مقام الفاعل، اي: الذي قطعت عليه الطريق. PageV01P502
### | باب الشهادة علي الشهادة الرجوع عن الشهادة
# قوله: "ان يسترعيه" الاسترعاء: استفعال من رعيت الشء: اذا حفظته، تقول: استرعيته الشء فرعاه اي: استحفظته الشء فحفظه، فشاهد الاصل يسترعي شاهد الفرع، اي: يستحفظه شهادته، وياذن له بان يشهد عليه.
# قوله: "بحق يعزيه" يعزيه ويعزوه اي: ينسبه1. PageV01P502
# قوله: "شاهد الزور" الزور: الكذب والباطل، والتهمة، فشاهد الزور: الشاهد بالكذب.
# قوله: "او احق" احق، اي: اتحقق، يقال: حققت الامر احققته احقه واحقه "بفتح الهمزة وضمها علي اللغتين"، والله اعلم.
# PageV01P503
### | باب اليمين في الدعاوي
# قوله: "وساءر الستة" هكذا هو بخط المصنف وحقه: وساءر التسعة، لما تقدم من ان ساءرا بمعني باق، ولا يجوز وساءر الستة، لا اذا قيل ساءر بمعني كل.
# قوله: "حلف علي البت" البت: القطع والجزم، يقال: بت الشء يبته ويبته، بتا اذا قطعه.
# قوله: "تعالي اسمه" اي: جل وارتفع عن افك المفترين.
# قوله: "تغليظها" تغليظ اليمين: تفخيمها وتشديدها، يقال: غلظ الشء غلظ صار غليظا -والخلق غلظة وغلظة "بكسر الغين وضمها" وغلاظة.
# قوله: "الطالب، الغالب، الضار، النافع الذي يعلم خاءنة الاعين".
# الطالب: اسم فاعل من طلب الشء، بمعني: قصد.
# والغالب: اسم فاعل من غلب يغلب بمعني: قهر واسماه الله تعالي توقيفية، وقد اختلف في اشتقاق ما لم يرد مما ورد فالطالب من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يطلبنكم الله بشء من ذمته".
# والغالب من قوله تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} 1. PageV01P503
# الضار النافع: هما من اسماء الله تعالي الحسني، وصف نفسه بالقدرة علي ضر من شاء ونفع من شاء، وذلك ان من لم يكن علي النفع والضر قادرا، لم يكن مرجوا ولا مخوفا.
# و"خاءنة الاعين" يفسر بتفسيرين:
# احدهما: ان يضمر في نفسه شيءا، ويكف لسانه ويومء بعينه، فاذا ظهر ذلك من قبل العين، سميت خاءنة الاعين.
# والاخر: انه ما تخون فيه الاعين من النظر الي ما لا يحل، والخاءنة: بمعني الخيانة: وهو من المصادر التي جاءت علي لفظ الفاعل.
# قوله: "من فرعون وملءه" فرعون: يذكر في الاسماء، والملا: بالقصر والهمز: اشراف الناس ورءساءهم، ومقدموهم الذين يرجع الي قولهم، وجمعهم املاء.
# قوله: "يبرء الاكمه والابرص" الاكمه: الذي يولد اعمي عن الجوهري والسعدي. وقيل: الذي يعمي بعد بصر.
# والابرص: الذي اصابه البرص، وهو داء معروف وهو بياض يخالط بقية البشرة.
# قوله: "بين الركن والمقام" الركن في الاصل: جانب الشء الاقوي، والمراد به: ركن الكعبة المعظمة الذي فيه الحجر الاسود.
# والمقام: مقام ابراهيم عليه السلام المتقدم ذكره في باب دخول مكة.
# قوله: "خطر" الخطر والخطر "بفتح الطاء وسكونها" الشرف والقدر، اي: فيما له شرف، وماله قدر.
# PageV01P504
### | كتاب الاقرار
### | مدخل
# ...
# كتاب الاقرار
# الاقرار: الاعتراف، يقال: اقر بالشء يقر اقرارا: اذا اعترف به، فهو مقر، والشء مقر به ، وهو اظهار لامر متقدم وليس بانشاء، فلو قال: داري لفلان، لم يكن اقرار، لتناقض كونها له ولفلان علي جهة استقلال كل واحد منهما بها.
# قوله: "يحاص" مضارع حاصة: وهو مفاعلة من الحصة، قال الجوهري: يتحاصون: اذا اقتسموا حصصا، ويحاص مرفعوع علي الخبر، ويجوز فتحه علي الجزم محركا. لالتقاء الساكنين.
# قوله: "باع عبده من نفسه" يقال: بعت فلانا كذا، وبعت منه، وله، وفي "صحيح مسلم" مرفوعا "لو بعت من اخيك ثمرا".
# قوله: "فهو بينهما سواء" الذكر والانثي، وهو مبتدا يجوز ان يكون خبره "بينهما"، و "سواء" نصب علي الحال، الذكر والانثي مجرور علي البدل من الضمير في "بينهما" اي: فهو بين الذكر والانثي، ويجوز ان يكون "سواء" مرفوعا خبرا مقدما، والذكر الانثي مبتدا مءخرا.
# فيكون علي هذا جملتين "فهو بينهما" جملة "والذكر والانثي سواء" جملة اخري، ويجوز رفع "سواء" وجر "الذكر والانثي" علي ما ذكر، والله اعلم1. PageV01P505
# قوله: "يعزيه" تقدم في الشهادة علي الشهادة1، والله اعلم. PageV01P506
### | باب ما يحصل به الاقرار
# "اجل" اجل "بفتح الهمزة والجيم وسكون اللام": حرف تصديق، بمعني: نعم. قال الاخفش: الا انه احسن من "نعم" في التصديق، و "نعم" احسن منه في الاستفهام. فاذا قال: انت سوف تذهب، قلت: اجل، واذا قال: اتذهب؟ قلت "نعم" وكان احسن من "اجل".
# قوله: "واقدر" اقدر "بضم الهمزة وتشديد الدال" من التقدير، وهي مثل اظن واحسب في الشك.
# قوله: "او احرز" "هو بقطع الهمزة" امر من احرز الشيء: جعله في حرز، والله اعلم.
# PageV01P506
### | باب الحكم فيما اذا وصل باقراره ما يغيره
# قوله: "لم يقض ولم يبر" يقض "بضم الياء" مبنيا للمفعول، ويبر: بضم الياء وكسر الراء مبنيا للفاعل.
# قوله: "له علي هءلاء العبيد" اي: تسليمهم او دفعهم او نحو ذلك.
# قوله: "الا ان يستثني عينا من ورق" العين هنا: الدنانير، والعين: لفظ مشترك في نحو من عشرين معني، مذكورة في كتاب "الوجوه والنظاءر"، والورق الفضة، وخصة بعضهم بالدراهم المضروبة.
# قوله: "زيوفا" الزيوف: الرديءة، يقال: درهم زيف وزاءف: اذا كان رديءا وهو منصوب علي التمييز للانف لاحتماله الزيوف وغيرها وكذلك صغارا.
# PageV01P506
# قوله: "ناقصة" نصب علي الحال من فاعل لزمته.
# قوله: "او مغشوشة" المغشوشة: المشوبة بغير الفضة من الغشش وهو: المشرب الكدر.
# قوله: "بدا لي من تقبيضه" بدا للرجل في الامر بداء: رجع عنه، عن السعدي، وقال الجوهري: وبدا له في هذا الامر بداء: اي: نشا فيه راي، و"من" بمعني: "عن" وبدا لي متضمن معني اعرضت، وهو يتعدي ب "عن" و "من" بمعني "عن" في قوله تعالي: {الذي اطعمهم من جوع} 1 اي: عن جوع، وفاعل بدا "راي مقدر، وساغ حذفه لكثرة استعمال هذه العبارة، وقد يحذف الفاعل لظهور المعني، كقوله تعالي: {اولم يهد لهم كم اهلكنا} 2 فاعل "يهد" محذوف، فهذا الذي امكن تصحيح هذه العبارة به، والله اعلم.
# قوله: "عارية" نصب علي الحال والعامل فيه معني الاشارة او التنبي، وهو كقوله تعالي: {وهذا بعلي شيخا} 3 ويجوز رفع عارية علي انه خبر، وهذه الدار مبتدا وله في موضع نصب اما علي الحال لكونه صفة لعارية تقدمت عليها، او لتعلقه بفعل دل عليه عارية، والله اعلم. PageV01P507
### | باب الاقرار بالمجمل
# ثلمجمل: ضد المفسر: وهو ما احتمل امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
# قوله: "او خطير" الخطير: الذي له خطر اي: قدر. يقال: خطر "بضم الطاء" فهو خطير.
# PageV01P507
# قوله: "له علي كذا درهم" كذا: كناية عن عدد مبهم، ويفتقر الي مميز، قال الجوهري: تنصب ما بعده علي التمييز، تقول: عندي كذا درهما، كما تقول: عندي عشرون درهما وذكر غيره، انه يجوز جزء بمن، تقول: كذا من درهم، ولم ار احدا من اللغويين ذكر جره بغير من ولا جوز رفعه، وذكر المصنف رحمه الله في "المغني" انه اذا رفع كان التقدير شء هو درهم، فالدرهم بدل من كذا، واذا جر كان التقدير: جزء درهم او بعض درهم، ويكون كذا كناية عنه، وقد يصرف العرف الي ما لا يجوز في اللغة.
# قوله: "اردت التهزء" التهزء: "بضم الزاي مهموزا": مصدر تهزا: اي: استسخر والتهزي بالياء، من ابدال الهمزة "ياء".
# قوله: "لكن درهم" لكن حرف استدراك، والاستدراك في اصل اللغة تعقيب اللفظ، بما يشعر بخلافه، فاذا قال: له علي درهم، اشعر بعدم غيره؛ لان تخصيص الشء بالذكر يدل علي نفي الحكم عما عداه، فاذا قال: لكن درهم، فقد عقب اللفظ بما اشعر بخلافة وهو وجوب الدرهم الثاني.
# قوله: "تمر في جراب" الجراب "بكسر الجيم" ويجوز فتحها، الجراب المعروف.
# قوله: "منديل" "هو بكسر الميم الزاءدة" من ندلت يده: غذا اصابها الغمر1.
# قوله: "معا" نصب علي الظرف.
# قوله: "خاتم فيه فص" فص الخاتم معروف "بفتح الفاء وكسرها PageV01P508
# وضمها" ذكره شيخنا1 في "مثلثه" والجوهري رحمه الله لم يطلع علي غير الفتح، فلذلك قال: فص الخاتم والعامة تقول: فص بالكسر، والله اعلم. PageV01P509
### | باب ذكر ما في الكتاب من الاسماء
### | النبي صلي الله عليه وسلم
# ...
# باب ذكر ما في الكتاب من الاسماء
# فنبدا بذكر:
# النبي صلي الله عليه وسلم
# ثم بذكر غيره علي ما شرطت في اول الكتاب1.
# "نسب الرسول صلي الله عليه واله وسلم"2
# اما نبينا صلي الله عليه وسلم فهو: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة، بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة، بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الي هنا اجماع الامة وما وراءه فيه اختلاف، واضطراب. والمحققون ينكرونه، ومن اشهره: عدنان بن اد بن ادد بن مقوم بن ناحور -بالنون والحاء- بن ثيرح بن يعرب بن يسجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن تبارك وتعالي -بن تار- وهو ازر بن ناحور بن ساروح بن راعو بن فالخ بن عيبر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح، بن لامك ابن متو شلخ بن خنوخ بن يرد مهليل ويقال: مهلايل بن قينن، ويقال: قينان ابن يانش، ويقال: انش، ويقال: اتوسن بن شيث بن ادم صلي الله عليه وسلم وعلي ساءر الانبياء. PageV01P509
# كنية النبي صلي الله عليه وسلم 1
# المشهور ابو القاسم، وكناه جبريل عليه السلام: ابا ابراهيم، وله اسماء كثيرة افرد لها الحافظ ابو القاسم بن عساكر كتابا في "تاريخه" بعضها في "الصحيحين" وبعضها في غيرهما، منها، محمد، واحمد، والحاشر، والعاقب، والمنفي، وخاتم الانبياء، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة، ونبي التوبة، والفاتح.
# قال ابو بكر بن العربي المالكي الحافظ في "شرح الترمذي": قال بعض الصوفية: لله عز وجل الف اسم، وللنبي صلي الله عليه وسلم الف اسم، قال ابن العربي: فاما اسماء الله تعالي فهذا العدد حقير2 فيها. واما اسماء النبي صلي الله عليه وسلم فلم احصها الا من جهة الورود الظاهر بصيغة الاسماء البينة، فوعيت منها اربعة وستين اسما. ثم ذكرها مفصلة مشروحة فاستوعب واجاد.
# وام رسول الله صلي الله عليه وسلم، امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب، بن لءي بن غالب.
# ولد -صلي الله عليه وسلم- عام الفيل، وقيل: بعده بثلاث سنين3 وقيل: باربعين، وقيل: بعشر، والصحيح الاول، واتفقوا علي انه ولد يوم الاثنين من شهر PageV01P510
# ربيع الاول، قيل: يوم الثاني، وقيل الثامن، وقيل العاشر، وقيل: الثاني عشر، وتوفي ضحي يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة احدي عشرة من الهجرة، ودفن يوم الثلاثاء حين زالت الشمس، وقيل: ليلة الاربعاء، وله ثلاث وستون سنة، وقيل خمس وستون، وقيل: ستون، والاول اشهر واصح.
# كان -صلي الله عليه وسلم، ليس بالطويل الباءن ولا القصير ولا الابيض الابهق ولا الادم، ولا الجعد القطط ولا السبط، توفي ليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء، وكان حسن الجسم بعيد ما بين المنكبين، كث اللحية شثن الكفين، اي: غليظ الاصابع، ضخم الراس والكراديس، ادعج العينين، طويل اهدابهما، دقيق المسربة، اذا مشي تقلع، كانما ينحط من صبب، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، حسن الصوت، سهل الخدين، ضليع الفم، اشعر المنكبين والذراعين، واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، بين كتفيه خاتم النبوة كزر الحجلة او كبيضة الحمامة، اذا مشي كانما تطوي به الارض، يجدون في لحاقه وهو غير مكترث.
# كان له ثلاثة بنين، القاسم، وبه كان يكني ولد قبل النبوة وتوفي وهو ابن سنتين، وعبد الله، ويسمي الطيب والطاهر؛ لانه ولد بعد النبوة، وابراهيم ولد بالمدينة، ومات بها سنة عشر وهو ابن سبعة عشر او ثمانية عشر شهرا.
# وكان له اربع بنات، زينب، امراة ابي العاص بن الربيع، وفاطمة امراة علي بن ابي طالب، ورقية وام كلثوم تزوجهما عثمان بن عفان.
# وكان له احد عشر عما، الحارث، وهو اكبر اولاد عبد المطلب وبه كان يكني، وقثم، والزبير، وحمزة، والعباس، وابو طالب، وابو لهب، وعبد الكعبة، وحجل "بحاء مهملة مفتوحة ثم جيم ساكنة".
# PageV01P511
# وضرار، والغيداق، اسلم منهم حمزة والعباس، وكان اصغرهم سنا وهو الذي كان يلي زمزم بعد ابيه، وكان اكبر سنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد نظمت اسماءهم في هذين البيتين: "من الخفيف"
# قثم والزبير حمزة والعباس ... حجل ابو طالب ابو لهب
# وضرار غيداق ثمت عبد ... الكعبة الحارث اعمام سيد العرب
# ونظمهم بعضهم بقوله "من الكامل"
# قثم وحمزة والزبير وحارث ... حجل وعباس وعبد الكعبة
# ضرار وغيداق ابو طالب كذا ... ابو لهب اعمام خير البرية1
# وعماته ست، صفية وهي ام الزبير، اسلمت وهاجرت وتوفيت في خلافة عمر رضي الله عنه، وعاتكة، قيل: انها اسلمت، وبرة واروي واميمة، وام حكيم، وهي البيضاء وقد نظمت اسماءهن في بيت وهو: "من الطويل".
# اميمة اروي برة وصفية ... وام حكيم واختمن بعاتكه
# واما ازواجه: فاولهن خديجة، ثم سودة، ثم عاءشة، ثم حفصة، وام حبيبة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، وميمونة، وجويرية، وصفية، هءلاء التسع بعد خديجة، توفي عنهن، وكان له سرديتان، مارية، وريحانه.
# واما مواليه صلي الله عليه وسلم: فكثيرون نحو الخمسين من الرجال والعشر من الامام علي اختلاف في بعضهم.
# فاما اخلاقه صلي الله عليه وسلم، فكان اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان، وكان احسن الناس خلقا وخلقا، والينهم كف، اطيبهم ريحا، PageV01P512
# واحسنهم عشرة واشجعهم1، واعلمهم بالله، واشدهم له خشية، لا يغضب لنفسه ولا ينتقم لها، وانما يغضب اذا انتهكت حرمات الله تعالي، وكان خلقه القران، وكان اكثر الناس تواضعا، يقضي حاجة اهله، ويخفض جناحه للضعفة، ما سءل شيءا قط فقال: لا، وكان احلم الناس، واشد حياء من العذراء في خدرها، القريب والبعيد والقوي والضعيف عنده في الحق سواء.
# ما عاب طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه، ولا ياكل متكءا ولا علي خوان، وياكل ما تيسر، وكان يحب الحلواء والعسل، ويعجبه الدباء، وقال: نعم الادام الخل، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، ويكافء علي الهدية.
# ويخصف النعل ويرقع الثوب، ويعود المريض، ويجيب من دعاه من غني ودني وشريف، ولا يحقر احدا.
# وكان يقعد تارة القرفصاء، وتارة متربعا، وتارة يتكء، وفي اكثر اوقاته محتبيا بيديه.
# وكان ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن، ويتنفس في الاناء2 ثلاثا خارج الاناء.
# ويتكلم بجوامع الكلم، ويعيد الكلمة ثلاثا لتفهم.
# ولا يتكلم في غير حاجة ولا يعقد ولا يقوم الا علي ذكر الله تعالي. PageV01P513
# وركب، الفرس والبعير والحمار، والبغلة واردف علي ناقة، وعلي حمار ولا يدع احدا يمشي خلفه.
# وعصب علي بطنه الحجر من الجوع، وفراشه من ادم حشوه ليف، وكان متقللا من امتعة الدنيا كلها، وقد اعطاه الله مفاتيح خزاءن الارض كلها فابي ان ياخذها، واختار الاخرة عليها.
# وكان كثير الذكر داءم الفكر، جل ضحكه التبسم.
# ويحب الطيب، ويكره الريح النتنة.
# ويمزح ولا يقول الا حقا، ويقبل عذر المعتذر.
# وكان كما وصفه الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} 1 الاية.
# وكانت معاتبته تعريضا، ويامر بالرفق ويحث عليه وينهي عن العنف، ويحث علي العفو والصفح، ومكارم الاخلاق.
# وكان مجلسه مجلس حلم وحياء وامانة وصيانة وصبر وسكينة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، اي: لا تذكر فيه النساء، يتعاطفون فيه بالتقوي ويتواضعون، ويوقر الكبار ويرحم الصغار، ويءثرون المحتاج، ويخرجون ادلة علي الخير، وكان يتالف اصحابه ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويتفقد اصحابه، ولم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا يجزي: السيءة، ولكن يعفو ويصفح، ولم يضرب خادمه ولا امراة ولا شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فقد جمع الله تعالي له كمال الاخلاق ومحاسن الشيم، واتاه علم الاولين والاخرين، وما فيه النجاة والفوز وما لم يءت PageV01P514
# احدا من العالمين، واختاره علي جميع الاولين والاخرين، صلوات الله وملاءكته ورسله والصالحين من عباده من اهل ارضه وسماءه، عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، صلاة داءمة ما اختلف الملوان، وتعاقب الجديدان "وسلم وكرم ووالي وجدد وسلم"1. PageV01P515
### | ادم عليه السلام
# 1
# ذكر في باب القرض: الا بني ادم والجواهر.
# وهو ابو البشر واول نبي ارسل الي اهل الارض، خلقه الله تعالي بيده ونفح فيه من روحه، واسجد له ملاءكته واسكنه جنته، وزوجه حواء امته، نهاه عن اكل الشجرة فخالف واكلها بوسوسة اللعين ابليس هو وحواء فتساقط عنهما لباسهما، وبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وفي ذلك يقول بعض شعراء العرب: "من الطويل"
# فظلا يخيطان الوراق عليهما ... بايديهما من اكل شر طعام
# {وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين، قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} 2 فاهبطا من الجنة الي السماء، ثم اهبطا من السماء الي الارض، ولذلك PageV01P515
# كرر {اهبطا منها} في البقرة مرتين، فالضمير منها {منها} في الاولي للجنة، وفي الثانية للسماء.
# وقيل: ان ادم هبط بارض الهند فمكث زمانا طويلا، لا يرفع راسه حياء من الله تعالي، عاش الف سنة وكان قد وهب لابنه داود النبي عليه السلام اربعين سنة، فلما مضي له تسعماءة وستون سنة، جاءه ملك الموت لقبض روحه، فقال: بقي لي اربعون سنة فقال: اليس قد وهبتها لولدك داوود فانكر، فانكرت ذريته ونسي فنسيت ذريته، صلاة الله عليه وسلامه.
# PageV01P516
### | ابراهيم الخليل عليه السلام
# 1
# ذكر في التشهد.
# هو ابراهيم بن تارح، وهو ازر، وبقية نسبه مستقصي في نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو خليل الرحمن عز وجل، قال الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} 2 والخليل : الصديق، فعيل بمعني مفعول من الخلة "بضم الخاء" وهي الصداقة التي تخللت القلب، فصارت خلاله، اي: باطنه، ويجوز ان يكون بمعني مفعول من الخلة اي: الحاجة.
# قال زهير: "من البسيط" PageV01P516
# وان راه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم1
# اي: صاحب خلة، والاول احسن واكثر.
# وابراهيم صلوات الله عليه اول من اضاف الضيف، واول من ثرد الثريد، واول من قص شاربه، واستحد، واختتن، وقلم اظفاره، واستاك، وفرق شعره وتمضمض واستنشق واستنجي بالماء، واول من شاب، وهو ابن مءة وخمسين سنة، نقله ابن قتيبة عن وهب بن منبه2 رضي الله عنهما.
# قال: وعاش ابراهيم مءة سنة وخمسا وسبعين سنة، وقيل: عاش مءتي سنة، وكان بينه وبين نوح الفا سنة ومءتا سنة واثنتان واربعون سنة، وكان بين موت ادم الي غرق الارض الفا سنة ومءتا سنة واثنتان واربعون سنة.
# وابراهيم لا ينصرف للعجمة والعلمية، وفيه ست لغات، ابراهيم وابراهام وابراهوم وابراهم بغير ياء "بفتح الهاء وكسرها وضمها" نقلها الامام ابو عبد الله محمد بن مالك -رحمه الله- ونظمها في بيت قال: "من البسيط"
# تثليثهم هاء ابراهيم صح بقص ... ر او بمد ووجها الضم قد غربا PageV01P517
### | لوط عليه السلام
# 1
# لوط عليه السلام النبي المرسل الذي ذكره المصنف -رحمه الله- في باب القذف.
# وهو لوط بن هارون بن تارح2، وهو ازر ابي ابراهيم الخليل، ولوط بن اخي ابراهيم الخليل عليهما السلام وهو نبي مرسل ذكره الله تعالي في كتابه في غير موضع ارسله الله تعالي الي خمس مداءن من مدن الشام وهي: المءتفكات، اي: المنقلبات، قلبها الله تعالي باهلها، وكانت في قومه اوصاف مذمومة، من افحشها اتيان الذكور، وعبادة الاصنام، ومنها اللعب بالحمام والحدف بالحصا والحبق في المجالس3، ومهارشة الكلاب، ومناقرة الديوك ومي البندق ومضغ العلك، وخضب اطراف الاصابع بالحناء، وتصفيف الطرز، والصفير والتصفيق، وحل الازرار، وشرب الخمر، وقص اللحية، وطول الشارب، فهذه سبع عشرة خصلة، فاقام لوط عليه السلام يدعوهم الي الله تعالي وينهاهم عما كانوا عليه فلم ينتهوا ولم يزدادوا الا تماديا في غيهم ، فاهلكهم الله تعالي، بقلب المداءن بهم فجعل اعلاها اسفلها والامطار بالحجارة، قلبت بهم ثم اتبعت بالحجارة، قيل: كانت الحجارة لمن لم يكن في المءتفكات اهلكوا بها، قيل ان رجلا منهم كان في الكعبة اربعين يوما والحجر ينتظره، فلما خرج قتله ولحق لوط بعمه ابراهيم، فكان معه حتي مات واوصي ببناته الي ابراهيم قيل: كن اثنتي عشرة وقيل: ثلاثا فالله اعلم. PageV01P518
### | موسي عليه السلام
# 1
# موسي عليه السلام ذكره في باب اليمين في الدعاوي، وهو موسي بن عمران بن فاهت بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، وكان جعدا ادم طوالا كانه من رجال شنوءة في ارنبته شامة وعلي طرف لسانه شامة، وهي العقدة التي ذكرها الله تعالي، فبلغ من العمر مءة وسبع عشرة سنة، اجتمع به نبينا صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء، واشار عليه بالتردد الي ربه تبارك وتعالي في تخفيف الصلاة، فرضت خمسين فصارت الي خمس، فله علينا بذلك المنة صلي الله عليه وسلم. PageV01P519
### | داود النبي عليه السلام
# 1
# داود علي السلام، ذكر في صوم التطوع وهو ابو سليمان، داود بن PageV01P519
# ايشا، كان سابع سبعة اخوة، هو اصغرهم، وكان يرعي علي ابيه، كان فيه قصر وزرق وقرع في ناحية من راسه، وكان تزوج بنت طالوت.
# انزلت عليه الزبور في ست ليال، وعن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا ذكر داود، قال: اعبد البشر، وكان لا ياكل الا من عمل يديه.
# ومات فجاة يوم السبت: وقيل: يوم الاربعاء، وهو ابن مءة سنة، وعن وهب، قال شهد جنازته اربعون الف راهب سوي غيرهم من الناس، ولم يمت في بني اسراءيل بعد موسي نبي كانت بنو اسراءيل اشد جزعا عليه منهم علي داود عليه السلام.
# PageV01P520
### | عيسي ابن مريم عليهما السلام
# 1
# عيسي ابن مريم عليهما السلام: ذكره في باب اليمين في الدعاوي.
# وهو عيسي ابن مريم بنت عمران، وعمران من ولد سليمان بن داود عليهما السلام، خلقه الله تعالي من غير اب، ذكر اهل التفسير ان مريم عليها السلام ، ذهبت تغتسل من الحيض، فبينما هي متجردة، اذ عرض لها جبريل عليه السلام، قيل انه نفخ في جيب درعها فحملت حين PageV01P520
# لبسته، وقيل: مد جيب درعها باصبعه ثم نفخ في الجيب، وقيل نفح في كم قميصها، وقيل: في فيها، وقيل: نفخ من بعيد، فوصل الريح اليها لحملت بعيسي في الحال، وروي عن ابن عباس، كان الحمل والولادة في ساعة واحدة، وقيل: كانت مدة الحمل ثمانية اشهر، ولا يعيش مولود لثمانية اشهر فكانت اية لعيسي، وقيل: ستة اشهر، وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان، فيستهل صارخا من نخسة الشيطان، الا ابن مريم وامه"، ثم قرا ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} 1 اخرجاه، وهذا لفظ مسلم.
# وعنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "انا اولي الناس بابن مريم، الانبياء اولاد علات وليس بيني وبينه نبي" اخرجاه ايضا، ولفظه لمسلم. ثم رفعه الله تعالي الي السماء، واختلف، هل رفع ميتا ام لا؟ واجتمع به النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء واخبر صلي الله عليه وسلم، انه ينزل من السماء في اخر الزمان علي المنارة شرقي دمشق فيكسر الصليب ويقتل الخنزير، ويضع الجزية ويقتل الدجال بباب لد، ثم يمكث سبع سنين، ثم يرسل الله تعالي ريحا باردة من قبل الشام، فلا تبقي احدا علي وجه الارض في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته، ثم يبقي شرار الناس يتهارجون، ثم تقوم الساعة. PageV01P521
### | عمر بن الخطاب رضي الله عنه
# 1
# ذكره في باب حكم الارضين المغنومة، وهو ابو حفص، عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح - "بكسر الراء بعدها ياء مثناة تحت" بن قرط بن رزاح "بفتح الراء بعدها زاي"- بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي، وامه حنتمة بنت هاشم، وقيل: بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر2 بن مخزوم، اسلم بمكة، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهاجر الي المدينة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه جماعة كثيرة من الصاحبة والتابعين، ولي الخلافة عشر سنين وخمسة اشهر، وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، وقيل لثلاث بقين منه، سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وفي اختلاف، PageV01P522
# هذا اصحه، ودفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، وصلي عليه صهيب بن سنان الرومي رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV01P523
### | عثمان بن عفان رضي الله عنه
# 1
# عثمان بن عفان رضي الله عنه، بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاب الرابع وهو عبد مناف، وامه اروي بنت كريز "بضم الكاف وفتح الراء" ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين وتزوج ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقية فماتت فتزوج ام كلثوم، فماتت عنده ايضا، ولد بعد عام الفيل بست سنين، وقتل يوم الجمعة بعد العصر، لثمان عشرة خلت من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين وهو ابن تسعين سنة، وقيل: ثمان وثمانين وقيل: اثنتين وثمانين وصلي عليه جبير بن مطعم، ولي الخلافة اثنتي عشرة سنة رضي الله عنه، ذكر في مقادير الديات. PageV01P523
### | علي بن ابي طالب رضي الله عنه
# 1
# علي بن ابي طالب رضي الله عنه، مذكور في المنبرية وحديث الزبية، وهو علي بن ابي طالب واسمه، عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو الحسن، كناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا تراب، وامه، فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي اول هاشمية، ولدت هامشيا، اسلمت وهاجرت الي المدينة، وتوفيت في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصلي عليها، ونزل قبرها، شهد بدرا والمشاهد الا تبوك.
# روي عنه ابناه الحسن والحسين، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، , وابو موسي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر، وابو سعيد الخدري، وصهيب، وزيد بن ارقم، وجابر، وابو امامة وابو هريرة، وحذيفة بن اسيد، وجابر بن سمرة، وعمرو بن حريث، والبراء بن PageV01P524
# عازب، وطارق بن شهاب، وطارق بن اشيم، وعبد الرحمن بن ابزي، وابو جحيفة، وخلق سواهم من الصحابة والتابعين، ولي الخلافة اربع سنين وسبعة اشهر واياما مختلفا فيها، وقيل: غير ذلك، وقتل يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة اربعين، عام الجماعة، وله ثلاث وستون، وقيل: اربع وستون، وقيل: خمس وستون: وقيل: ثمان وخمسون، وقيل: سبع وخمسون رضي الله عنه.
# PageV01P525
### | عبد الله بن عباس رضي الله عنه
# 1
# عبد الله بن عباس رضي الله عنه، ذكر في الرضاع، وهو ابو العباس، عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقال له: الحبر، والبحر لكثرة علمه، دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين، وقال ابن مسعود: "نعم ترجمان القران عبد الله بن عباس".
# ولد في الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل خمس عشرة وصوبه الامام احمد بن حنبل، ومات بالطاءف سنة ثمان وستين، وقيل سنة، تسع وستين، وقيل: سنة سبعين وصلي عليه محمد بن الحنفية رضي الله عنهما. PageV01P525
### | زيد بن ثابت رضي الله عنه
# 1
# زيد بن ثابت رضي الله عنه، ذكره في قوله "مختصرة زيد" و "تسعينية زيد".
# وهو زيد بن ثابت بن الضحاك، بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف، بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري، يكني ابا سعيد، وقيل: ابا خارجة، اخو يزيد بن ثابت لابيه وامه، كان يكتب الوحي للنبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان، روي عنه من الصحابة، انس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وابو هريرة، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وسهل بن ابي حثمة، وسهل بن سعد الساعدي، وسهل بن حنيف، وابو سعيد الخدري، ومن التابعين خلق كثير، وكان كاتبا لعمر بن الخطاب، وكان يستخلفه اذا حج، وكان معه لما قدم الشام، وخطب بالجابية عند خروجه لفتح بيت المقدس، وتولي قسمة غناءم اليرموك، ومات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة اربعين: وقيل: خمس واربعين، وقيل: غير ذلك رضي الله عنه وعن ساءر الصحابة. PageV01P526
# عمران بن حصين رضي الله عنه 1
### | عمران بن حصين رضي الله عنه
# ، ذكره في اول صلاة اهل الاعذار، وهو ابو نجيد، عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة الخزاعي.
# اسلم هو وابو هريرة عام خيبر، روي عنه جماعة من التابعين، نزل البصرة وكان قاضيا بها، استقضاه عبد الله بن عامر فاقام اياما ثم استعفاه فاعفاه ومات بها ستة اثنتين وخمسين، واختلف في اسلام ابيه وصحبته، والصحيح انه اسلم، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه "اللهم الهمني رشدي، وقني شر نفسي" PageV01P527
### | صخر بن حرب
# 1
# صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، بن عبد مناف بن قضي القرشي الاموي المكي، يكني ابا سفيان، اسلم زمن الفتح، ولقي النبي صلي الله عليه وسلم بالطريق قبل دخوله مكة، وشهد حنينا واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم من غناءمها مءة PageV01P527
# بعير واربعين اوقية، وشهد الطاءف واليرموك، نزل المدينة ومات بها سنة احدي وثلاثين، وقيل اربع وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة رحمه الله، ذكر في كتاب النفقات.
# PageV01P528
### | عاءشة رضي الله عنها
# 1
# عاءشة رضي الله عنها ذكرها في باب صوم التطوع، وهي عاءشة بنت ابي بكر الصديق: عبد الله بن ابي قحافة: عثمان بن عامر بن كعب بن سعد، بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب التيمية، تلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب، ام المءمنين، ام عبد الله، الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب رب العالمين، التي براها الله تعالي في كتابه، زوج النبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة فمن قذفها بما براها الله منه فهو كافر بالله العظيم، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين، هذا قول ابي عبيدة، وقال غيره بثلاث سنين، وقيل: تزوجها قبل الهجرة بسنة ونصف، وبني بها بالمدية بعد منصرفه من وقعة بدر في شوال، سنة اثنتين وهي بنت تسع، وقيل ايضا: دخل بها في شوال علي راس ثمانية عشر شهرا من مهاجره الي المدينة، وتوفيت بالمدية سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنهما ودفنت بالبقيع، قال الواقدي: ماتت ليلة الثلاثاء لسبع عشرة من رمضان سنة ثمان وخمسين، وهي ابنة ست وستين رضي الله عنها. PageV01P528
# هند "بنت عتبة" 1
# هند ذكرها في اخر كتاب النفقات.
# وهي
### | هند بنت عتبة
# بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، امراة ابي سفيان، صخر بن حرب ام معاوية، اسلمت عام الفتح بعد اسلام زوجها، فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نكاحهما، وكانت فيما ذكر لها انفه، شهدت احدا مع زوجها وهي كافرة، وكانت تقول يوم احد: "من مجزوء الرجز"
# نحن بنات طارق
# ...
# نمشي علي النمارق
# ان تقبلوا نعانق
# ...
# او تدبروا نفارق
# فراق غير وامق PageV01P529
### | عمرو بن ميمون
# 1
# عمرو بن ميمون، ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي الكوفي الاودي، ادرك الجاهلية، ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع عمر بن الخطاب، وسعد بن PageV01P529
# ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابا ايوب، وابا مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ابا هريرة، وخلقا من التابعين، قال ابو اسحاق السبيعي، كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يرضون عمرو بن ميمون، وقال يحيي بن معين هو ثقة وقال عمرو بن علي: مات سنة خمس وسبعين، وقال ابو نعيم: سنة اربع وسبعين وحديثه، ان عمر رضي الله عنه وضع علي كل جريب من ارض السواد قفيزا ودرهما.
# روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه.
# PageV01P530
### | مالك بن انس
# 1
# مالك بن انس بن مالك بن عامر، ابو عبد الله الاصبحي المدني، امام دار الهجرة، سمع نافعا مولي ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، وابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وخلقا كثيرا من التابعين يطول ذكرهم، روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، والزهري، وهما من شيوخه، والاوزاعي، والثوري، والليث بن سعيد، وشعبة، ويحيي بن سعيد القطان، ومحمد بن ادريس، وخلق كثير يطول ذكرهم.
# اخبرنا ابو القاسم بن عبد الغني بن محمد بن ابي القاسم، اخبرنا جدي، اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد، اخبرنا ابو منصور محمد بن PageV01P530
# احمد بن علي الخياط، اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين بن الصواف، اخبرنا يسر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يضرب الناس اباط الابل في طلب العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة" 1 واخرجه الترمذي عن الحسن بن الصباح. واسحاق بن منصور عن سفيان، وقال: حديث حسن، وقد روي عن سفيان بن عيينه انه قال في هذا: هو مالك بن انس، وعن معن بن عيسي، قال: كان مالك بن انس، اذا اراد ان يجلس للحديث اغتسل وتبخر وتطيب، فان رفع احد صوته في مجلسه، قال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} 2 فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رحمه الله، ثقة، مامونا، ثبتا، ورعا، فقيها، عالما، حجة، وقال ابو المعافي بن ابي رافع المديني: "من الطويل"
# الا ان فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك
# يقيم طريق الحق والحق واضح ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك
# فلولاه ما قامت حدود كثيرة ... ولولاه لانسدت علينا المسالك
# عشونا اليه نبتغي ضوء ناره ... وقد لزم الغي اللجوج المماحك3
# فجاء براي مثله يقتدي به ... كنظم جمان زينته السباءك PageV01P531
# توفي صبيحة اربع عشرة ليلة من ربيع الاول، وقيل: في صفر سنة تسع وسبعين ومءة، في خلافة الرشيد، وهو ابن خمس وثمانين، وقيل: ابن تسعين، وحمل به في الطن ثلاث سنين.
# روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وغيرهم من الاءمة رضي الله عنهم1. PageV01P532
### | علي بن حمزة
# 1
# علي بن حمزة، ابو الحسن الاسدي الكساءي النحوي الكوفي، ثم البغدادي، احد الاءمة القراء، كان يعلم الرشيد، ثم الامين بعده، قرا علي حمزة الزيات، واقرا بقراءته ببغداد زمانا، ثم اختار لنفسه قراءة فاقرا بها، قرا عليه خلق كثير ببغداد والرقة وغيرهما، وصنف "معاني القران" و"الاثار" في القران.
# سمع سليمان بن ارقم، وابا بكر بن عياش، ومحمد بن عبد الله العرزمي، وسفيان بن عيينة روي عنه ابو عبيد
### | القاسم بن سلام
# ، وابو ثوبة ميمون بن حفص، وغيرهما، وتوفي سنة تسع وثمانين ومءة، وله مناقب وماثر ليس هذا موضعها، ذكره في جزاء الصيد. PageV01P532
# القاسم بن سلام 1
### | القاسم بن سلام
# ، ذكره في حكم الارضين المغنومة في قوله: قال احمد: وابو عبيد.
# وهو ابو عبيد القاسم بن سلام "بفتح السين وتشديد اللام" كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة. سمع اسماعيل بن جعفر، وشريكا، واسماعيل بن عياش، وهشيما، وسفيان بن عيينة، وابن علية، ويزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم، وكان يقصد الامام احمد، ويحكي عنه اشياء، وذكره ابن درستويه النحوي فقال: جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن من العلوم والاداب، وكان ذا فضل ودين وستر، ومذهب حسن، روي عن ابي زيد الانصاري، وابي عبيدة، وغيرهم، مات سنة اربع وعشرين ومءتين، وقيل سنة اثنتين وعشرين في خلافة المعتصم، والاول قول البخاري رضي الله عنهما. PageV01P533
### | الامام احمد بن حنبل
# 1
# الامام المبجل، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد، بن ادريس بن عبد الله ابن حيان - بالمثناة- ابن عبد الله بن انس بن PageV01P533
# عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان، بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، بن صعب، بن علي، بن بكر، بني واءل، بن قاسط، بن هنب "بكسر الهاء واسكان النون وبعدها باء موحده" ابن افصي بالفاء والصاد المهملة، ابن دعمي بن جديلة، بن اسد، بن ربيعة، بن نزار، بن معد، بن عدنان، الشيباني المروزي البغدادي، هكذا ذكره الخطيب الحافظ ابو بكر البغدادي، وابو بكر البيهقي وابن عساكر وابن طاهر. وقال عباس الدوري، وابن ماكولا: ذهل بن شيبان، وانكر ذلك الخطيب، وقال: هو غلط من الدوري. قال الجوهري: وشيبان حي من بكر، وهما شيبانان. احدهما: شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والاخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، وهو موافق لما قال الخطيب. وذكره المصنف في اول "المغني"1 فقال: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله ابن حيان بن عبد الله بن ذهل بن شيبان، فاسقط انس بن عوف بن قاسط بن مازن، اربعة2، وقدم ذهلا علي شيبان، والله اعلم.
# حملت به امه، بمرور وولد ببغداد ونشا بها واقام بها الي ان توفي بها، دخل مكة والمدينة والشام، واليمن والكوفة والبصرة والجزيرة.
# قال الحافظ ابن عساكر3: كان شيخا شديد السمرة طوالا مخضوبا PageV01P534
# بالحناء، وقيل: كان ربعة، سمع سفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد، ويحيي القطان، وهشيما، ووكيعا، وابن علية، وابن مهدي، وعبد الرزاق وخلاءق كثرين، ذكرهم الحافظ ابو الفرج بن الجوزي وغيره علي حروف المعجم، وروي عنه عبد الرزاق ويحيي بن ادم، وابو الوليد، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وعلي بن المديني، والبخاري، ومسلم وابو داود، وابو زرعة الرازي والدمشقي، وابراهيم الحربي، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم، وعبد الله بن محمد البغوي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وابو حاتم الرازي، واحمد بن ابي الحواري، وموسي بن هارون، وحنبل بن اسحاق، وعثمان بن سعيد الدارمي، وحجاج بن الشاعر، وخلاءق كثيرون، ذكرهم الحافظ ابو الفرج في "المناقب" علي حروف المعجم.
# روينا عن الشافعي الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس، انه قال: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اورع ولا اتقي ولا افقه -واظنه قال:- ولا اعلم من احمد بن حنبل.
# وعن الربيع بن سليمان قال: قال لنا الشافعي: احمد امام في ثقة خصال، امام في الحديث، امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امم في الزهد، امام في الورع، امام في السنة.
# وروينا عن الشافعي انه قال: عند قدومه الي مصر من العراق، ما خلفت بالعراق احدا يشبه احمد بن حنبل.
# وروينا عن ابراهيم الحربي قال: يقول الناس احمد بن حنبل بالتوهم، والله ما اجد لاحد من التابعين عليه مزية، ولا اعرف احدا يقدر قدره، ولا يعرف من الاسلام محله، ولقد صحبته عشرين سنة صيف وشتاء وحرا وبردا وليل ونهارا، فما لقيته لقاة في يوم الا وهو زاءد عليه بالامس، ولقد
# PageV01P535
# كان يقدم اءمة العلماء من كل بلد وامام كل مصر، فهم بجلالتهم مادام الرجل منهم خارجا من المسجد، فاذا دخل المسجد صار غلاما متعلما، وروينا عنه ايضا انه قال: لقد رايت رجالات الدنيا، فلم ار مثل ثلاثة، احمد بن حنبل، وتعجز النساء ان تلد مثله، ورايت بشر بن الحارث من قرنه الي قرنه مملوءا عقلا، ورايت ابا عبيد القاسم بن سلام، كانه جبل نفخ فيه علم.
# وروينا عن عبد الوهاب الوراق، قال: ما رايت مثل احمد بن حنبل، قالوا له: واي شء بان لك من فضله وعلمه علي ساءر من رايت؟ قال: رجل سءل عن ستين الف مسالة، فاجاب فيها بان قال: حدثنا واخبرنا.
# وروينا عن علي بن المديني انه قال: سيدي احمد بن حنبل امرني ان لا احدث الا من كتاب.
# وروينا عنه انه قال: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث، ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة.
# وروينا عنه انه قال: ما قام احد بامر الاسلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل1 ما قام احمد بن حنبل، قلت: يا ابا الحسن، ولا ابو بكر الصديق، قال: ولا ابو بكر الصديق2، ان ابا بكر الصديق كان له اعوان واصحاب، واحمد بن حنبل لم يكن له اعوان ولا اصحاب.
# وروينا بالاسناد عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: احمد بن حنبل امامنا، اني لاتزين بذكره. PageV01P536
# وعن ابي بكر الاثرم قال: كنا عند ابي عبيد، وانا اناظر رجلا عنده، فقال الرجل: من قال بهذه المسالة؟ فقلت: من ليس في شرق ولا غريب مثله. فقال: من؟ قلت: احمد بن حنبل، قال ابو عبيد: صدق من ليس في شرق ولا غرب مثله، ما رايت رجلا اعلم بالسنة منه.
# وعن اسحاق بن راهوية انه قال: احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه.
# وقال ايضا: لولا احمد بن حنبل وبذله نفسه لما بدلها له لذهب الاسلام.
# وعن بشر بن الحارث، انه قيل له حين ضرب احمد بن حنبل، يا ابا نصر لو انك خرجت فقلت اني علي راي احمد بن حنبل، فقال بشر: اتريدون اني اقوم مقام الانبياء؟ ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء.
# وقال ايضا: ادخل احمد بن حنبل الكير فخرج ذهبة حمراء.
# وروينا بالاسناد الي بشر، قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: سءل سفيان الثوري عن الفتوة، فقال: الفتوة: العقل والحياء، وراسها الحفاظ1 وزينتها الحلم والادب، وشرفها العلم والورع، وحليتها المحافظة علي الصلوات وبر الوالدين وصلة الارحام، وبذل المعروف، وحفظ الجار وترك التكبر، ولزوم الجماعة والوقار، وغض الطرف عن المحارم، ولين الكلام، وبذل السلام، وبر الفتيان العقلاء الذين عقولا عن الله تعالي امره ونهيه، وصدق الحديث، واجتناب الحلف2 واظهار المودة، واطلاق الوجه، واكرام الجيس، والانصات للحديث، وكتمان السر، وستر العيوب، واداء الامامنة، وترك الخيانة، والوفاء PageV01P537
# بالعهد، والصمت في الجالس من غير عي ، والتواضع من غير حاجة، واجلال الكبير، والرفق بالصغير، والرافة والرحمة للمسكين، والصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، وكمال الفتوة: الخشية لله عز وجل، فينبغي للفتي ان يكون فيه هذه الخصال، فاذا كان كذلك كان فتي بحقه.
# قال بشر: وكذلك كان احمد بن حنبل فتي؛ لانه قد جمع هذه الخصال كلها.
# وعن ابي زرة: عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، قال: ما رات عيني مثل احمد بن حنبل في العلم والزهد والفقه والمعرفة وكل خير، ما رات عيناي مثله، وقال ايضا: ما رايت احدا اجمع منه، وما رايت احدا اكمل منه.
# وعن المزي صاحب الشافعي انه قال: احمد بن حنبل "يوم المحنة"1. وابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار2، وعلي يوم صفين.
# وعن ابي داود السجستاني، قال: رايت مءتي شيخ من مشايخ العلم، فما رايت مثل احمد بن حنبل، لم يكن يخوض في شء مما يخوض فيه الناس: فاذا ذكر العلم تكلم.
# وعن ابراهيم الحربي، قال سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، واحمد بن حنبل في زمانه.
# وعن عبد الوهاب الوراق قال: لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فردوه الي عالمه" 3. PageV01P538
# رددناه الي احمد بن حنبل، وكان اعلم اهل زمانه.
# وقد صنف في مناقبه من المتقدمين والمتاخرين، جماعة كابن منده والبيهقي، وشيخ الاسلام الانصاري، وابن الجوزي، وابن ناصر، وغيرهم، وشهرة امامته ومناقبه وسيادته وبراعته وزهادته، ومجموع محاسنه كالشمس الا انها لا تغرب رضي الله عنه وحشرنا في زمرته.
# ولد رضي الله عنه في ربيع الاول سنة اربع وستين ومءة، وتوفي ببغداد يوم الجمعة لنحو من ساعتين من النهار لا ثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة احدي واربعين ومءتين والمشهور من ربيع الاخر رضي الله عنه، صنف "المسند" ثلاثون الف حديث1 و"التفسير" مءة الف وعشرون الفا، و"الناسخ والمنسوخ" و"التاريخ" و"حديث شعبة" و"المقدم والمءخر" في القران و" جوابات القران" و"المناسك" الكبير والصغير، واشياء اخر، وليس هذا مكان استقصاء مناقبه ، والله اعلم. PageV01P539
### | حنبل بن اسحاق
# 1
# حنبل بن اسحاق بن حنبل، ابو علي الشيباني، ابن عم الامام احمد.
# سمع ابا نعيم: الفضل بن دكين، وابا غسان مالك بن اسماعيل، PageV01P539
# وعفان بن مسلم، وسعيد بن سليمان، وعارم بن1 الفضل، وسليمان بن حرب، والامام احمد في اخرين.
# حدث عنه: ابنه عبيد الله، وقيل: عبد الله، وعبد الله البغوي، ويحيي بن صاعد، وابو بكر الخلال وغيرهم.
# ذكره الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، فقال: كان ثقة ثبتا، قال الدارقطني: كان صدوقا، وذكره الخلال فقال: قد جاء حنبل عن احمد بمساءل اجاد فيها الرواية واذا نظرت في مساءله، شبهتها في حسنها وجودتها بمساءل الاثرم.
# وكان رجلا فقيرا، خرج الي عكبرا، فقرا مساءله عليهم، روينا بالاسناد الي حنبل بن اسحاق قال: جمعنا عمي، انا وصالح، وعبد الله2، وقرا علينا" المسند" وما سمعه منه -يعني تماما- غيرنا، وقال لنا: ان هذا الكتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من تسعماءة وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارجعوا اليه، فان وجدتموه فيه، والا فليس بحجة.
# وعن بعض الشيوخ بعكبرا قال: حضرنا عند حنبل بن اسحاق حين قدم عكبرا فنزل بعكبرا، فلما اجتمع اليه اصحاب الحديث، قال لهم: اكترينا هذه الغرفة لسنكنها، فاذا كثر الناس، خشينا ان نضر، فاذا اجتمعتم خرجنا الي المسجد، وتوفي بواسط في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين ومءتين رحمه الله. PageV01P540
### | احمد بن محمد الخلال 
# 1
# هو احمد بن محمد بن هارون المعروف بالخلال، له التصانيف الداءرة والكتب الساءرة، من ذلك "الجامع" و"العلل" و"السنة" و"العلم" و"الطبقات" و"تفسير الغريب" و"الادب" و"اخلاق احمد" وغير ذلك.
# سمع الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عوف الحمصي وطبقتهم، وصحب ابا بكر المروزي الي ان مات، وسمع جماعة من اصحاب الامام احمد، منهم صالح، وعبد الله، ابناه، وابراهيم الحربي، والميموني، وبدر المغازلي، وابو يحيي الناقد، وحنبل، والقاضي البرني، وحرب الكرماني، وابو زرعة، وخلق سواهم، سمع منهم مساءل احمد، ورحل الي اقاصي البلاد في جمعها وسماعها، ممن سمعها من الامام احمد وممن سمعها ممن سمعها منه، شهد له شيخ المذهب بالفضل والتقدم، حدث عنه جماعة، منهم، ابو بكر عبد العزيز ومحمد بن المظفر، ومحمد بن يوسف الصيرفي، وكانت له حلقة بجامع المهدي، ومات يوم الجمعة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ودفن الي جنب قبر المروزي عند رجل احمد رضي الله عنهما وعنا معهما. PageV01P541
### | عمر بن الحسين
# 1
# هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد ابو القاسم الخرقي، قرا العلم علي من قراه علي ابي بكر المروزي، وحرب الكرماني، وصالح، وعبد الله ابني الامام احمد، له المصنفات الكثيرة في المذهب، لم ينتشر منها الا هذا "المختصر" في الفقه؛ لانه خرج عن مدينة السلام لما ظهر بها سب الصحابة رضوان الله عليهم، واودع كتبه في درب سليمان2 فاحترقت الدار التي كانت فيها، ولم تكن انتشرت لبعده عن البلد، قرا عليه جماعة من شيوخ المذهب منهم -ابو عبد الله بن بطة، وابو الحسن التميمي، وابو الحسين بن سمعون وغيرهم، وانتفع بهذا المختصر، خلق كثير، وجعل الله تعالي له موقعا في القلوب، حتي شرحه من شيوخ المذهب، جماعة من المتقدمين والمتاخرين، كالقاضي ابي يعلي وغيره، واخر من شرحه الامام موفق الدين، ابو محمد المقدسي في كتابه "المغني" المشهور الذي لم يسبق الي مثله، فكل من انتفع بشء من شروح الخرقي، فللخرقي في ذلك نصيب من الاجر، اذا كان الاصل في ذلك، خالفه ابو بكر عبد العزيز في ثمان وتسعين مسالة يطول ذكرهما، وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ودفن بدمشق رحمه الله تعالي.
# والخرقي: "بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة اخره القاف" PageV01P542
# نسبة الي بيع الخرق، كذا ذكره المسعاني. والخرقي - بفتح الخاء والراء- نسبة الي خرق: قرية كبيرة تقارب مرو، وممن نسب اليها ابو قابوس محمد بن موسي، وعبد الرحمن بن بشير1، ومحمد بن عبيد الله، ابو مذعور، والله اعلم. PageV01P543
### | عبد العزيز بن جعفر
# 1
# عبد العزيز بن جعفر بن احمد، يزاداد بن معروف ابو بكر المعروف بغلام الخلال.
# حدث عن: محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وموسي بن هارون، ومحمد بن الفضل الوصيفي، وابي خليفة الفضل بن الحباب البصري، وعلي بن طيفور النسوي، وجعفر الفريابي، ومحمد بن محمد الباغندي، والحسين بن عبد الله الخرقي، وابي القاسم البغوي واخرين.
# حدث عنه: احمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي2، وابو اسحاق بن شاقلا، وابو عبد الله من بطة، وابو الحسن التميمي، وابو حفص البكرمي، والعكبري، وابو عبد الله بن حامد.
# كان عبد العزيز احد اهل الفهم وموثوقا به في العلم، متسع الرواية مشهورا بالديانة موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة.
# له المصنفات في العلوم المختلفات "الشافي" و"المقنع" و"تفسير PageV01P543
# القران" و"الخلاف" مع الشافعي و"كتاب القولين" و"زاد المسافر" و"التنبيه" وغير ذلك.
# وذكره القاضي الامام ابو يعلي، فقال: ذا دين، واخا ورع، علامة، بارعا في علم مذهب احمد، وذكر تصانيفه وتعظيمه في النفوس، وكان له قدم راسخ في تفسير القران، ومعرفة معانيه، روي ان رافضيا ساله عن قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} 1 من هو؟ فقال: ابو بكر الصديق، فرد عليه وقال: بل هو علي، فهم به الاصحاب، فقال: دعوه، ثم قال: اقرا ما بعدها: {لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين، ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا} 2 وهذا يقتضي ان يكون هذا المصدق ممن له اساءات سبقت وعلي قولك ايها الساءل، لم تكن لعلي اساءات، فقطعه، هذا استنباط حسن لا يعقله الا العلماء، فدل علي علمه، وحلمه، وحسن خلقه، فانه لم يقابل الساءل علي جفاءه، وعدل الي العلم.
# توفي يوم الجمعة بعد الصلاة لعشر بقين من شوال سنة ثلاث وستين وثلثماءه، روي عنه انه قال: انا عندكم الي يوم الجمعة وذلك في علته، فقيل له: يعافيك الله، او كلاما هذا معناه، فقال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت ابا بكر المروزي يقول: عاش احمد بن حنبل ثمانيا وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة، وعاش ابو بكر المروزي، ثمانيا وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة، وعاش ابو بكر الخلال ثمانيا وسبعين سنة، ومات يوم الجمعة، ودفن بعد الصلاة، وانا عندكم الي يوم الجمعة، ولي ثمان وسبعون سنة، فلما كان PageV01P544
# يوم الجمعة، مات، ودفن بعد الصلة -رحمه الله- وكان يوما عظيما لكثرة الجمع رحمه الله.
# PageV01P545
### | ابراهيم بن احمد بن شاقلا
# 1
# ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ابو اسحاق البزاز، جليل القدر، كثير الرواية حسن الكلام في الاصول والفروع.
# سمع من ابي بكر الشافعي، وابي بكر احمد بن ادم الوراق، ودعلج، وعبد العزيز بن محمد اللءلءي، وابن مالك، وابن الصواف وابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد المخرمي.
# روي عنه، ابو حفص العكبري، واحمد بن عثمان، وعبد العزيز غلام الزجاج، وكانت له حلقتان، احداهما بجامع المنصورن والاخري بجامع القصر، وحج سنة تسع واربعين، ومات سنة تسع وستين وثلاثماءة -سلخ جمادي الاخري، وقيل: مستهل رجب، وكان سنة يوم مات، اربعا وخمسين سنة، وغسله ابو الحسن التميمي وكان له ابنان علي وحسن.
# وشاقلا -بالشين المعجمة والقاف الساكنة بعد الالف واخره الف ساكنة- هكذا قيدناه عن بعض شيوخنا، وكذا سمعته من غير واحد منهم، والله اعلم. PageV01P545
### | عبد العزيز التميمي
# عبد العزيز بن الحارث بن اسد، ابو الحسن التميمي1.
# حدث عن ابي بكر النيسابوري، ونفطويه، والقاضي المحاملي وغيرهم، وصحب ابا القاسم الخرقي وابا بكر عبد العزيز.
# وصنف في الفروع والاصول، والفراءض.
# صحبه القاضيان ابو علي بن ابي موسي، وابو الحسين بن هرمز. وكان له اولاد، ابو الفضل، وابو الفرج وغيرهما.
# وقيل: انه حج ثلاثا وعشرين حجة.
# ومولده سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة رضي الله عنه وارضاه. PageV01P546
### | عبيد الله المعروف ابن بطه 
# 1
# عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، بن عيسي بن عمر بن عيسي بن ابراهيم، بن سعد بن عتبة بن فرقد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو عبد الله العكبري، المعروف بابن بطه.
# سمع ابا القاسم البغوي، وابا محمد بن صاعد، واسماعيل بن العباس الوراق وابا بكر النيسابوري، وابا طالب احمد بن نصر الحافظ، ومحمد بن محمود بن السراج ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن ثابت PageV01P546
# العكبري، وابا القاسم الخرقي، وابا بكر عبد العزيز وغيرهم من الغرباء، فانه سافر الكثير الي مكة والثغور، والبصرة وغير ذلك من البلاد.
# صحبه جماعة من مشايخ المذهب، ابو حفص والعبكري، والبرمكي، وابو عبد الله بن حامد، وابن شهاب، وابو اسحاق البرمكي في اخرين.
# ولما رجع ابن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة، فلم ير في سوق، ولا رءي مفطرا الا في يوم الفطر والاضحي وايام التشريق.
# قال الحافظ ابو بكر الخطيب: حدثني عبد الواحد بن علي العكبري، قال: لم ار في شيوخ اصحاب الحديث ولا في غيرهم، احسن هيءة من ابن بطة، وكان امارا بالمعروف، لم يبلغه منكر الا غيره.
# وعن علي بن شهاب قال: سمعت ابا عبد الله بن بطة يقول: استعمل عند منامي اربعين حديثا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي انه كان وصف له ترك العشاء فكان يجعل عشاءه قل الفجر بيسير، ولا ينام حتي يصبح.
# وكان عالما بمنازل الشمس والقمر.
# ومن مصنفاته كتاب "الابانة الكبير"، و"الابانة الصغير" و"السنن" و"المناسك" و"الامام ضامن" و"الانكار علي من قص بكتب الصحف الاولي"، و"الانكار علي من اخذ القراءات من الصحف" و"النهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الفجر"، و"تحريم النميمة" و"صلاة الجماعة" و"منع الخروج من المسجد بعد الاذان والاقامة لغير حاجة"، و"ايجاب الصداق بالخلوة" و"فضل المءمن" و"الرد علي من قال: الطلاق الثلاث لا يقع" و"ذم البخل" و"تحريم الخمر" و"ذم الغناء والاستماع اليه" و"التفرد والعزلة" وغير ذلك وقيل: انها تزيد علي مءة مصنف.
# PageV01P547
# قال القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي: وجدت بخط ابي قال: اجتاز الشيخ ابو عبد الله بن بطة بالاحنف العكبري، فقام له، فشق ذلك عليه فانشا يقول : "من الخفيف"
# لا تلمني عل القيام فحقي ... حين تبدو ان لا امل القياما
# انت من اكرم البرية عندي ... ومن لحق ان اجل الكراما
# فقال ابن بطة لابن شهاب: تكلف له جواب هذه فقال: "من الخفيف"
# انت ان كنت لاعدمتك ترعي ... لي حقا وتظهر الاعظاما
# فلك الفضل في التقدم والعلم ... ولسنا نحب منك احتشاما
# فاعفني الان من قيامك او لا ... فساجزيك بالقيام قياما
# وانا كاره لذلك جدا ... ان فيه تملقا واثاما
# لا تكلف اخاك ان يتلقا ... ك بما يستحل فيه الحراما
# واذا صحت الضماءر منا ... اكتفينا ان نتعب الاجساما
# كلنا واثق بود اخيه ... ففيم انزعاجنا وعلي ما
# توفي ابو عبد الله بن بطة، رحمه الله، يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين وثلاثماءة ورثاه تلميذه، ابو علي الحسن بن شهاب العكبري فقال: "من الكامل"
# هيهات ليس الي السلو سبيل ... فليكفينك تفجع وعويل
# موت ابن بطة ثلمة لا يرتجي ... لمسدها شكل له وعديل
# فمضي فقيدا ما له خلف ولا ... منه وان طال الزمان عديل
# اما المحاسن بعده فدوارس ... والعلم ربع مقفر وطلول
# اما القبور فانهن اوانس ... بحلوله وعلي الديار تحول
# من للخصوم اللد ان هم شغبوا ... وعناهم التمويه والتاويل
# من للقران وكشف مشكل ايه ... حتي يقوم عليه منك دليل
# PageV01P548
# من للحديث وحفظه برواية ... منقولة اسنادها منقول
# يا ليت شعري عن لسان كان كالسي ... ف الصقيل وليس منه فلول
# مات الذي اثاره وعلومه ... مدروسة مسطورها منقول
# الشيخ مات ام البسيطة زلزلت ... ام صار في البدر المنير افول
# من للفراءض في عويص حسابها ... في الجد او في الرد حيث تعول
# من للشروط وحفظ حكم فروعها ... اذ حكمت قبل الفروع اصول
# من فعله الثبت السديد موافق ... للقول منه حيث صار يقول
# هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
# الله حسبي بعده وهو الذي ... في كل ما ارجوه منه وكيل
# وبطة "بفتح الباء والطاء المشددة": واما بطة "بضم الباء" فابو علي الحسن بن بطة بن سعيد بن عبد الله الزعفراني. وابو عبد الله محمد بن يحيي ، بن مندة بن الوليد بن سيده بن بطة، بن استندار وذريته واحمد بن بطة الاصبهاني، وولده ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة.
# PageV01P549
# الحسن بن عبد الله ابو علي النجاد 1
### | الحسن بن عبد الله ابو علي النجاد
# ، كان فقيها معظما، اماما في اصول الدين وفروعه، صحب من شيوخ المذهب: ابا الحسن بن بشار، وابا محمد البربهاري، ومن في طبقتهما، وصحبه جماعة: ابو حفص البرمكي العكبري، وابو الحسن الخرزي، وابن حامد وغيرهم رضي الله عنهم. PageV01P549
### | عمر بن ابراهيم العكبري 
# 1
# عمر بن ابراهيم بن عبد الله
### | ابو حفص العكبري
# ، يعرف بابن المسلم.
# كان له في المذهب المعرفة العالية، له التصانيف الساءرة "المقنع" و"شرح الخرقي" و"الخلاف بين الامامين" احمد ومالك وغير ذلك من المصنفات.
# سمع من ابي علي بن الصواف وابي بكر النجاد، وابي محمد بن ماسي، وابي عمرو بن السماك، ودعلج بن احمد، ورحل الي الكوفة والبصرة وغيرهما من البلدان، وسمع من شيوخهما، وصحب عمر بن بدر المغازلي وابا بكر عبد العزيز، وابا اسحاق بن شاقلا واكثر ملازة ابن بطة.
# له الاختيارات في المساءل المشكلات منها: ان كل سنة سنها رسول الله صلي اله عليه وسلم بامر الله تعالي ويحتج علي ذلك بعموم قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} 2 واختيار ابن بطة والقاضي انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، الاجتهاد في امر الشرع، واحتجا علي ذلك بعموم قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} 2 وبمعاتبة الله تبارك وتعالي له في اساري بدر، وفي اذنه صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك للمتخلفين بالعذر حتي تخلف من لا عذر له فقال تعالي: PageV01P550
# {عفا الله عنك} 1 الاية.
# قال ابو حفص: المواضع التي يستحب تخفيف الركعتين فيها، ركعتا الفجر، وافتتاح قيام الليل، والطواف، وتحية المسجد، والركعتان والامام يخطب، فتلك خمسة مواضع، توفي رحمه الله، يوم الخميس ضحوة لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، فهذا ابو حفص صاحب العبارات والاقوال. PageV01P551
# ابو حفص العكبري 1
# ومن اصحابنا
### | ابو حفص العكبري
# ايضا.
# وهو عمر بن محمد بن رجاء، حدث عن عبد الله بن احمد وغيره، وكان رجلا صالحا شديدا في السنة، لا يكلم من يكلم رافضيا الي عشرة، روي عنه جماعة، منهم ابن بطة. توفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
# والعكبري: منسوب الي عكبرا، وهي بليدة علي نحو عشرة فراسخ من بغداد "بضم اوله واسكان ثانيه وفتح ثالثه مقصورا". PageV01P551
### | ابو حفص البرمكي
# 1
# ومن اصحابنا ايضا ابو حفص البرمكي. PageV01P551
# وهو عمر بن احمد بن ابراهيم، كان من الفقهاء الاعيان، النساك، الزهاد، ذو الفتيا الواسعة والتصانيف النافعة، حدث عن: ابن مالك، وابن الصواف، والخطبي في اخرين، صحب: النجاد، وابا بكر عبد العزيز وعمر بن بدر المغازلي.
# توفي في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
# PageV01P552
### | الحسن بن حامد
# 1
# الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي، امام الحنابلة في زمانه ومدرسهم ومفتيهم.
# له المصنفات في العلوم المختلفات، له "الجامع" في المذهب نحو من اربعماءة جزء، وله شرح "الخرقي" وشرح "اصول الدين" و"اصول الفقه".
# سمع ابا بكر بن مالك، وابا بكر الشافعي، وابا بكر النجاد، وابا علي بن الصواف، واحمد بن سلم الحلي.
# ومن اصحابه: القاضي ابو يعلي، وابو اسحاق، وابو العباس البرمكيان وابو طاهر بن القطان، وابو عبد الله بن الفقاعي، وابو عبد الله المزرقي، وابو طالب بن العشاوي وابو بكر بن الخياط.
# وله المقام المشهود في الايام القادرية، ناظر ابا حامد الاسفراييني في PageV01P552
# وجوب الصيام ليلة الاغمام في دار الامام القادر بالله، بحيث يسمع الخليفة الكلام فخرجت الجاءزة السنية له من امير المءمنين، فردها مع حاجته الي بعضها فضلا عن جميعها تعففا وتنزها.
# روي انه كان يبتدء في مجلسه باقرار القران، ثم بالتدريس ثم ينسخ بيده ويقتات من اجرته، فسمي الوراق لاجل ذلك، وانه كان في كثير من اوقاته، اذا اشتهت نفسه الباقلاء، لم ياكل معه دنا، واذا كان دهن لم يجمع بينه وبين الباقلاء، وكان رحمه الله كثير الحج فعوتب في ذلك لكبر سنه ، فقال: لعل الدرهم الزيف، يخرج مع الدراهم الجيدة.
# حكي ان انسانا جاءه بقليل ماء وهو مستند الي حجر وقد اشرف علي التلف، فاوما الي الجاءي له بالماء، من اين هو؟ وايش وجهه؟ فقال له: هذا وقته؟ فاوما اليه: ان نعم هذا وقته، عند لقاء الله تعالي احتاج ان ادري ما وجهه؟ او كما قال. وتوفي راجعا من مكة بقرب واقصة1 سنة ثلاث واربعماءة، رحمه الله. PageV01P553
### | محمد بن احمد الهاشمي
# 1
# محمد بن احمد بن ابي موسي ابو علي الهاشمي القاضي، ذكره في اخر باب طريق الحكم وصفته كان رحمه الله عالي القدر، سامي الذكر، له القدم العالي، والحظ الوافي عند الامامين القادر بالله، والقاءم بامر الله. PageV01P553
# سمع الحديث من جماعة منهم، محمد بن المظفر في اخرين. صنف "الارشاد" في المذهب.
# وكانت له حلقة بجامع المنصور يفتي ويشهد، صحب ابا الحسن التميمي وغيره من شيوخ المذهب، ولي قضاء الكوفة مرتين، ولاه القادر بالله.
# روي عن رزق الله، قال: زرت قبر الامام احمد صحبه القاضي الشريف ابي علي، فرايته يقبل رجل القبر، فقلت له: في هذا اثر؟ فقال لي احمد، في نفسي شء عظيم، وما اظن ان الله يءاخذني بهذا، او كما قال.
# ولد في ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاثماءة وتوفي في ربيع الاخر، سنة ثمان وعشرين واربعماءة، ودفن بقرب الامام احمد رحمه الله.
# PageV01P554
### | محمد بن الحسين الفراء 
# 1
# محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، وهو القاضي السعيد الامام ابو يعلي، قال ولده القاضي ابو الحسين: في كتاب "الطبقات" الذي اخبرنا به2 الامام الزاهد ابو محمد عبد الرحمن بن 3 يوسف بن محمد قراءة عليه: اخبركم الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن PageV01P554
# ابراهيم بن احمد المقدسي، اخبرنا عبد المغيث بن زهير الحربي، اخبرنا القاضي ابو الحسن رحمه الله فقال: الوالد السعيد ابو يعلي كان عالم زمانه، وفريد عصره، ونسيج وحده وقريع دهره، وكان له في الاصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، والحظ الرفيع عند الامامين: القادر، والقاءم ، واصحاب احمد رحمه الله له يتبعون ولتصانيفه يدرسون ودرسون، وبقوله يفتون، والفقهاء علي اختلاف مذاهبهم واصولهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقاله يسمعون ويطيعون وبه ينتفعون وبالاءتمام به يقتدون.
# وقد شوهد له من الحال ما يغني من المقال، لا سيما مذهب امامنا ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل واختلاف الروايات عنه، وما صح لديه منه مع معرفته بالقران وعلومه والحديث والفتاوي والجدل، وغير ذلك من العلوم مع الزهد والورع والعفة والقناعة، وانقطاعه عند الدنيا واهلها واشتغاله بسطر العلم وبثه، واذاعته ونشره.
# وكان والده ابو عبد الله، احد شهود الحضرة بمدينة السلام وصحب ابن حامد الي ان توفي ابن حامد سنة ثلاث واربعماءة وتفقه عليه وبرع في ذلك.
# ولد-يعني القاضي ابا يعلي- لتسع وعشرين او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاثماءة، وتوفي ليلة الاثنين بين العشاءين، تاسعة عشر رمضان وصلي عليه اخي ابو القاسم يوم الاثنين بجامع المنصور ودفن في مقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
# PageV01P555
### | محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني
# 1
# محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني من اهل باب الازج، وكلوذا، من نواحي بغداد يلقب، بنجم الهدي، وهو الامام البارع، ذو التصانيف المفيدة منها "الهداية" وكتاب "الانتصار" و"رءوس المساءل" و"التهذيب" في الفراءض وغير ذلك.
# وله الشعر الحسن منه قصيدته في معاتبة النفس، قال الحافظ ابو الفضل بن ناصر السلامي، وبكي حين انشدها حتي حن، واولوها: "من الكامل"
# يا نفس ليس بليتي الاك ... لولاك كنت مهذبا لولاك
# وهي خمسة وعشرون بيتا، وهو من جلة اصحاب القاضي ابن الفراء واعيانهم. مولده ثاني شوال سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وتوفي سحرة يوم الخميس ودفن يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشر وخمسماءة.
# سمع الحديث من الحسن بن علي الجوهري، وابي طالب، محمد بن علي بن ابي الفتح العشاري، والقاضي ابي يعلي رضي الله عنهم. PageV01P556
# علي بن عقيل 1
### | علي بن عقيل
# بن محمد بن عقيل "بفتح العين فيهما" البغدادي، انتهت اليه الرءاسة في الاصول والفروع، وله الخاطر العاطر، والفهم الثاقب، واللباقة، والفطنة البغدادية، والتبريز في المناظرة علي الاقران، والتصانيف الكبار، ومن طالع مصنفاته او قرا شيءا من خواطره وواقعاته في كتابه المسمي ب" الفنون" وهو مءتا مجلد2، وعرف مقدار الرجل.
# سمع ابا بكر بن بشران، وابا الفتح بن شيطا، وابا محمد الجوهري، والقاضي ابا يعلي وغيرهم مولده سنة ثلاثين واربعماءة، وتوفي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
# له مءلفات كثيرة في اصول الدين والفقه والفروع منها "الكفاية" في اصول الدين و"الواضح" في اصول الفقه، ثلاث مجلدات و"كفاية PageV01P557
# المغني" في الفقه، سبع مجلدات كبار، وكتاب "التذكرة" و"رءوس المساءل"، و"الارشاد" في اصول الدين وغير ذلك.
# نشا ببغداد ومات بها رضي الله عنه، ودفن بمقبرة الامام احمد رحمه الله.
# PageV01P558
### | مءلف الكتاب المقنع
# هو الامام العلامة الرباني المتفق علي امامته وديانته وسيادته وورعه، موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، ولد بقرية جماعيل "بفتح الجيم وتشديد الميم" من جبل نابلس من الارض المقدسة في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة.
# اشتغل من صغره بالقران العزيز والفقه، وقرا علي الشيخ ابي الفتح بن المني بقراءة ابي عمرو بن العلاء، وعلي ابي الحسن علي البطاءحي بقراءة نافع. سمع الحديث الكثير بمكة وبغداد والموصل ودمشق وروي كثيرا من مسموعاته، وسمع من خلق كثير يطول ذكرهم، منهم، الامام العارف ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان1، وابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور وابو المعاني احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، والامم ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب، ووالده ابو العباس احمد.
# رحل في طلب العلم الي بغداد وهو شاب في سنة احدي وستين وخمسماءة فاقام نحوا من اربع سنين ثم رجع، وقد حصل الفقه والحديث PageV01P558
# والخلاف، ثم سافر ثانية، فاقام سنة، ثم رجع، ثم حج سنة ثلاث وسبعين، ومضي علي طريق العراق ودخل بغداد واقام ثالثة واشتغل، فقيل: انه في هذه السفرة، كرر علي مءة مسالة من الخلاف، ثم رجع واشتغل بالاشغال والتصنيف.
# فمن تصانيفه: كتاب "البرهان" وجزء في "الاعتقاد" وكتاب "العلو" وكتاب "ذم التاويل" وكتاب "القدر" ومن الحديث كتاب "المتحابين" وكتاب "التوابين"1 وكتاب "الرقة" وكتاب "فضاءل الصحابة" واجزاء جمعها، وله كتاب "التبيين في انساب القرشيين" وكتاب "الاستنصار في انساب الانصار" وصنف في الفقه كتاب "المغني" في سبع مجلدات بخطه2، وكتاب "الكافي" مجلدان، وكتاب "المقنع" مجلد3، وكتاب "العمدة" مجلد لطليف و"مختصر الهداية" مجلد، وله كتاب "الروضة" في اصول الفقه وكتاب "قنعة الاريب في تفسير الغريب" ومقدمتان في الفراءض وغير ذلك.
# كان -رحمه الله- اماما في الفقه والخلاف والفراءض والجبر والحساب، والنحو، والنجوم السيارة له فيها نظم حسن، وكان شديد الحلم والتواضع، حسن الاخلاق والشيم، ذا راي ومعرفة قليل الاهتمام بالدنيا، مفوضا اموره الي الله تعالي، كثير التعبد حسنه، ذا كرامات PageV01P559
# ظاهرة، فلذلك نفع الله تعالي الخلق به في حياته، واتصل النفع به بعد موته بتصانيفه، بحيث لا يكاد يستغني عنها احد من اهل مذهبه، وله شعر حسن.
# توفي رحمه الله تعالي، يوم السبت، وهو يوم عيد الفطر بدمشق، ودفن يوم الاحد من سنة عشرين وستماءة بجبل قاسيون تحت المغارة المعروفة بمغارة "توبة"، وكان الخلق لا يحصي عددهم الا الله، وقبره مشهور يزار رضي الله عنه.
# PageV01P560
### | الحجاج 
# 1
# ذكر في كتاب الايمان.
# وهو الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود، بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب، من الاحلاف، يكني ابا محمد، كان اخفش رقيق الصوت واول ولاية وليها تبالة "بفتح التاء"، ثم ولاه عبد الملك بن مروان قال ابن الزبير، فحاصره وقتله، واخرجه فصلبه، فولاه عبد الملك الحجاز ثلاث سنين ثم ولاه العراق، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فوليها عشرين سنة، فذلل اهلها، وروي ابن قتيبة عن عمر انه قال: يا اهل الشام تجهزوا لاهل العراق، فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم عجل لهم الغلام الثقفي، الذي يحكم فيهم بحكم الجاهلية ، لا يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيءهم، مات بواسط، ودفن بها وعفي قبره واجري عليه الماء، وكانت وفاته سنة خمس وتسعين، رضي الله عن المسلمين. PageV01P560
### | امنة
# 1
# امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم، ذكرها في اخر باب القذف عند قوله، ومن قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم.
# وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهره بن كلاب بن مرة، بن كعب بن لءي بن غالب، تلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في كلاب بن مرة، توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن اربع سنين، وقيل: وهو ابن ست سنين قال ابن قتيبة: ولم يكن لامنة اخ فيكون خالا للنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن بنو زهرة كانوا يقولون، نحن اخوال النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان امنة منهم. PageV01P561
### | تغلب
# 1
# تغلب ذكره في احكام الذمة، وهو علم منقول من تغلب مضارع غلبت، ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، وبنو تغلب بن واءل من العرب من ربيعة بن نزار، انتقلوا في الجاهلية الي النصرانية، فدعاهم عمر رضي الله عنه الي بذل الجزية، فابوا، وانفوا وقالوا نحن عرب، خذ منا كما ياخذ بعضكم من بعض باسم الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه لا اخذ من مشرك صدقة، فلحق بعضهم بالروم فقال النعمان بن زرعة: يا امير المءمنين، ان القو لهم باس وشدة، وهم عرب يانفون من الجزية، فلا تعن عليك عدوك بهم، خذ منهم الجزية باسم الصدقة فبعث عمر في طلبهم فردهم وضعف عليهم عن الابل من كل خمس شاتين، ومن كل ثلاثين بقرة تبيعين، ومن كل عشرين دينارا دينارا، ومن كل مءتي درهم عشرة دراهم، وفيما سقت السماء الخمس، وفيما سقي بنضح او دولاب العشر، ولم يخالف عمر، فصار اجماعا. PageV01P561
### | هاشم
# 1
# هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم، والد عبد
### | المطلب
# واسمه عمرو، وسمي هاشما؛ لانه هشم الثريد لقومه، وفيد يقول الشاعر: "من الكامل"
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف PageV01P562
# المطلب 1
### | المطلب
# : ذكره في الزكاة، وهو المطلب بن عبد مناف بن قصي عم عبد المطلب، جد النبي صلي الله عليه وسلم، وله ثلاثة اخوة، هاشم جد ابي النبي صلي الله عليه وسلم ونوفل، وعبد شمس، امهم عاتكة بنت مرة، ونوفل بن عبد مناف امه واقدة بنت عمرو المازنية، فبنو المطلب يصرف اليهم من خمس الخمس قولا واحدا وفي الزكاة روايتان، وبنو هاشم لا تحل لهم الزكاة قولا واحدا، وتحل لهم خمس الخمس قولا واحدا وبنو نوفل وعبد شمس تحل لهم الزكاة قولا واحدا ولا يصرف اليهم من خمس الخمس قولا واحدا، والله اعلم. PageV01P562
# شيبة 1
### | شيبة
# ذكر في دخول مكة في قوله: باب بني شيبة، فشيبة هو ابن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، هاجر ابوه عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم في الهدنة، ودفع اليه مفتاح الكعبة وقال: خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة، كذا ذكر ابن منده، وذكر الازرقي: ان باب بني شيبة هو باب بني عبد شمس بن عبد مناف، وبهم كان يعرف في الجاهلية والاسلام، عند اهل مكة، فيه اسطوانتان، وعليه ثلاث طاقات.
# فهذا اخر ما تهيا جمعه في شرح الفاظ "المقنع" واعلامه.
# الحمد لله وحده ابدا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وفرغ من كتابته العبد محمد بن عيسي بن عبد الله بن سليمان البعلي الحنبلي، غفر الله له ولوالديه ولمءلف الكتاب ولمالكه ولجميع المسلمين. PageV01P563
### | خاتمة الكتاب والتحقيق
# ...
# خاتمة التحقيق
# كان الفراغ من تحقيقه وتدقيقه وتصحيح تجارب طبعه بدمشق الشام، في العاشر من شهر رجب المعظم لعام 1423ه، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
# المحققان
# PageV01P564
### | مصادر ومراجع التحقيق
# "ا"
# 1 الاحكام السلطانية، للماوردي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
# 2 الاربعين في مناقب امهات المءمنين، لابن عساكر، تحقيق الدكتور محمد مطيع الحافظ، دار الفكر، دمشق.
# 3 اساس البلاغة، للزمخشري، بيروت.
# 4 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة.
# 5 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير الجزري، طبعة كتاب الشعب، القاهرة.
# 6 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، دار صادر، بيروت.
# 7 اصلاح المنطق، لابن السكيت، دار المعارف القاهرة.
# 8 الاضداد، للانباري، وزارة الاعلام، الكويت.
# 9 الاعلام، للزركلي1، دار العلم للملايين، بيروت.
# 10 الاعلام بوفيات الاعلام، للذهبي، تحقيق رياض عبد الحميد مراد وعبد الجبار زكار، دار الفكر، دمشق. PageV01P565
# 11 اعلام الساءلين عن كتب سيد المرسلين، لابن طولون الدمشقي، تحقيق محمود الارناءوط، مراجعة الشيخ عبد القادر الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت.
# 12 الاغاني، لابي الفرج الاصبهاني، دار الكتب المصرية، القاهرة.
# 13 الامالي، لابي علي القالي، بيروت.
# 14 املاء ما من به الرحمن، للعكبري، القاهرة.
# 15 انباه الرواة علي ابناء النحاة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم1، مطبعة دار الكتب المصرية القاهرة "1369" ه.
# 16 الانصاف في مساءل الخلاف، للانباري، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد2، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة.
# 17 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية، القاهرة.
# 18 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، طبع دار الكتب العلمية، ببيروت.
# "ب"
# 19 البحر المحيط، لابي حيان، بيروت.
# 20 البداية والنهاية، لابن كثير الدمشقي، مكتبة المعارف، بيروت "1358" ه.
# 21 البداية والنهاية، لابن كثير الدمشقي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، وزارة الشءون الاسلامية، المملكة العربية السعودية. PageV01P566
# 22 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية، صيدا.
# "ت"
# 23 تاريخ الادب العربي، لبروكلمان1، دار المعارف، القاهرة.
# 24 تاريخ اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، ليدن 1351ه.
# 25 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت.
# 26 تاريخ الخلفاء، للسيوطي، تحقيق ابراهيم صالح، دار صادر بيروت.
# 27 تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، دار القلم، دمشق.
# 28 تاريخ الرسل والملوك، للطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة.
# 29 تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي، تحقيق مجموعة من المحققين، وزارة الاعلام بالكويت.
# 30 التاريخ الكبير، للبخاري، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 31 تاريخ ابن معين، تحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف، جامعة ام القري، مكة المكرمة.
# 32 التاج المكلل، لصديق حسن خان، الدار القيمة، الهند.
# 33 تجريد اسماء الصحابة، للذهبي، دار المعرفة، بيروت.
# 34 تحرير التنبيه، للنووي، دار القلم، دمشق.
# 35 تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت. PageV01P567
# 36 التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، للقرطبي، تحقيق الدكتور احمد حجازي السقا، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
# 37 الترغيب والترهيب، للمنذري، تحقيق، محيي الدين مستو، سمير العطار يوسف البديوي، دار ابن كثير، دمشق.
# 38 تفسير غريب القران، لابن قتيبة، بيروت.
# 39 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 40 تلقيح فهوم اهل الاثر، لابن الجوزي، مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
# 41 تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، القاهرة.
# 42 تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، بيروت.
# "ج"
# 43 جامع الاصول في احاديث الرسول، لابن الاثير الجزري:
# ا "1-11" تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني، مطبعة السلاح. مكتبة دار البيان، دمشق 1389-1393ه.
# ب "12-15" تحقيق محمود الارناءوط، رياض عبد الحميد مراد، محمد اديب الجادر، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار ابن الاثير بيروت. 1412ه.
# 44 جامع الدروس العربية، للغلاييني، بيروت.
# 45 الجمل، للزجاجي، بعناية الدكتور محمد بن ابي شنب1، الجزاءر.
# 46 الجمل في النحو، للزجاجي، القاهرة. PageV01P568
# 47 جمهرة انساب العرب، لابن حزم الاندلسي، تحقيق عبد السلام هارون1، دار المعارف القاهرة.
# 48 جمهرة النسب، لابن الكلبي، عالم الكتب، بيروت.
# "ح"
# 49 حاشية الجمل علي الجلالين، القاهرة.
# 50 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصبهاني، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت 1405ه.
# "خ"
# 51 خزانة الادب، للبغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة.
# "د"
# 52 در السحابة، للشوكاني، تحقيق الدكتور حسين عبد الله العمري، دار الفكر دمشق.
# 53 الدر المنثور في ربات الخدور، تاليف زينب بنت فواز2، بيروت.
# 54 الدعوة التامة، تاليف الدكتور مازن المبارك، مكتبة الغزالي، دمشق.
# 55 ديوان ابي تمام، دار المعارف، القاهرة. PageV01P569
# 56 ديوان الاعشي، تحقيق محمد محمد حسين، دار الكتب المصرية القاهرة.
# 57 ديوان الحطيءة، دار المعارف القاهرة.
# 58 ديوان زهير بن ابي سلمي، دار المعارف، القاهرة.
# 59 ديوان الفرزدق، بيروت.
# 60 ديوان لبيد بن ربيعة العامري، دار صادر بيروت 1386ه.
# "ر"
# 61 الرسالة القشيرية، طبعة مصرية قديمة.
# 62 رسوم التحديث في علوم الحديث، للجعبري، بعناية ياسين محمود الخطيب، دار البشاءر، دمشق.
# "ز"
# 63 زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي، المكتب الاسلامي، دمشق 1384-1388ه.
# "س"
# 64 سنن ابي داود، تحقيق عزة عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث، حمص 1388ه.
# 65 سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي1، المكتبة العلمية، بيروت. PageV01P570
# 66 سنن الترمذي، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر1، محمد فءاد عبد الباقي، وزميلهما، المكتبة العلمية، بيروت.
# 67 سنن النساءي الصغري، شرح السيوطي، وحاشية السندي، اعتني به وصنع فهارسه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة2، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب 1409ه.
# 68 سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق مجموعة من المحققين، باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت 1401-1405ه.
# "ش"
# 69 شان الدعاء، للخطابي، تحقيق احمد يوسف الدقاق، دار المامون للتراث، دمشق.
# 70 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العمد الحنبلي، 1- 11 تحقيق محمود الارناءوط، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق - بيروت 1406-1414
# ه.
# 71 شرح ابيات مغني اللبيب، للبغدادي، تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق، دار المامون للتراث، دمشق.
# 72 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، القاهرة.
# 73 شرح صحيح مسلم، للنووي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# 74 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة. PageV01P571
# 75 الشعر والشعراء لابن قتيبة، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، دار المعارف القاهرة.
# 76 شفاء الغرام باخبار البلد الحرام، لتقي الدين الفاسي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
# "ص"
# 77 الصحاح، للجوهري، تحقيق عبد الغفور العطار، دار الكتاب العربي، القاهرة 1377ه.
# 78 صحيح البخاري: انظر فتح الباري.
# 79 صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث، بيروت.
# 80 صفة الصفوة، لابن الجوزي، بيروت.
# "ض"
# 81 الضعفاء الكبير، للعقيلي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت.
# "ط"
# 82 طبقات لاحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، القاهرة.
# 83 طبقات خليفة، لابن خياط، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
# PageV01P572
# 84 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق الدكتور محمود محمد الطناحي1، والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو2، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# 85 الطبقات الكبري، لابن سعد، دار صادر، بيروت.
# 86 طبقات المفسرين، للداودي، تحقيق الدكتور علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة، وطبعة دار الكتب العلمية، بيروت.
# "ع"
# 87 العباب، للصاغاني، تحقيق مجموعة من الاساتذة ، بغداد.
# 88 العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجدد، وفءاد سيد3، وزارة الاعلام، الكويت 1404ه.
# "ف"
# 89 فتح الباري بشرح صحيح البخاري4، لابن حجر العسقلاني، طبعة المكتبة السلفية، القاهرة، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي، وتعليق الشيخ عبد العزيز بن باز5. PageV01P573
# 90 فصل الخطاب بتفسير ام الكتاب، للورداري، تحقيق خليل مهتيش البوسنوي "رسالة ماجستير" باشراف الدكتور حسام الدين فرفور، جامعة الدراسات الاسلامية، كراتشين الباكستان.
# "ق"
# 91 القاموس المحيط، للفيروز ابادي، طبعة مءسسة الرسالة، بيروت.
# 92 القراءات العشر المتواترة، اعداد محمد كريم راجح وفهد خاروف، دمشق.
# "ك"
# 93 الكمل في التاريخ، لابن الاثير الجزري، دار صادر، بيروت.
# 94 كتاب التوابين، لموفق الدين قدامة المقدسي، تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 95 الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، للزمخشري، ضبطه مصطفي حسين احمد، دار الكتاب العربي، بيروت 1407 ه.
# 96 كشف الخفاء ومزيل الالباس، عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، للعجلوني، بعناية احمد قلاش، مءسسة الرسالة بيروت 1408ه.
# 97 كنز العمال، للمتقي الهندي، مءسسة الرسالة، بيروت.
# "ل"
# 98 لسان العرب، لابن منظور، تحقيق جماعة من المحققين، دار المعارف، القاهرة.
# PageV01P574
# "م"
# 99 مجمع الامثال، للميداني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب، القاهرة.
# 100 محاضرات تاريخ الامم الاسلامية، تاليف الشيخ محمد الخضري، بيروت.
# 101 المحبر، لابن حبيب، دار الافاق، بيروت.
# 102 مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور، تحقيق مجموعة من الباحثين، دار الفكر، دمشق.
# 103 مختصر سنن ابي داود، للمنذري، بيروت.
# 104 مختصر المحاسن المجتمعة في الخلفاء الاربعة، للصفوري، اختصره وحققه محمد خير المقداد، راجعه وقدم له وعلق عليه محمود الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق.
# 105 مدارج السالكين، لابن قيم الجوزية، بيروت.
# 106 مراة الجنان، لليافعي، داءرة المعارف الاسلامية، حيدر اباد 1337-1339ه.
# 107 المسالك والممالك، لابن خرداذبه، مطبعة بريل، ليدن - هولندا.
# 108 المسند للامام احمد بن حنبل، مصورة المكتب الاسلامي، ودار صادر، بيروت.
# 109 المصباح المنير، للفيومي، دار الفكر، بيروت.
# 110 المعارف، لابن قتيبة، ثروت عكاشة، دار المعارف القاهرة.
# 111 معجم الادباء، لياقوت الحموي، دار المامون، القاهرة.
# 112 معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر بيروت.
# 113 المغرب في ترتيب المعرب، تحقيق محمود فاخوري وعيد الحميد مختار، مكتبة اسامة بن زيد ، حلب.
# PageV01P575
# 114 المغني لابن قدامة، تحقيق الدكتور عبد الله عبد المحسن التركي، والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، توزيع وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، في المملكة العربية السعودية.
# 115 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام النحوي، تحقيق الدكتور مازن المبارك وعلي حمد الله، ومراجعة سعد الافغاني1، دار الفكر، بيروت.
# 116 مفاتيح الغيب، "وهو تفسير الرازي" لفخر الدين الرازي، بيروت.
# 117 المفصل في صنعة الاعراب، للزمخشري، بيروت.
# 118 المفصل في علم اللغة، للزمخشري، بيروت.
# 119 المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني، للامام موفق الدين بن قدامة المقدسي، حققه وعلق عليه محمود الارناءوط وياسين محمود الخطيب، قدم له وعرف بمءلفه الشيخ عبد القادر الارناءوط، مكتبة السوادي، جدة.
# 120 المقصد الارشد، لابن مفلح، تحقيق الدكتور عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الرشد، الرياض.
# 121 مناقب الامام احمد، لابن الجوزي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، مكتبة الخانجي القاهرة.
# 122 المنتخب من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم للزبير ابن بكار، تحقيق سكينة الشهابي، مءسسة الرسالة، بيروت.
# 123 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، للعليمي، تحقيق محمود الارناءوط، رياض عبد الحميد مراد، ابراهيم الصالح، حسن اسماعيل مروة، محيي الدين نجيب، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، دار صادر بيروت 1418ه. PageV01P576
# 124 المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء، للامدي، تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة.
# 125 الموطا، للامام مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت 1406ه.
# "ن"
# 126 النصيحة في الادعية الصحيحة، تحقيق محمود الارناءوط، باشراف الشيخ عبد القادر الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت 1401ه.
# 127 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير الجزري، تحقيق طاهر احمد الزاوي، والدكتور محمد محمد الطاحي، المكتبة العلمية، بيروت.
# "و"
# 128 الوافي بالوفيات، للصفدي، تحقيق جماعة من المحققين، جمعية المستشرقين الالمان، بيروت.
# 129 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت.
# PageV01P577
### | فهرس الموضوعات
# الموضوع الصفحة
# تقديم الكتاب
### | ................................................................................ 
# -1
# مقدمة التحقيق
### | ............................................................................. 
# -4
# ترجمة المءلف
### | ............................................................................... 
# -11
# مقدمة المءلف
### | ................................................................................ 
# 5
# فصل مما تكرر ذكره في الكتاب
### | .......................................................... 
# 11
# كتاب الطهارة
### | ................................................................................ 
# 14
# باب الانية
### | .................................................................................... 
# 20
# باب الاستنجاء
### | .............................................................................. 
# 23
# باب السواك
### | ................................................................................ 
# 27
# باب فرض الوضوء وصفته
### | ................................................................... 
# 31
# باب مسح الخفين
### | .......................................................................... 
# 36
# باب نواقض الوضوء
### | ........................................................................... 
# 38
# باب الغسل 
### | ................................................................................. 
# 42
# باب التيمم
### | ................................................................................... 
# 48
# باب ازالة النجاسة
### | ........................................................................... 
# 52
# باب الحيض
### | ................................................................................... 
# 56
# كتاب الصلاة
### | .................................................................................. 
# 63
# باب الاذان والاقامة
### | ........................................................................... 
# 65
# باب شروط الصلاة
### | ........................................................................... 
# 72
# PageV01P578
# الموضوع ... ... الصفحة
# باب ستر العورة ...
### | .................................................................... 
# ... 78
# باب اجتناب النجاسات ...
### | .................................................................... 
# ... 82
# باب استقبال القبلة ...
### | .................................................................... 
# ... 85
# باب النية ...
### | .................................................................... 
# ... 88
# باب صفة الصلاة ...
### | .................................................................... 
# ... 88
# باب سجود السهو ...
### | .................................................................... 
# ... 113
# باب صلاة التطوع ...
### | .................................................................... 
# ... 115
# باب صلاة الجماعة ...
### | .................................................................... 
# ... 123
# "فصل في الامامة" ...
### | .................................................................... 
# ... 124
# باب صلاة اهل الاعذار ...
### | .................................................................... 
# ... 129
# باب صلاة الجمعة ...
### | .................................................................... 
# ... 134
# باب صلاة العيدين ...
### | .................................................................... 
# ... 137
# باب صلاة الكسوف ...
### | .................................................................... 
# ... 139
# باب صلاة الاستسقاء ...
### | .................................................................... 
# ... 139
# كتاب الجناءز ...
### | .................................................................... 
# ... 145
# كتاب الزكاة ...
### | .................................................................... 
# ... 155
# باب زكاة بهيمة الانعام ... ... 157
# باب زكاة الخارج من الارض ...
### | .................................................................... 
# ... 163
# باب زكاة الاثمان ...
### | .................................................................... 
# ... 170
# باب زكاة العروض ...
### | .................................................................... 
# ... 173
# باب زكاة الفطر ...
### | .................................................................... 
# ... 174
# باب اخراج الزكاة ...
### | .................................................................... 
# ... 176
# باب ذكر اهل الزكاة ...
### | .................................................................... 
# ... 179
# PageV01P579
# الموضوع ... ... الصفحة
# كتاب الصيام ...
### | ................................................................ 
# ... 182
# باب ما يفسد الصوم ...
### | ................................................................ 
# ... 184
# باب ما يكره وما يستحب ...
### | ................................................................ 
# ... 185
# باب صوم التطوع ...
### | ................................................................ 
# ... 188
# كتاب الاعتكاف ...
### | ................................................................ 
# ... 194
# كتاب المناسك ...
### | ................................................................ 
# ... 196
# باب المواقيت ...
### | ................................................................ 
# ... 200
# باب الاحرام ...
### | ................................................................ 
# ... 204
# باب محظورات الاحرام ...
### | ................................................................ 
# ... 206
# باب الفدية ...
### | ................................................................ 
# ... 213
# باب جزاء الصيد ...
### | ................................................................ 
# ... 214
# باب صيد الحرم ونباته ...
### | ................................................................ 
# ... 219
# باب دخول مكة ...
### | ................................................................ 
# ... 222
# باب صفة الحج ...
### | ................................................................ 
# ... 231
# باب الفوات والاحصار ...
### | ................................................................ 
# ... 241
# باب الهدي والاضاحي ...
### | ................................................................ 
# ... 242
# كتاب الجهاد ...
### | ................................................................ 
# ... 247
# باب ما يلزم الامام والجيش ...
### | ................................................................ 
# ... 251
# باب قسمة الغناءم ...
### | ................................................................ 
# ... 255
# باب حكم الارضين المغنومة ...
### | ................................................................ 
# ... 257
# باب الفء ...
### | ................................................................ 
# ... 259
# باب الامان ...
### | ................................................................ 
# ... 261
# PageV01P580
# الموضوع ... ... الصفحة
# باب الهدنة ...
### | ................................................................ 
# ... 262
# باب عقد الذمة ...
### | ................................................................ 
# ... 263
# باب احكام الذمة ...
### | ................................................................ 
# ... 266
# كتاب البيع ...
### | ................................................................ 
# ... 270
# باب الشروط في البيع ...
### | ................................................................ 
# ... 277
# باب الخيار في البيع ...
### | ................................................................ 
# ... 279
# باب الربا والصرف ...
### | ................................................................ 
# ... 286
# باب بيع الاصول والثمار ...
### | ................................................................ 
# ... 290
# باب السلم ...
### | ................................................................ 
# ... 293
# باب القرض ...
### | ................................................................ 
# ... 295
# باب الرهن ...
### | ................................................................ 
# ... 296
# باب الضمان ...
### | ................................................................ 
# ... 297
# باب الحوالة ...
### | ................................................................ 
# ... 299
# باب الصلح ...
### | ................................................................ 
# ... 299
# كتاب الحجر ...
### | ................................................................ 
# ... 304
# باب الوكالة ...
### | ................................................................ 
# ... 309
# كتاب الشركة ...
### | ................................................................ 
# ... 311
# باب المساقاة ...
### | ................................................................ 
# ... 314
# باب الاجارة ...
### | ................................................................ 
# ... 316
# باب السبق ...
### | ................................................................ 
# ... 321
# كتاب العارية ...
### | ................................................................ 
# ... 327
# PageV01P581
# الموضوع ... ... الصفحة
# كتاب الغصب ...
### | ................................................................ 
# ... 330
# باب الشفعة ...
### | ................................................................ 
# ... 335
# باب الوديعة ...
### | ................................................................ 
# ... 337
# باب احياء الموات ...
### | ................................................................ 
# ... 338
# باب الجعالة ...
### | ................................................................ 
# ... 340
# باب اللقطة ...
### | ................................................................ 
# ... 340
# باب اللقيط ...
### | ................................................................ 
# ... 343
# كتاب الوقف ...
### | ................................................................ 
# ... 344
# كتاب الهبة والعطية ...
### | ................................................................ 
# ... 352
# كتاب الوصايا ...
### | ................................................................ 
# ... 356
# باب الموصي له ...
### | ................................................................ 
# ... 357
# باب الموصي به ...
### | ................................................................ 
# ... 358
# باب الوصية بالانصباء والاجزاء ...
### | ................................................................ 
# ... 359
# باب الموصي اليه ...
### | ................................................................ 
# ... 361
# كتاب الفراءض ...
### | ................................................................ 
# ... 362
# باب ميراث ذوي الفروض ...
### | ................................................................ 
# ... 364
# باب العصبات ...
### | ................................................................ 
# ... 366
# باب اصول المساءل ...
### | ................................................................ 
# ... 368
# باب تصحيح المساءل ...
### | ................................................................ 
# ... 369
# باب المناسخات ...
### | ................................................................ 
# ... 369
# باب قسم التركات ...
### | ................................................................ 
# ... 370
# باب ذوي الارحام ...
### | ................................................................ 
# ... 370
# PageV01P582
# الموضوع ... ... الصفحة
# باب ميراث الحمل ...
### | ................................................................ 
# ... 372
# باب ميراث المفقود ...
### | ................................................................ 
# ... 374
# باب ميراث الخنثي ...
### | ................................................................ 
# ... 375
# باب ميراث الغرقي ومن عمي موتهم ...
### | ................................................................ 
# ... 376
# باب ميراث اهل الملل ...
### | ................................................................ 
# ... 377
# باب ميراث المطلقة ...
### | ................................................................ 
# ... 377
# باب ميراث المعتق بعضه ...
### | ................................................................ 
# ... 377
# باب الولاء ...
### | ................................................................ 
# ... 378
# كتاب العتق ...
### | ................................................................ 
# ... 381
# باب التدبير ...
### | ................................................................ 
# ... 383
# باب الكتابة ...
### | ................................................................ 
# ... 384
# باب احكام امهات الاولاد ...
### | ................................................................ 
# ... 385
# كتاب النكاح ...
### | ................................................................ 
# ... 386
# باب اركان النكاح وشروطه ...
### | ................................................................ 
# ... 389
# باب المحرمات في النكاح ...
### | ................................................................ 
# ... 391
# باب الشروط في النكاح ...
### | ................................................................ 
# ... 392
# باب حكم العيوب في النكاح ...
### | ................................................................ 
# ... 393
# باب نكاح الكفار ...
### | ................................................................ 
# ... 395
# كتاب الصداق ...
### | ................................................................ 
# ... 396
# باب الوليمة ...
### | ................................................................ 
# ... 398
# باب عشرة النساء ...
### | ................................................................ 
# ... 401
# كتاب الخلع ...
### | ................................................................ 
# ... 403
# PageV01P583
# الموضوع ... ... الصفحة
# كتاب الطلاق ...
### | ................................................................ 
# ... 405
# باب سنة الطلاق وبدعته ...
### | ................................................................ 
# ... 406
# باب صريح الطلاق وكنايته ... ... 407
# باب ما يختلف به عدد الطلاق ...
### | ................................................................ 
# ... 410
# باب الاستثناء في الطلاق ...
### | ................................................................ 
# ... 410
# باب الطلاق في الماضي والمستقبل ...
### | ................................................................ 
# ... 411
# باب تعليق الطلاق بالشروط ...
### | ................................................................ 
# ... 411
# باب التاويل في الحلف ...
### | ................................................................ 
# ... 414
# كتاب الرجعة ...
### | ................................................................ 
# ... 415
# كتاب الايلاء ...
### | ................................................................ 
# ... 316
# كتاب الظهر ...
### | ................................................................ 
# ... 418
# كتاب اللعان ...
### | ................................................................ 
# ... 420
# كتاب العدد ...
### | ................................................................ 
# ... 422
# باب في استبراء الاماء ...
### | ................................................................ 
# ... 424
# كتاب الرضاع ...
### | ................................................................ 
# ... 425
# كتاب النفقات ...
### | ................................................................ 
# ... 428
# باب نفقة الاقارب والمماليك ...
### | ................................................................ 
# ... 430
# باب الحضانة ...
### | ................................................................ 
# ... 432
# كتاب الجنايات ...
### | ................................................................ 
# ... 433
# باب شروط القصاص ...
### | ................................................................ 
# ... 437
# باب استيفاء القصاص ...
### | ................................................................ 
# ... 437
# PageV01P584
# الموضوع ... ... الصفحة
# باب العفو عن القصاص ...
### | .......................................................... 
# ... 438
# باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس ...
### | .......................................................... 
# ... 439
# كتاب الديات ...
### | .......................................................... 
# ... 443
# باب مقادير ديات النفس ...
### | .......................................................... 
# ... 444
# باب ديات الاعضاء ومنافعها ...
### | .......................................................... 
# ... 445
# باب الشجاج وكسر العظام ...
### | .......................................................... 
# ... 447
# باب العاقلة ...
### | .......................................................... 
# ... 449
# باب القسامة ...
### | .......................................................... 
# ... 450
# كتاب الحدود ...
### | .......................................................... 
# ... 452
# باب حد الزني ...
### | .......................................................... 
# ... 453
# باب القذف ...
### | .......................................................... 
# ... 454
# باب حد المسكر ...
### | .......................................................... 
# ... 456
# باب التعزير ...
### | .......................................................... 
# ... 457
# باب القطع في السرقة ...
### | .......................................................... 
# ... 458
# باب حد المحاربين ...
### | .......................................................... 
# ... 460
# باب قتال اهل البغي ...
### | .......................................................... 
# ... 461
# باب حكم المرتد ...
### | .......................................................... 
# ... 462
# كتاب الاطعمة ...
### | .......................................................... 
# ... 463
# باب الذكاة ...
### | .......................................................... 
# ... 466
# كتاب الصيد ...
### | .......................................................... 
# ... 467
# كتاب الايمان ...
### | .......................................................... 
# ... 470
# باب جامع الايمان ...
### | .......................................................... 
# ... 472
# PageV01P585
# الموضوع ... ... الصفحة
# باب النذر ...
### | .................................................... 
# ... 477
# كتاب القضاء ...
### | .................................................... 
# ... 478
# باب ادب القاضي ...
### | .................................................... 
# ... 483
# باب طريق الحكم وصفته ...
### | .................................................... 
# ... 488
# باب حكم كتاب القاضي الي القاضي ...
### | .................................................... 
# ... 489
# باب القسمة ...
### | .................................................... 
# ... 490
# باب الدعاوي والبينات ...
### | .................................................... 
# ... 492
# باب في تعارض البينتين ...
### | .................................................... 
# ... 495
# كتاب الشهادات ...
### | .................................................... 
# ... 496
# باب شروط من تقبل شهادته ...
### | .................................................... 
# ... 497
# باب موانع الشهادة ...
### | .................................................... 
# ... 502
# باب الشهادة علي الشهادة الرجوع عن الشهادة ...
### | .................................................... 
# ... 502
# باب اليمين في الدعاوي ...
### | .................................................... 
# ... 503
# كتاب الاقرار ...
### | .................................................... 
# ... 505
# باب ما يحصل به الاقرار ...
### | .................................................... 
# ... 506
# باب الحكم فيما اذا وصل باقراره ما يغيره ...
### | .................................................... 
# ... 506
# باب الاقرار بالمجمل ...
### | .................................................... 
# ... 507
# باب ذكر ما في الكتاب من الاسماء ...
### | .................................................... 
# ... 509
# النبي صلي الله عليه وسلم ...
### | .................................................... 
# ... 509
# ادم عليه السلام ...
### | .................................................... 
# ... 515
# ابراهيم الخليل عليه السلام ...
### | .................................................... 
# ... 516
# لوط عليه السلام ...
### | .................................................... 
# ... 518
# PageV01P586
# الموضوع ... ... الصفحة
# موسي عليه السلام ...
### | ....................................................... 
# ... 519
# داود النبي عليه السلام ...
### | ....................................................... 
# ... 519
# عيسي ابن مريم عليهما السلام ...
### | ....................................................... 
# ... 520
# عمر بن الخطاب رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 522
# عثمان بن عفان رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 523
# علي بن ابي طالب رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 524
# عبد الله بن عباس رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 525
# زيد بن ثابت رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 526
# عمران بن حصين رضي الله عنه ...
### | ....................................................... 
# ... 527
# صخر بن حرب ...
### | ....................................................... 
# ... 527
# عاءشة رضي الله عنها ...
### | ....................................................... 
# ... 528
# هند بن عتبة ...
### | ....................................................... 
# ... 529
# عمرو بن ميمون ...
### | ....................................................... 
# ... 529
# مالك بن انس ...
### | ....................................................... 
# ... 530
# علي بن حمزة ...
### | ....................................................... 
# ... 532
# القاسم بن سلام ...
### | ....................................................... 
# ... 533
# الامام احمد بن حنبل ...
### | ....................................................... 
# ... 533
# حنبل بن اسحاق ...
### | ....................................................... 
# ... 539
# احمد بن محمد الخلال ...
### | ....................................................... 
# ... 541
# عمرو بن الحسين ...
### | ....................................................... 
# ... 542
# عبد العزيز بن جعفر ...
### | ....................................................... 
# ... 543
# ابراهيم بن احمد بن شاقلا ...
### | ....................................................... 
# ... 545
# عبد العزيز التميمي ...
### | ....................................................... 
# ... 546
# PageV01P587
# الموضوع ... ... الصفحة
# عبيد الله المعروف ابن بطه ...
### | ...................................................... 
# ... 546
# الحسن بن عبد الله ابو علي النجاد ...
### | ...................................................... 
# ... 549
# عمر بن ابراهيم العكبري ...
### | ...................................................... 
# ... 550
# ابو حفص العكبري ...
### | ...................................................... 
# ... 551
# ابو حفص البرمكي ...
### | ...................................................... 
# ... 551
# الحسن بن حامد ...
### | ...................................................... 
# ... 552
# محمد بن احمد الهاشمي ...
### | ...................................................... 
# ... 553
# محمد بن الحسين الفراء ...
### | ...................................................... 
# ... 554
# محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني ...
### | ...................................................... 
# ... 556
# علي بن عقبل ...
### | ...................................................... 
# ... 557
# مءلف الكتاب المقنع ...
### | ...................................................... 
# ... 558
# الحجاج ...
### | ...................................................... 
# ... 560
# امنة ...
### | ...................................................... 
# ... 561
# تغلب ...
### | ...................................................... 
# ... 561
# هاشم ...
### | ...................................................... 
# ... 562
# المطلب ...
### | ...................................................... 
# ... 562
# شيبة ...
### | ...................................................... 
# ... 563
# خاتمة الكتاب والتحقيق ...
### | ...................................................... 
# ... 564
# مصادر ومراجع التحقيق ...
### | ...................................................... 
# ... 565
# فهرس الموضوعات ...
### | ...................................................... 
# ... 578 PageV01P588