

 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة المجدي في انساب الطالبين تاليف السيد الشريف الاجل نجم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العلوي العمري النسابة من اعلام القرن الخامس مع مقدمة لسماحة العلامة الفقيه اية الله العظمي المرعشي النجفي مد ظله تحقيق الدكتور احمد المهدوي الدامغاني اشراف الدكتور السيد محمود المرعشي 
 الكتاب: المجدي في انساب الطالبيين تاليف: النسابة علي بن ابي الغناءم العمري تحقيق: الشيخ احمد المهدوي الدامغاني نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة  قم المقدسة طبع: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام تاريخ الطبع:  ه‍ ق العدد:  الطبعة: الاولي 
 كتاب المجدي في حياة صاحب المجدي للعلامة النسابة الفقيه اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي افضاله والاءه، والشكر علي جميل نعماءه، والصلوة والسلام علي سيد السفراء الالهيين، واشرف البرية اجمعين، وعلي اله مشاكي الدجي ومصابيح الهدي.
 و بعد: فيقول خادم علوم اهل البيت عليهم السلام: ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي حشره الله تحت راية جده امير المءمنين روحي له الفداء، انه سال بعض الافاضل عني تاليف رسالة في ترجمة مءلف كتاب المجدي للعلامة النسابة الشريف نجم الدين ابي الحسن علي العلوي العمري الاطرفي الشهير بابن الصوفي.
 وانا حليس الفراش وضجيع المبيت، وحيث لم اجد بدا في اسعاف ماموله، وانجاح مسءوله مع رعاية الوجازة، نظرا الي انكسار الحال، وتبلبل البلبال، وسميتها: " المجدي في حياة صاحب المجدي " () فنقول بعونه تعالي وتقدس لابد لنا من ذكر مقدمة وهي:
 ان علم الانساب من اهم العلوم والفضاءل عند الاسر البشرية، والاقوام من
 
 السلف الي الخلف، سيما علماء الاسلام، حيث اهتموا بتنسيق زبرو اسفار في شان هذا العلم، وركبوا جياد المشاق، وساعوا عزمات الجد والاجتهاد، فشمروا الذيل في ذلك، فجالوا في المفاوز والسواسب، حتي الفوا مات والوف في هذا الموضوع.
 واهتم شرع الاسلام به، ورتب عليه الاحكام الشرعية في باب الطهارة والزكاة والنكاح وغيرها، وقال الله تعالي وتقدس في كتابه الكريم " انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا " وقال النبي الاكرم صلي الله عليه واله:
 " تعلموا انسابكم لتصلوا ارحامكم ".
 وجادت اقلام اصحابنا الشيعة الامامية بالاف من الكتب في علم الانساب من القرن الاول الي العصر الحاضر.
 وقد وفقنا الله تعالي بتاليف كتاب كبير ضخم في زها مجلدات في طبقات النسابيين من العصر الغابر الي الزمان الحاضر.
 وذكرنا هناك ان من اجلة علماء هذا العلم ها هو الشريف العمري وكتابه المجدي من المستندات المشهورة بين علماءنا، اعتمدوا عليه واستندوا اليه مع قلة نسخة المخطوطة بحيث لم يزورها الا القليل.
 ثم اقول مستمدا من فضله تعالي ان هذه الرسالة مرتبة علي امور نذكرها ذيلا:
 اسمه ولقبه وكنيته هو الشريف الجليل نجم الدين ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد النسابة.
 نسبه الكريم السيد نجم الدين ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد النسابة ابن ابو الحسين علي النسابة ابن ابي الطيب محمد الاعور " الاحور " ابن ابي عبد الله محمد ملقطة 
 ابن ابي الحسين احمد الاصغر الضرير الكوفي ابن ابي القاسم علي الضرير ابن ابي علي محمد الصوفي ابن ابي الحسين يحيي الصالح ابن ابي محمد عبد الله ابن ابي عمر محمد بن عمر الاطرف ابن الامام امير المءمنين علي بن ابيطالب عليه السلام.
 ابوه وامه والده الشريف النسابة ابو الغناءم محمد () الشهير بابن المهلبية ابن علي النسابة، وكان ممن يرجع اليه في علم النسب، ويسءل عنه، ويعتمد عليه، فمن نقل عنه ونص علي كونه نسابة هو صاحب كتاب المنتقلة ص  في ذرية عمر الاطرف بالموصل.
 وقال ابنه في المجدي ص  و  في حقه ما لفظه: واما ابو الحسين علي بن محمد بن ملقطة فاولد محمدا ابا الغناءم نسابة البصرة اليوم، امه فاطمة بنت الحسين المهلبية صاحبة قرية مخلد بارض القندل احدي فناء البصرة وحدثني حرسه الله انه راي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه كانه علي نعش وهو ميت، وقد كشر عن اسنانه قال: فاتيته وفتحت فمي واستوعيت اسنانه عليه السلام كالمقبل لها، فاتيت الحاجي المعبر، فقلت: رجل راي رجلا ميتا قد كشر الميت عن اسنانه كالمتبسم، والحي قد اكب عليه، فجمع اسنانه في فيه كالمقبل، فقال: يحتاج
 
 اهل هذا البيت الي الحي، فكان علمه بالنسب الطالبي ثم قال: فولد ابو الغناءم النسابة هذا من امراة من عامة البصرة يقال لها:
 فاطمة بنت محمد، فاطمة ست الشرف، وابا الحسن علي () ومن بنت عمه مدلل بنت حمزة العمري ابن الصوفي: رقية ست البلد، وابا غانم هبة الله، وابا عبد الله الحسين، وابا القاسم المهلب وابا عبد الله محمد، ورفيعة ست الدار انتهي.
 فتحصل من ذلك ان اسم والده هو محمد بن علي الصوفي العمري، واسم والدته هي فاطمة بنت محمد، وله اخت من ابيه، وامه هي فاطمة ست الشرف، وله اخوة واخوات من ابيه فقط، كما صرح باسماءهم كما نقلنا عنه.
 عناوينه المشهورة هي:
   الصوفي: نسبه الي جده الاعلي وهو محمد الصوفي ابن يحيي الصالح ابن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن الامام امير المءمنين عليه السلام، وكان زاهدا يدعي بالصوفي لكثرة زهده وورعه وتقشفه، ولبسه الصوف الخشن، قتله الرشيد العباسي محبوسا، ودفن بمقابر مسجد السهلة.
   العمري: نسبة الي جده عمر الاطرف، واشتهر بالاطرف حتي تيميز من عمر الاشرف ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام، لان الاشرف انتسب الي علي عليه السلام من طرف الاب والام، اذ ابوه الامام سيد الساجدين عليه السلام وامه فاطمة بنت الامام الحسن المجتبي، بخلاف عمر الاطرف، فانه منتسب الي علي عليه السلام من طرف الاب فقط واما امه هي الصهباء التغلبية، نص علي كونها امه الشيخ ابو نصر البخاري
 
 في كتابه سر السلسلة العلوية ص  ط النجف الاشرف.
   العلوي: لان المنسوبين الي امير المءمنين من غير طرف الحسنين يقال لهم العلويون، وهم عدة كثيرة في بلاد الهند، وفي اردكان من بلاد فارس وبخارا وبلاد الافغان وملتان والسند وغيرها.
   النسابة: لانه كان عالما حبرا خبيرا في علم النسب، كثر النقل عنه.
 مولده ووفاته ومدفنه اما مولده فعلي ما ذكره العلامة النسابة السيد شمس الدين محمد المتوفي سنة  ق ابن تاج الدين علي النقيب ابن علي بن الحسن بن رمضان بن علي بن عبد الله بن حمزة بن المفرج بن موسي بن علي بن القاسم بن محمد ابي عبد الله ابن ابي محمد القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا ابن ابي الحسن اسماعيل الديباج ابن ابي اسماعيل ابراهيم الغمر ابن ابي محمد الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي عليه السلام في كتابه " الاصيلي في انساب العلويين " سنة  ق بالبصرة.
 وعندنا في مكتبتنا العامة الموقوفة نسختان من هذا الكتاب مخطوطة ومصورة.
 واما وفاته كما يستفاد من كتاب الاصيلي المذكور سنة  ه‍ ق. بالموصل وهذا بعيد جدا، اذ يلزم منه كون عمر المءلف  سنة، اللهم الا ان يقال:
 وان تسعين غلط، والصحيح تسع وخمسون بعد اربعماءة، ويلزم منه كون عمر المءلف ماءة واحدي عشرة سنين والله العالم.
 ولم اجد في كتب الانساب ومعاجم التراجم من ضبط ولادته ووفاته غير صاحب الاصيلي.
 اولاده واحفاده اعقب وانجب عدة اولاد علماء فضلاء من امراة هاشمية تزوجها بالموصل وهم 
 علي ما ذكر نفسه في المجدي:
   ابو علي محمد.
   ابو طالب هاشم.
   صفية، وهم كانوا بالموصل.
 ولها شم ولد اسمه جعفر النسابة، وهو الذي ينتهي اليه سند رواية المجدي عن جده مءلف الكتاب.
 مشايخه في الدراية والرواية.
 استفاد من عدة من اعلام علم النسب وساءر العلوم، قد استخرجنا بعضهم من نفس كتاب المجدي، والبعض الاخر من كتب شتي. فمنهم:
   النسابة الشهير السيد ابو الحسن محمد الملقب بشيخ الشرف العبيدلي ابن ابي جعفر محمد بن ابي الحسن علي الجزار ابن الحسن بن ابي الحسن علي قتيل سامرا ابن ابراهيم بن ابي الحسن علي الصالح بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام.
 قال في المجدي ص  و  ما لفظه: وهو نسابة العراق، الشيخ المسن قرات عليه واستكثرت منه " انتهي.
 اقول: وكانت ولادة هذا الشريف الجليل سنة  ووفاته سنة  ق بدمشق الشام، وله تاليف ينقل عنها في الكتب النسبية، فراجع في ترجمة حياته الي كتابنا: طبقات النسابيين وغيره.
   والده العلامة النسابة ابو الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي العمري.
 قال في حقه ص  و  ما لفظه: هو نسابة البصريين عند قراءتي عليه، وهي القراءة الثانية عليه سنة خمس وثلاثين واربعماءة. 
   الشريف النسابة الفاضل ابو عبد الله الحسين بن محمد بن ابيطالب بن القاسم بن ابي الحسن محمد بن طباطباء العلوي ابن احمد بن الحسن بن ابراهيم ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر ابن الحسن المثني " قال في المجدي ص  في حقه ما لفظه: وقد لقيته وقرات عليه وكاتبته في الانساب.
 وقال ايضا في حقه ص  ما لفظه: كتبت من الموصل الي شيخي المقيم ببغداد اساله عن اشياء في النسب من جملتها نسب علي بن احمد الكوفي، فجاء الجواب بخطه الذي لا اشك فيه: ان هذا الرجل كاذب مبطل انتهي.
 اقول: مراده من علي بن احمد الكوفي الذي رماه بالكذب هو رءيس القرامطة ثم اقول: ولد هذا الشريف الطباطباءي في ذي القعدة سنة  وتوفي في ربيع الاول سنة  ه‍، له كتب كثيرة في النسب يعتمد عليها، فمنها كتاب " الانساب العلوية " او بحر الانساب والنسخة موجودة في مكتبة الامام علي الرضا عليه السلام بخراسان، وعندنا نسخة مصورة منه.
   الشيخ ابو علي بن شهاب العكبري، لقيته ورويت عنه في " عكبرا " من اعمال بغداد كما نص عليه في المجدي ص .
   الشيخ ابو عبد الله حمويه بن علي حمويه، احد شيوخ الشيعة بالبصرة، كما في المجدي ص  و .
   الشريف ابو علي عمر العلوي الكوفي الشهير بالموضح النسابة ابن علي ابن الحسين ابن اخي اللبن عبد الله بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن الامام امير المءمنين عليه السلام المجدي ص  و  و  وهو صاحب كتاب " تهذيب الانساب " المجدي ص  و  و  و  ".
 قال ابن عنبة الداودي في كتابه عمدة الطالب بعد سرد نسبه ما لفظه: الشريف 
 الفاضل في النسب والطلب والشجاعة والحجة المعروف بالموضح النسابة، ويروي عنه علي بن محمد النسابة صاحب المجدي ووالده ابو الغناءم محمد بن الصوفي.
 وفي كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابيطالب للعلامة النسابة الجليل السيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي الحلي المتوفي سنة  ق ذكر رواية عمر بن علي هذا عن شيخنا الصدوق، وكذا روايته عن ابي القاسم الحسن بن محمد السكوني الراوي عن الحافظ ابي العباس احمد بن عقدة، وهو من مشايخ شيخنا الصدوق   ابو الحسن علي بن سهل التمار، كما في المجدي ص  و .
   الشريف ابو الحسين محمد بن محمد بن ابي الحسن محمد بن علي بن محمد ابي زيد بن احمد بن عبيد بن علي باغر.
 قال في المجدي ص  ما لفظه: له توجه وجاه، درست عليه واستكثرت منه بالبصرة، ولم يمت حتي روي الحديث، وكان متظاهرا للتشيع والذب عن ال محمد عليهم السلام.
   ابو الحسين محمد بن ابي الفرج، كما في المجدي ص .
   ابو علي القطان المقري، كما في المجدي ص .
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد البصري ابن ابراهيم الفقيه الامامي.
 قال في المجدي ص  ما لفظه: وكان لا يسال اذا ارسل، ثقة واضطلاعا.
 اقول: وفي كتاب الحجة الذاهب الي تكفير ابي طالب للشريف النسابة السيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي الحلي المتوفي سنة  ه‍: انه يروي هذا الشيخ عن ابي الحسين يحيي بن محمد الحقيني، وقد راه بالمدينة المنورة في سنة  ه‍ فاستفاد منه وروي عنه. 
   الشيخ ابو السرايا محمد بن احمد بن الجصاص الشاعر الشهير بالموفي كما في المجدي ص .
   الشيخ ابو نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان بن عبد الله البخاري المتوفي بعد سنة  ه‍ صاحب كتاب سر السلسلة العلوية في الانساب.
   الشريف النسابة ابو الحسين زيد النقيب الشهير بابن كتيلة الحسيني ابن محمد بن القاسم بن علي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي ابن الحسين عليه السلام.
   الشيخ ابو علي الحسن بن دانيال النيلي البصري.
   الشيخ صالح القيسي الشاعر البصري   ابو اليقظان عمار بن فتح السيوفي المصري.
   الشيخ ابو عبد الله محمد او " احمد " ابن ابي جعفر محمد بن العلاء ابن جعفر القاءد العمري النسابة البغدادي.
   الشيخ ابو الحسين بن القاضي الهمداني.
   الشيخ ابو مخلد بن الجنيد الكاتب الكتابي الموصلي.
   ابو القاسم الحسين بن جعفر الحسيني المعروف بابن خداع المصري مءلف كتاب المبسوط.
   الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد العويدي الزاهد العلوي المحمدي الاخباري البغدادي.
 الراوون عنه يروي عنه جماعة منهم:
   السيد تاج الشرف محمد بن محمد بن ابي زيد الحسن النقيب العلوي الحسيني البصري، كما في كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب. 
   حفيد المترجم العلامة النسابة السيد جعفر بن ابيطالب هاشم بن صاحب المجدي، واكثر من يروي المجدي عن المءلف يروونه عن حفيده هذا وهو عن جده.
   العلامة السيد ابو محمد الحسن الموسوي الهروي من اعلام القرن الخامس، يروي عنه كتاب المجدي صاحب كتاب منتقلة الطالبية، وهو الشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن ناصر بن طباطبا من اعلام اواخر القرن الخامس.
 اصد قاءه ومعاصروه كان هذا الشريف المترجم ذا مكانة عظيمة ومنزلة رفيعة عند رواد الفضل وطلبة علم النسب، يحج اليه من كل فج عميق، اجتمع بعدة من اعلام هذا العلم وفطاحل الرجال، اشار اليهم في كتاب المجدي، ونحن قد استخرجنا من ذكره، واجتمع به من الخراريت المذكورين في ذلك الكتاب، وعنوناهم في فصل مخصوص تحت عنوان اصدقاءه ومعاصروه وهم عمدة كثيرة منهم:
   الشريف ابو الفضل ناصر الموضح الحسني النسابة ابن يحيي بن زيد ابن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن الشجري، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو هاشم محمد الحسيني القزويني الشجري ابن الحسن بن زيد بن حمزة بن علي بن زيد بن علي بن الشجري، كما في المجدي ص    الشريف ابو محمد علي الحسني بن جعفر العلطوم بن محمد بن الحسن ابن الحسين بن علي بن عبد الله بن جعفر بن الشجري، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو الغناءم محمد نقيب " عكبرا " من اعمال بغداد ابن احمد بن محمد بن محمد الاعرج ابن علي بن الحسن بن علي بن محمد الديباج بن الامام جعفر الصادق عليه السلام كما في المجدي ص  وص    الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن 
 الحسن بن علي بن معية الحسني، كما في المجدي ص .
   اولاد ابي طالب احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن معية كما في المجدي ص .
   الشريف هبة الله بن القاسم بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن احمد بن طباطبا في بغداد، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو الفضل احمد الموصلي الاعرج الحسني ابن محمد بن محمد بن القاسم بن سليمان الرسي، كما في المجدي ص .
   اولاد توزون، بالبصرة، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو القاسم علي ويسمي ناصرا ابن محمد بن محمد بن محمد ابن عبيد الله بن باغر، كما في المجدي ص .
   الشيخ ابو طالب شيخ البصريين ووجه بني تميم من بيت ابن ابي زيد وتقدم اسمه في مشايخه ايضا، كما في المجدي ص    الشريف ابو جعفر محمد بن سعد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله ابن محمد الازرع من ولد الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي عليه السلام كما في المجدي ص .
   الشريف صاحب الوزراء ببغداد محمد بن حمزة بن محمد بن يحيي ابن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن المثلث بن الحسن المثني، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن القاسم ابن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني، الناظر بنقابة بلدة " نصيبين "، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو ابراهيم محمد نقيب حلب ابن الزيدية الفاضلة ابن جعفر 
 ابن ابي ابراهيم بن محمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام كما في المجدي ص .
   ابو جعفر محمد بن جعفر بن المسلم بن عبيد الله المصري ابن جعفر الجمال، كما في المجدي ص    الشريف ابو الحسن علي الشعراني النقيب بسامرا ابن عيسي بن محمد الاشقر، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو طاهر محمد بن محمد بن محمد نقيب مقابر قريش ويقال لها " مشهد الكاظميين ومشهد باب التين ايضا " كما في المجدي ص .
   الشريف ابو علي الحسني من بيت الشجري نقيب البصرة، كما في المجدي ص .
   بنو الزيدي، هم اولاد الحسين بن عبيد الله الملقب " ببرغوثا " وهم من احفاد الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام كما في المجدي ص .
   الشريف ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن ابن الشبيه، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو البركات احمد بن محمد، الخطيب الشاعر، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو الحسن زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن المقيم بالقاهرة، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن 
 ابن الحسين الفدان   الشريف ابو الحارث محمد بن علي بن علي بن محمد بن زيد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، وهو من اصدقاءه في " ميافارقين ". كما في المجدي ص .
   الشريف ابو طالب بن محمد بن زيد بن الحسن بن احمد بن علي الاعلم ابن عيسي بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، اجتمع به في البصرة، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو الحسين حمزة نقيب الكوفة فخر الدين من اولاد الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو الهيجاء عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين ابن يحيي بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
   الشريف فخر الدين ابو منصور، محمد بن محمد بن الحسين بن علي ابن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد نقيب البصرة كما في المجدي ص .
   الشريف علي بن محمد بن عبد العظيم بن احمد بن علي بن الحسين ابن علي بن محمد بن عيسي " موتم الاشبال " ابن زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو محمد الحسن نقيب البصرة ابن علي بن يحيي بن احمد ابن زيد بن الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو القاسم محمد جمال الشرف من ذرية الحسين الاصغر ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو حرث محمد بن المحسن بن الحسن بن علي بن محمد 
 ابن علي الدينوري وينتهي نسبه الي علي الاصغر ابن الامام الساجدين عليه السلام كما في المجدي ص .
   الشريف ابو طالب حمزة الفقيه ابن علي بن احمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس ابن علي الاصغر ابن الامام زين العابدين عليه السلام، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو القاسم المحسن بن محمد بن المحسن بن ابراهيم بن علي النسابة، وهو من اصدقاءه بحلب، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو علي المحمدي الحسين بن الحسن بن العباس بن علي ابن جعفر الثالث ابن عبد الله راس المذري، كما في المجدي ص .
   ابو الفوارس بن الناصر الديلمي، كما في المجدي ص .
   ابو الحسين ابن القاضي الهمذاني، كما في المجدي ص .
   الشريف ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن محمد، وينتهي نسبه الي اسحاق المءتمن ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام وهو من اسرة بني زهرة نقباء حلب.
 قال النسابة ابن عنبة في عمدة الطالب ما لفظه حكاية عن العمري صاحب المجدي ما لفظه: كان صاحب الترجمة صديقي سنين.
 اجتماعه مع عدة من اكابر العلماء   منهم الشريف المرتضي قال في المجدي ص  ما لفظه: فاما علي فهو الشريف الاجل المرتضي علم المهدي ابو القاسم نقيب النقباء الفقيه النظار المصنف، بقية العلماء واوحد الفضلاء، رايته رحمه الله فصيح اللسان يتوقد ذكاءا.
 فلما اجتمعنا سنة خمس وعشرين واربعماءة ببغداد، قال: من اين طريقك؟
 فاخبرته، ثم قلت: دع الطريق، لما رايت حيطان بغداد ما وصلتها الا بعد اللتيا 
 والتي، فسره كلامي، وقال: احسن الشريف، فقد ابان بهذه الكلمة عن عقل في اختصاره، وفضل بغريب كلامه، وزاد علي هذا القدر بكلام جميل.
 فلما قال ما شاء وانا ساكت، قلت: انا معتذر اطال الله بقاء سيدنا، قال من اي شء؟
 قلت: ما انا بدويا فاتكلم بالجيد طبعا، والتظاهر بالتمييز في هذا المجلس الذي يغمره كل مشار اليه في الفضل، لكنه مني مع هجانة من استعمل غريب الكلام، واقسم لقد كانت رهقة مني وسهوا استولي علي، فاستجمل هذا الاعتذار، وجللت في عينه وقلبه. ونسبني الي رقة الاخلاق وسباطة السجايا.
   الشريف ابو السرايا احمد القاضي بالرملة ونقيب العلويين بها وهو ابن محمد من احفاد زيد الشهيد، كما في المجدي ص .
 كلمات العلماء في حقه لا تسال ايها القارء الكريم عن جلالة هذا الشريف النبيل، وقد اطروا في الثناء عليه بكل جميل بين مقل في ذلك ومكثر، وهم عدة وفيرة وجماعة كثيرة من ارباب معاجم التراجم وغيرهم من القدماء والمتاخرين، فمنهم:
   العلامة النسابة الشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن ناصر بن طباطبا من اعلام اواخر القرن الخامس الهجري صاحب التاليف في علم النسب، ككتاب ديوان الانساب، ومجمع الانساب والالقاب، وهو كتاب كبير ينقل عنه ابن فندق البهيقي في كتابه: لباب الانساب. في كتابه: " منتقلة الطالبية " ط الغري الشريف.
 وقال فيه بعد سرد نسب صاحب المجدي ما لفظه: وهو النسابة، له كتاب المجدي في انساب الطالبين واولاده بالموصل عقبه ابو علي محمد وابو طالب هاشم وصفية امهم هاشمية الخ. وذكر في موارد مختلفة اسم صاحب المجدي ونقل عنه فواءد علمية. 
   علامة الافاق الشيخ فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي الشهير بالامام فخر الدين الرازي الشافعي المتوفي سنة  ه‍ ق صاحب كتاب مفاتيح الغيب التفسير الكبير، في كتابه: " الشجرة المباركة في انساب الطالبية " والنسخة محفوظة موجودة في مكتبة جامع السلطان احمد الثالث في استانبول تحت رقم "  " وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مصورة من تلك المخطوطة.
 قال في ذرية عمر الاطرف ما لفظه: فمن ولد علي بن محمد بن يحيي الصوفي الحسن ابو علي الاديب الشاعر النسابة بالموصل، وله مصنفات كثيرة منها كتاب المجدي في انساب الطالبيين، وهو ابن ابي الغناءم محمد النسابة " الخ.
   الشريف النسابة السيد عزيز الدين ابو طالب اسماعيل العلوي المروزي الازوارقاني المتوفي بعد سنة  ه‍ ق ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد ابن محمد بن عزيز بن الحسين بن ابي جعفر محمد الاطروش ابن علي بن الحسين ابن علي بن محمد الديباج بن الامام جعفر الصادق عليه السلام " في كتابه: الفخري في انساب الطالبيين " ص  حيث قال في ذكر اعقاب عمر الاطرف ما لفظه:
 فمن هذا البيت مجد الشرف الاديب الشاعر النسابة العالم بالبصرة المعروف بابن الصوفي صاحب كتاب المجدي ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد المعروف بابن المهلبية النسابة ابن ابي الحسن النسابة علي بن محمد الاعور بن محمد ملقطة الي اخر نسبه   العلامة الحافظ الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب المازندراني المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه " معالم العلماء " ص  ط النجف الاشرف قال ما لفظه: ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلوي العمري، المعروف بابن الصوفي، له: كتاب الرساءل، العيون، الشافي، المجدي ".
   العلامة النسابة الجليل السيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه " الحجة علي الذاهب الي تكفير ابيطالب " ط  
 النجف الاشرف ص  حيث قال في ذكر سند اسلام ابيطالب ما لفظه: اخبرني الشريف الامام العالم ابو الحسن علي بن محمد الصوفي العلوي العمري النسابة المشجر المعروف " انتهي.
   شيخنا علامة الفقهاء ابو عبد الله فخر الدين محمد او احمد ابن المنصور ابن احمد بن الادريس بن الحسين بن القاسم بن عيسي العجلي الحلي المتوفي سنة  او  ه‍ ق في كتابه السراءر ص  حيث قال في تعيين عمر علي الاكبر ابن الحسين المقتول بالطف ما لفظه:
 والاولي الرجوع الي اهل هذه الصناعة، وهم النسابون واصحاب السير والاخبار والتواريخ، مثل الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش، وابي الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين، والبلاذري في انساب الاشراف والمزي صاحب كتاب اللباب في اخبار الخلفاء، والعمري النسابة حقق ذلك في كتاب المجدي، فانه قال (): وزعم من لا بصيرة له ان عليا الاصغر هو المقتول، وهذا خطاء ووهم، ان عليا الاصغر هو المقتول بالطف " الخ.
   النسابة الجليل صاحب كتاب في النسب، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة، ويظهر انه كان معاصرا للشريف المروزي الازوارقاني مءلف كتاب " الفخري " حيث قال في ذرية عمر الاطرف ما لفظه:
 ومن عقب ابي عبد الله محمد بن يحيي الصوفي ابو الحسن علي الاديب الشاعر النسابة باالموصل، وله مصنفات كثيرة منها: كتاب المجدي في انساب الطالبين وهو ابن ابو الغناءم محمد النسابة " الخ.
   العلامة الشريف النسابة السيد رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه الاقبال لصالح الاعمال قال ما لفظه: ان
 
 علي بن محمد العمري تغمده الله بغفرانه افضل علماء الانساب في زمانه " وقال ايضا في كتاب فرج المهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم " ص  ط النجف الاشرف في ترجمة ابن الاعلم صاحب الزيج حيث قال ما لفظه: قال العمري النسابة في كتاب الشافي الخ.
   العلامة النسابة الشريف السيد شمس الدين محمد الشهير بابن الطقطقي ابن تاج الدين علي طباطبا النقيب ابن علي بن الحسن بن رمضان بن علي بن عبد الله بن حمزة بن المفرج بن موسي بن علي بن القاسم بن محمد ابي عبد الله بن ابي محمد القاسم الرسي المتوفي سنة  ه‍ ق ابن ابراهيم طباطبا ابن ابي الحسن اسماعيل الديباج بن ابي اسماعيل ابراهيم الغمر بن ابي محمد الحسن المثني ابن الامام ابي محمد الحسن المجتبي عليه السلام " المتوفي سنة  ه‍ ق، في كتابه الاصيلي في انساب العلويين الفه باسم الوزير ابي الفضل اصيل الدين الحسن ابن المحقق الطوسي في سنة  ه‍ ق.
 وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مخطوطة من هذا الكتاب، يقرب تاريخ كتابتها من عصر المءلف، وفي خلال سطورها تعاليق نفيسة هامة من العلامة غياث الدين منصور الدشتكي الحسيني الشيرازي، وتعاليق اخر بخط بعض احفاده، وعندنا ايضا نسخة كاملة مصورة من هذا الكتاب حيث قال صاحب الاصيلي في ورقة () من النسخة المخطوطة ما لفظه:
 كان ابو الحسن العمري النسابة " رح " سيدا جليلا نسابة فاضلا مصنفا محققا، صنف مبسوط نسب الطالبيين، وهو كتاب كبير يكون في مجلدات كثيرة، رايت منه عدة اجزاء الطاف بخطه.
 وصنف الكتاب المجدي في الانساب لنقيب مصر، وهو كتاب حسن يصلح المبتدي قرات منه قطعة علي السيد شمس الدين ابيطالب محمد بن عبد الحميد بن محمد 
 ابن عبد الحميد النسابة رحمه الله.
 وله كتاب يعرف بالشافي في النسب ايضا في جزءين، جزء لبني العباس وجزء لنبي علي.
 ولد ابو الحسن النسابة العمري بالبصرة في سنة  ه‍ ق ومات بالموصل في سنة   انتهي.
 وقد ذكرنا في تاريخ ولادته ووفاته ما هو التحقيق فراجع اليه.
 اقول: ولصاحب الاصيلي تاليف اخر منها: كتاب الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية، الف في سنة  ه‍ ق. ومن رام الوقوف علي ترجمة حياته، فليراجع الي كتابي: طبقات النسابين، والرجل مذكور في اعيان الماءة الثامنه.
   الشريف النسابة السيد تاج الدين ابن محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي المتوفي بعد سنة  في كتابه: غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار، حيث قال في ص  ط النجف الاشرف ما لفظه: اخبرني العدل ابو الحسن علي " الخ. وقد اكثر النقل عنه في هذا الكتاب وذكر اسمه مرارا ".
   في كتاب المشجرات في انساب العلويين باللغلة الفارسية لمءلف مجهول، والنسخة من مخطوطات القرن التاسع وهي موجودة في المكتبة العامة الموقوفة، حيث نص في بيان ذرية عمر الاطرف ص  علي هذا السيد الجليل ونسبه.
   النسابة الشهير في الافاق والاقطار السيد جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن عنبة الحسني الداوودي الشهير بابن عنبة المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه عمدة الطالب " الوسطي " ص  ط النجف الاشرف حيث قال في ذكر عقب محمد الصوفي من ذراري عمر الاطرف ما لفظه:
 ومنهم: الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن 
 محمد بن ملقطة، اليه انتهي علم النسب في زمانه وصار قوله حجة من بعده، سخر الله له هذا العلم، ولقي فيه شيوخا اجلاء، وصنف كتاب المبسوط، والمجدي، والشافي، والمشجر، وكان ساكن البصرة، ثم انتقل الي الموصل سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وتزوج هناك واولد. انتهي.
 وذكر ايضا هذه الجملات في كتابه: عمدة الطالب " الصغري " والنسخة مخطوطة موجودة في المكتبة العامة الموقوفة.
   ونقل ايضا هذه الكلمات ابن عنبة المذكور في كتابه: " عمدة الطالب الكبري " ص  والنسخة مخطوطة في مكتبتنا العامة الموقوفة ونسخة مصورة اخري منه اخذ تصوريها من مخطوطة موجودة في مكاتب استانبول ما لفظه:
 واما ابو الحسن علي بن ابي الغناءم فهو شيخنا ابو الحسن العمري النسابة، العلامة في فن النسب، فانه نشا فيه وسخر له، ولقي فيه شيوخا اجلاء، وصنف فيه كتاب المبسوط والمجدي وغير هما، وكان يسكن البصرة.
 ثم انتقل من البصرة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وسكن الموصل وتزوج امراة هاشمية من بيت قديم بالموصل، له رءاسة وفيه ستر يعرف ببيت ابي عيسي الهاشمي، وهي جمال بنت علي المخل ابن محمد الهاشمي، فولدت له ابا علي محمدا، وابا طالب هاشما، وصفية بنت ابي الحسن علي بن الصوفي النسابة، واما باقي ولد ابي الغناءم النسابة فلا يحضرني حالهم. انتهي.
   العلامة النسابة الشهير ابن عنبة الداودي المذكور في كتابه " التحفة الجمالية في انساب الطالبية " باللغة الفارسية وهو غير كتاب الفصول الفخرية ، بل هذا الكتاب ترجمة عمدة الطالب، والنسخة مخطوطة في مكتبتنا العامة الموقوفة.
 حيث قال في ص  ما لفظه: واز ايشان شيخ ما ابو الحسن بن ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد ملقطة، علم نسب در عصر او بدو منتهي شد، وسخن او حجت ماند، ومشايخ بزرگ در اين فن يافته بود، واز مصنفات او 
 كتاب المبسوط، وكتاب الشافي، وكتاب المجدي، والمشجر، در بصره مي بود ودر سال چهار صد وبيست وسوم هجري منتقل شده بود بموصل ودر انجا تزويج كرد وفرزندان او را پيدا شده بودند، وپدرش ابو الغناءم نيز نسابه بود. الخ.
   العلامة النسابة الجليل السيد محمد بن احمد بن عميد الدين علي الحسيني النجفي من علماء اواءل القرن العاشر في كتابه المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف او بحر الانساب والكتاب مطبوع بمصر سنة  ه‍ محشاة بحواشي العلامة الزبيدي صاحب تاج العروس، وعندنا منه نسخة في مكتبتنا العامة وكذا نسخة مصورة من احدي مكاتب امريكا، قال بعد سرد نسبه ما لفظه:
 اليه انتهي علم النسب في زمانه، وصار قوله حجة من بعده، سخر له هذا العلم، ولقي فيه شيوخا، وصنف كتاب المبسوط والشافي والمشجر، وكان يسكن البصرة، ثم انتقل منها الي الموصل سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وتزوج هناك واولد، وكان ابوه ابو الغناءم نسابة ايضا.
 وروايتنا لكتبه عن النقيب تاج الدين بن محمد بن معية الحسني، وهو عن السيد علم الدين المرتضي بن السيد جلال الدين عبد الحميد بن السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، وهو عن ابيه عن جده عن السيد جلال عبد الحميد بن التقي الحسيني عن ابن كلثون () العباسي النسابة عن جعفر بن هاشم ابن ابي الحسن العمري. الخ.
 اقول: ثم اعلم انه قد سقط من النسخة المطبوعة كلمات، قد اضفنا الكلمات الساقطة من النسخة المصورة، وقد اكثر صاحب المشجر هذا النقل عن صاحب المجدي في موارد كثيرة، فليراجع.
   العلامة النسابة السيد احمد بن محمد بن عبد الرحمن الجيلاني مولدا
 
 والنجفي مسكنا ومدفنا من اعلام القرن العاشر في كتابه سراج الانساب باللغة الفارسية وعندي هو من احسن ما الف في النسب، فانه قد اكثر النقل عن كتاب المجدي في كتابه هذا، والنسخة مخطوطة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة.
   العلامة فخر المحدثين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ثم المشهدي المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه امل الامل ج  ص  حيث قال ما لفظه: ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلوي العمري المعروف بابن الصوفي، له الرساءل، العيون، الشافي، المجدي ".
   العلامة البحاثة الجوالة في جمع الفضاءل مولانا الميرزا عبد الله المشتهر بالافندي ابن العلامة الميرزا عيسي بيك ابن محمد صالح بيك ابن الحاج مير محمد بيك بن خضر " جعفر خ ل " بيك التبريزي الجيراني ثم الاصفهاني من اعلام القرن الثاني عشر في موسوعته الكريمة رياض العلماء وحياض الفضلاء ج  ص  الي ص  قال ما لفظه:
 السيد الشريف الاجل نجم الدين ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد ابن علي بن محمد العلوي العمري النسابة المعروف بابن الصوفي، الفاضل العالم الكبير الجليل، المعاصر للسيد المرتضي والسيد الرضي وامثالهما، وكان من ذرية عمر بن علي بن ابيطالب عليه السلام وهو صاحب كتاب: المجدي في انساب الطالبيين وكان من مشاهير علماء الانساب ايضا الي اخر ما ذكره في حق هذا السيد الشريف والهمام القطريف، والعالم العريف، فليراجع الي ص  ج .
 اقول: وكتاب رياض العلماء من اهم معاجم التراجم، استفاد منه المتاخرون بل بعضهم عيال عليه، لقد اعجب الناظر، وابهر العقول في اشتماله علي فواءد لم توجد في غيره، كترجمة صاحب المجدي حيث ذكرت فيه ابسط من غيره.
 كيف لا وهو رجل جوال في البلاد يجمع الشتات والنكات جزاه الله عن 
 الاسلام خيرا، ووفقنا للعثور علي بقية اجزاءه حتي ننشرها كما نشرنا ست مجلدات منه وهو من اهم منشورات مكتبتنا العامة وفي الرعيل الاول منها.
   العلامة النسابة السيد ضامن بن شدقم بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الشدقمي الحمزي الحسيني العبيدلي المدني الشهير من اعلام القرن الحاد يعشر في كتابه " تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب ابناء الاءمة الاطهار " قد نقل في موارد عديدة عن صاحب المجدي عندنا نسختان من هذا الكتاب، احد هما مصورة من مخطوطة مكتبة الجامعة بطهران وهي بخطه الشريف وعلي ظهره خاتمه، والثانية مخطوطة عن هذه المصورة، وهو كتاب مهم في شانه، محتو علي فواءد هامة مهمة وانساب قباءل العلويين وشبعهم سيما شرفاء المدينة اسرة المءلف.
 وايضا ذكره العلامة النسابة السد ضامن بن شدقم المذكور في كتابه " لب اللباب في ذكر نسب السادة الانجاب " نقل عن صاحب المجدي في موارد في هذا الكتاب، والنسخة التي عندنا مصورة من مخطوطة مكتبة المدرسة الفيضية بقم المشرفة.
   العلامة اديب قريش وبني هاشم السيد صدر الدين علي خان ابن الامير نظام الدين احمد بن محمد معصوم بن نظام الدين احمد بن ابراهيم الحسيني المدني الشيرازي المتوفي سنة  او  ه‍ ق بشيراز ودفن بها في كتابه " الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة " ط النجف الاشرف ص  قال ما لفظه بعد سرد نسبه:
 المعروف بالعمري، علامة النسب المشهور، وفهامة الادب المذكور، انتهي اليه علم النسب في زمانه، وتميز به علي امثاله واقرانه، وصار قوله حجة من بعده، ومحجة يسلكها المهتدي لقصده، والمتاخرون من النسابين كلهم عيال عليه، وما منهم الا من يروي عنه ويسند اليه، سخر الله له هذا العلم تسخيرا ولقي 
 فيه من اجلاء المشايخ خلقا كثيرا، وصنف فيه كتاب: المبسوط، والمجدي، والشافي، والمشجر، الي ان قال: فقد رزق هو () وولده ابو الحسن العمري المذكور من هذا العلم حظا وافرا، ولم يتيسر لاحد من علماء النسب ما تيسر لهما، وكان ابو الحسن حيا الي بعد سنة ثلاث واربعين واربعماءة " ره ".
   العلامة النسابة السيد احمد بن محمد الحسيني الاردكاني اليزدي من علماء القرن الثالث عشر الهجري في كتابه شجرة الاولياء في تواريخ الانبياء الي خاتمهم والاوصياء الي قاءمهم مشجرا، فرغ من تاليفه سنة  ه‍ ق ببلدة يزد والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة، قال ما لفظه ص  في ذكر علي بن الحسن الافطس بعد ذكر اسمه ونسبه: وبيشترين از علماء انساب نسب اورا صحيح ميدانند، وعمري كه از اعاظم علماي فن است گفته است كه در نسب او طعني نيست " انتهي.
 اقول: وصاحب كتاب الشجرة المذكور كان من اعاظم علماء النسب في زمانه، وله تاليف كثيرة منها: ترجمة بعض مجلدات العوالم، وكتاب فضاءل الشيعة، وكتاب في فضاءل الصلوات علي النبي والاءمة عليهم السلام، وكتاب سرور المءمنين وغيرها.
   المحدث النحرير، ثالث المجلسيين، العلامة الحاج الميرزا حسين الطبرسي النوري المتوفي سنة  ه‍ ق في خاتمة كتابه مستدرك الوساءل ج  ص  حيث قال ما لفظه: عن الشريف الشيخ الامام العالم، ابي الحسن نجم الدين علي بن محمد الصوفي العلوي العمري النسابة الشجري المعروف صاحب كتاب المجدي في انساب الطالبيين انتهي.
 
   العلامة النسابة السيد جعفر بن محمد بن جعفر بن راضي الحسيني العبيدلي الاعرجي البغدادي الكاظمي الپشت كوهي من اعلام القرن الرابع عشر الهجري القمري في كتابه مناهل الضرب في انساب العرب والنسخة مخطوطة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة، وقد اكثر النقل عن كتاب المجدي وعبر عن المءلف النسابة الذي كلامه حجة.
   المحدث الخبير والراوية الجليل حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ عباس بن محمد رضا القمي ثم النجفي ثم الخراساني المتوفي  ق المعروف بالمحدث القمي من مشايخنا في الرواية في كتابه الكني والالقاب ص  حيث قال بعد ذكر اسمه:
 العمري النسابة مءلف كتاب المجدي في انساب الطالبيين، كان معاصرا للسيد المرتضي، وكتابه في نهاية الاعتبار، ومعتمد العلماء الكبار، كما يظهر من صورة اجازة السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي للسيد عبد الكريم بن طاووس لما قرا هذا الكتاب عليه الخ.
   وايضا المحدث المذكور في كتابه الفواءد الرضوية ص  حيث قال بعد ذكر اسمه: امام عالم نسابه صاحب رساله عيون وشافي وكتاب مجدي در انساب طالبيين الخ.
   الشريف الجليل اية الله في الوري، المصنف المجيد المجيد، السيد محسن الامين الحسيني العاملي قدس سره المتوفي سنة  ه‍ من مشايخنا في الرواية في كتابه اعيان الشيعة ج  ص  الطبعة الثانية، قال بعد سرد نسبه ما لفظه:
 كان عالما فاضلا نسابة جليلا ثقة، معاصرا للسيدين المرتضي والرضي والشيخ الطوسي واضرابهم، يروي عن جماعة منهم: السيد ابو الحسن محمد 
 ابن ابي جعفر محمد بن علي العلوي العبيدلي من ولد الحسين الاصغر الشهيد شيخ الشرف " الخ.
   العلامة البحاثة النقاد البصير، والمءلف النحرير حجة الاسلام والمسلمين الميرزا محمد علي المدرس التبريزي الخياباني من مشايخنا في الرواية والاجازة بيني وبينه مدبجة، في كتابه " ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية او اللقب " ج  ص  الطبعة الثانية قال بعد سرد نسبه ما لفظه:
 سيدي است شريف نسابه علوي عمري، از اولاد عمر اطرف فرزند حضرت علي عليه السلام كنيه اش ابو الحسن، لقبش نجم الدين، بجهت انتساب بجد اعلايش محمد صوفي، بابن الصوفي معروف، وبسبب مكني به ابو الغناءم بودن پدرش محمد، به ابن ابي الغناءم هم موصوف، از مشاهير علماي انساب قرن پنجم هجرت ميباشد، كه نخست در بصره ساكن بود " الخ.
   المءرخ المعاصر الشيخ عمر رضا كحاله المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه معجم المءلفين ص  من حرف العين، حيث قال بعد ذكر اسمه:
 نسابة، من تصانيفه: المجدي في انساب الطالبيين، الشافي، العيون، المبسوط والمشجرات، وكلها في الانساب.
   النسابة المعاصر السيد عبد الرزاق ال كمونة الحسيني النجفي المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه: منية الراغبين في طبقات النسابين ص  ط الغري الشريف حيث قال بعد سرد نسبه ما لفظه:
 السيد العالم الفاضل الفقيه النسابة، وهو المعروف بالعمري، علامة النسب المشهور، وفهامة الادب المذكور، انتهي اليه علم النسب في زمانه، وتميز به علي امثاله واقرانه، وصار قوله حجة من بعده، ومحجة يسلكها المهتدي لقصده، والمتاخرون من النسابين كلهم عيال عليه، وما منهم الا من يروي عنه 
 ويسند اليه، سخر الله له هذا العلم تسخيرا، ولقي فيه من اجلاء المشايخ خلقا كثيرا، وصنف فيه كتاب المبسوط والمجدي والشافي والمشجر الخ. وايضا اكثر النقل عن كتاب المجدي في كتابه مشاهد العترة الطاهرة ط بيروت.
   الفاضل المعاصر الفقيد الميرزا علي اكبر دهخدا ابن العلامة الشيخ محمد مهدي العبد الرب ابادي القزويني من شركاء تاليف كتاب " نامه دانشوران " في موسوعته لغت نامه ص  من حرف العين، حيث قال بعد ذكر اسمه ما لفظه:
 ملقب به نجم الدين ومكني به ابو الحسن ومشهور به ابن الصوفي، در انساب تاليفاتي دارد، ودر سال  ه‍ ق در قيد حيات بوده، اورااست: الشافي، العيون، المبسوط در انساب، المجدي في انساب الطالبيين، المشجرات در انساب " انتهي.
   الفاضل المعاصر الشيخ عبد الصاحب عمران الدجيلي النجفي في كتابه اعلام العرب في العلوم والفنون ص  ج  ط النجف الاشرف، حيث قال بعد سرد نسبه ما لفظه: الشريف النسابة المعروف بابن الصوفي العلوي العمري، نسبة الي عمر الاطرف ابن الامام علي عليه السلام " انتهي.
 مذهبه لاشك ولاريب في كونه اماميا اثني عشريا، يظهر ذلك لمن جاس خلال الزبر والاسفار سيما في تاليفه، كما نص عليه في كتابه المجدي ص  في ذكر زيد الشهيد حيث قال: ونحن اثنا عشرية.
 وكفي في ذلك كلام سيدنا رضي الدين ابن طاووس في كتاب " الاقبال " حيث قال بعد ذكر اسمه: " تغمده الله بغفرانه ". 
 وقال الفاضل المعاصر السيد عبد الرزاق ال كمونة الحسيني النسابة النجفي في كتابه منية الراغبين ص  بعد ذكر اسمه ونسبه وتاليفه، انه كان متظاهرا بالتشيع والذب عن ال محمد عليهم السلام تاليفه وتصانيفه جاد قلمه الشريف بعدة زبر واسفار ورساءل، منها:
   كتاب المبسوط في الانساب، نقل عنه العلامة النسابة السيد شمس الدين محمد بن تاج الدين علي النقيب الشهير بابن الطقطقي المتوفي سنة  ه‍ ق في كتابه الاصيلي في انساب العلويين، والنسخة مخطوطة في مكتبتنا العامة الموقوفة.
 حيث قال بعد ذكر اسمه ما لفظه: صنف مبسوط نسب الطالبيين، وهو كتاب كبير يكون في مجلدات كثيرة، رايت منه عدة اجزاء الطاف بخطه.
 ونقل عنه ايضا السيد بن طاووس في الاقبال وصاحب عمدة الطالب الذي هو تلميذ السيد تاج الدين ابن معية.
 ونقل عنه ايضا العلامة النسابة السيد احمد بن محمد بن عبد الرحمن الجيلاني مولدا والنجفي مسكنا ومدفنا من اعلام القرن العاشر في كتابه سراج الانساب باللغة الفارسية، وغيرهم من الاعلام الذين راوا هذا الكتاب ونقلوا عنه واستندوا اليه.
   كتاب المشجر، نسبه اليه عدة من المحققين كصاحب رياض العلماء وحياض الفضلاء ج  ص .
   كتاب الشافي، نسبه اليه ابن شهر اشوب في كتابه معالم العلماء ص  والسيد بن طاووس في فرج المهموم ص  في ترجمة ابن الاعلم صاحب الزيج.
 والعلامة النسابة السيد تاج الدين علي ابن الطقطقي المذكور في كتابه الاصيلي 
 المذكور حيث قال: ان هذا الكتاب في جزءين: احد هما في نسب بني العباس، والثاني لبني علي عليه السلام.
   كتاب العيون، نسبه ايضا بعض الاعلام كصاحب معالم العلماء ص    كتاب العيون نسبه اليه ابن شهر اشوب ايضا في معالم العلماء ص  وغيره   كتاب المجدي في انساب الطالبيين، هاهو بين يديك، ولعمري انه من احسن كتب المءلفة في النسب، حاو علي فواءد كثيرة، ونكات هامة، قد اكثر النقل عنه العلماء في كتبهم، وهو معتمد عليه ومسندة اليه.
 قال صاحب الاصيلي المذكور في حق هذا الكتاب ما لفظه: وصنف الكتاب المجدي في الانساب لنقيب مصر، وهو كتاب حسن يصلح المتبدي، قرات منه قطعة علي السيد شمس الدين ابيطالب محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد النسابة رحمه الله.
 وقال مولانا الافندي في رياض العلماء ج  ص  في حق هذا الكتاب ما لفظه: وكتاب المجدي كتاب نفيس في علم الانساب، حسنة الفواءد، وعندنا منه نسختان احداهما عتيقة جدا، وقد كتبت من نسخة السيد غياث الدين عبد الكريم ابن طاووس الحلي، وعليها صورة قراءة ذلك السيد علي السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي الحسيني، وكان عليها فواءد من السيد عبد الكريم المذكور ايضا، وعندنا منه نسخة ايضا الخ.
 وبالجملة هذا الكتاب من اقدم الكتب النسبية التي وصلت الينا، وكان موردا للتدريس والتدرس لعلماء هذا العلم الشريف، وقد اكثر فطاحل علم النسب في النقل عنه.
 سيما الشريف ابن عنبة الداوودي صاحب عمدة الطالب الكبري والوسطي والصغري، والكبري منه عندنا ثلاثة نسخ المخطوطة ومصورتان، والوسطي طبع 
 مرات والصغري لم تطبع الي الان.
 وعلق العلماء علي كتاب المجدي عدة تعاليق.
 منهم: الشريف السيد عبد الكريم بن السيد جمال الدين احمد بن طاووس الحسني الحلي المتوفي سنة  ه‍ ق ونسخة من هذه التعليقة كانت موجودة في مكتبة الشيخ محمد السماوي النجفي صاحب كتاب ابصار العين في انصار الحسين.
 ومنهم: تعليقة العلامة البحاثة مولانا الميرزا عبد الله الافندي، نقل عنها النسابة السيد شبر بن ثنوان الحويزي في رسالته التي الفها في نسب العلامة السيد علي خان الموسوي المشعشعي والي بلدة الحويزة وما والاها.
 ومنهم: تعليقة العلامة الشريف السيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد المرعشي، نسبه اليه بعض مءلفي كتب التراجم وغيرها ممالا مجال لاطالة الكلام في ذكرها، اذ نحن علي سبيل الاستعجال مع تراكم الاهوال وضيق المجال.
 ثم اقول: اني رايت بعض المشجرات القديمة لبعض بيوت العلويين وقد ايدها وصححها هذا الشريف الجليل، يظهر منها وفور تتبعه.
 ثم اعلم: ان كتاب المجدي لم ينشر بين الناس، وكانت في خزاءن الكتب نسخ قليلة منه لكنها مبعثرة، تاكلها العثة والديدان، لا تصل اليه ايدي عشاقه ورواده الي ان وفق الله الفاضل المعاصر، النقاد البصير الدكتور احمد المهدوي الدامغاني استاذ الجامعة، وهو نجل العلامة الفقيد اية الله الشيخ محمد كاظم الدامغاني من اشهر علماء خراسان، قدس الله سره.
 حيث شمر الذيل عن ساق الجد والاجتهاد، فالقي عزمه قدامه، سهر الليالي واكد الايام في التحقيق والتصحيح والتعليق عليه.
 وقام نجلي المكرم ثمرة المهجة، قرة عيني حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي حرسه الباري وادام توفيقه في نشر اثار علماءنا الربانيين، مروجي شرع سيد المرسلين، ومذهب الاءمة الطاهرين، وبذل الوسع في الاشراف 
 عليه في طبعه ونشره علي خير اسلوب واجود طريقة.
 ونقدم الشكر والثناء الي الشريف الجليل والفاضل النبيل حجة الاسلام السيد مهدي الرجاءي الاصفهاني دام تاييده حيث بذل جهده الجهيد ووسعه الوسيع في تصحيحه وتنظيم الفهارس له.
 فخرج الكتاب بحمده تعالي وتوفيقه فوق ما كان يءمل ويراد من كل جهة وناحية، اجرهم الله تعالي بهذا الصنع الجميل اسفاره ورحلاته جال وساح في بلاد كثيرة: كمصر، والرملة، والجزيرة، والموصل، والكوفة، وعكبرا بضم العين المهملة وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة ثم الراء المهملة المفتوحة ثم الالف، وهي بليدة من نواحي دجيل، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، واليها ينسب شيخنا المفيد المتوفي سنة  ه‍. والبصرة، وعمان، ونصيبين، وميافارقين بفتح الميم وتشديد الياء المثناة التحتانية والفاء المفتوحة ثم الراء المهملة المكسورة ثم الياء المثناة التحتانية الساكنة ثم النون، هو اشهر بلدة بديار بكر، خرج منه عدة اعلام. والشام وحلب وغيرها من الاماكن الكثيرة.
 وكان دخوله في بعض هذه البلاد مكررا، واجتمع بتلك الديار بعلماءها العظام وافاضلها الفخام، فافاد واستفاد.
 ما يستفاد من المجدي فيما يتعلق بترجمته قال نفسه في المجدي ما لفظه: فاما ابو الحسن علي، فتعرض بالعلوم علي الصبي سيما النسب، فانه نشا فيه وشجر، ولقي فيه شيوخا اجلاء، وهو مصنف هذا الكتاب، ثم اورد نسبه المذكور الي عمر الاطرف.
 ثم قال: وكان انتقل من البصرة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة وسكن الموصل 
 واخذ امراة هاشمية من بيت قديم بالموصل له رءاسة وفيه ستر، يعرف: ببيت ابي عيسي الهاشمي، مساكنهم ببني ماءدة، وهي جمال بنت علي المخل ابن محمد الهاشمي العباسي، الخ.
 وجه تسمية الكتاب بالمجدي بفتح الميم لانه الفه لمجد الدولة ابو الحسن احمد نقيب مصر في زمن الفاطميين ابن فخر الدولة ابو يعلي حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن الحسين بن ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام.
 حيث قال نفسه في مقدمة المجدي ص  ما لفظه: صوب رايي في ما فعلت واستحسن ما قرات وجمعت رسم السيد الشريف الاجل الاجم الفضل الغزير العقل ابو طالب محمد بن مجد الدولة حرس الله نعمتهما الخ.
 ونقل هذا صاحب كتاب الاصيلي في انساب الطالبيين للعلامة النسابة السيد شمس الدين محمد بن الطقطقي المتوفي سنة  حيث قال بعد ذكر اسم صاحب المجدي ما لفظه: وصنف الكتاب المجدي في الانساب لنقيب مصر، وهو كتاب حسن يصلح المبتدي الخ.
 وايد هذا صاحب رياض العلماء في ج  ص  وص .
 وكذا صرح به سيدنا الامين في اعيان الشيعة ج  ص  الطبعة الثانية وقال بعد سرد نسبه وذكر مشايخه في تعداد مءلفاته ما لفظه: والف المجدي لمجد الدولة ابي الحسن احمد نقيب البصرة ابن نقيب النقباء ابي يعلي حمزة فخر الدولة ابن الحسن قاضي دمشق، وسماه باسمه الخ. 
 طريقنا في رواية كتاب المجدي عن مءلفه لنا عدة طرق في روايته عنه منها:
 اني ارويه عن نسابة العترة الطاهرة، وشرف الذرية الباهرة اية الله في الوري والدي واستادي ومن اليه في هذا العلم استنادي وعليه اعتمادي، السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي سنة  ق صاحب كتاب مشجرات العلويين عن جماعة منهم: استاذه العلامة نسابة العراق السيد حسين المشتهر بحسون البراقي النجفي المتوفي سنة  ق صاحب كتاب تاريخ الكوفة وغيره ورايت نسخة من كتاب المجدي كلها بخط هذا السيد الجليل وتاريخ الفراغ من كتابتها سنة  ق وهي موجودة في مكتبه العلامة الشيخ محمد السماوي النجفي.
 عن جماعة منهم: والده العلامة النسابة السيد احمد البراقي النجفي عن شيخه واستاذه نسابة خراسان الحاج الشيخ محمد نجف الكرماني نزيل مشهد الرضا المتوفي سنة  ق صاحب الكتاب الكبير في انساب العلويين وهو يروي عن جماعة منهم: نسابة كربلاء المقدسة السيد محمد جعفر بن الميرزا محمد حسين بن العلامة الميرزا مهدي الموسوي الشهرستاني المرعشي الحاءري المتوفي سنة  ق صاحب الكتب الكثيرة منها كتاب في نسب ال الوحيد البهبهاني.
 عن جماعة منهم: النسابة الجليل والشريف النبيل السيد محمد خليل ميرزا الحسيني المرعشي المتوفي سنة  ق ابن داود ميرزا المنتهي نسبه الكريم الي الحسين الاصغر ابن الامام سيد الساجدين عليه السلام، صاحب كتاب مجمع التواريخ وهو كتاب نفيس جدا مشتمل علي تراجم عدة من السادة المرعشيين، وقد طبعه 
 ونشره المءرخ الفاضل المعاصر المرحوم الميرزا عباس اقبال الاشتياني.
 وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الخبير النحرير الجليل السيد احمد بن محمد الحسيني الاردكاني اليزدي المتوفي بعد سنة  صاحب كتاب شجرة الاولياء في انساب الانبياء واولاد الاءمة عليهم السلام والنسخة مخطوطة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة.
 وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الخريت السيد شبر بن محمد بن ثنوان الحويزي نسابة خوزستان المتوفي سنة  صاحب الرسالة في نسب السيد محمد بن فلاح المشعشعي جد ولاة الحويزة، ورسالة في نسب السيد علي خان الموسوي المشعشعي والي الحويزة وغير هما.
 وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الجليل المولي محمد حسين الشهير بكتابدار ابن المولي محمد علي الخادم النجفي المتوفي سنه  وكان خازنا لمكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام، له تعاليق نفيسة هامة علي هوامش كتاب عمدة الطالب وعندنا منها نسخة في المكتبة العامة الموقوفة وتلك التعاليق بخطه الشريف وفي مكتبة الامام علي الرضا عليه السلام نسخة من عمدة الطالب كلها بخطه الشريف وعندنا مصورتها.
 وهو يروي عن جماعة منهم: العلامة الفقيه المحدث النسابة الشيخ ابو الحسن الشريف الفتوني العاملي النباطي ثم الاصبهاني ابن المولي محمد طاهر بن عبد الحميد المتوفي سنة  ق صاحب كتاب في النسب، وهو كتاب معروف معتمد عليه عند علماءنا وغيره من الاثار.
 وهو يروي عن جماعة منهم: نسابة خراسان الشيخ الجليل الميرزا علي اصغر ابن محمد جعفر النسابة الخراساني المتوفي سنة  ق صاحب الزبر الكثيرة في علم النسب منها تذييل عمدة الطالب، وتعليقة علي الانساب المشجرة التي 
 عزي الي السيد الشريف غياث الدين منصور الحسني الدشتكي الشيرازي وغيرهما.
 وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الشهير في الافاق السيد ضامن بن شدقم ابن علي بن الحسن بن علي الحسيني المدني صاحب كتاب تحفة الازهار في زها مجلدات وغيره والنسخة الاصلية بخطه الشريف في مكتبة الجامعة في طهران وعندنا نسختان منه، احدهما مصورة منه والاخري مخطوطة قد استكتبناها من مخطوطة الجامعة.
 وهو يروي عن جماعة منهم: السيد رضا النقيب نسابة اذربايجان ابن محمد النقيب المتوفي سنة  ق وكان من سادات " لاله ".
 وهو يروي عن جماعة منهم: الشريف الجليل السيد عبد الله المعروف بابن محفوظ ابن الحسن بن علي، وينتهي نسبه الي اسماعيل الاعرج ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام. وعندنا نسخة من كتاب عمدة الطالب الوسطي لابن عنبة الداودي كلها بخطه الشريف وتصحيحه وتاريخ فراغه من كتابتها سنة  ق وهو يروي عن جماعة منهم: العلامة الجليل الشريف حسين بن مساعد بن الحسين بن مخزوم الكرماني الحاءري عاش ماءة وعشرين سنة وهو سليم القوي والحواس صاحب كتاب تحفة الابرار في مناقب ابي الاءمة الاطهار عليهم السلام، وتعليقة حسنة علي عمدة الطالب، ورايت نسخة من العمدة وفي هوامشها هذه الحاشية بخطه فرغ منها في  ربيع الاولي سنة  ق.
 وهو يروي عن جماعة منهم: النسابة الشهير السيد جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي بن المهنا بن عنبة الحسني الداودي المتوفي سنة  في بلدة كرمان صاحب التاليف الممتعة النفيسة منها: كتاب عمدة الطالب الكبري الذي الفه باسم امير تيمور، وهو كتاب حاو لفواءد هامة، وعمدة الطالب الوسطي الذي طبع مرارا، وعمدة الطالب الصغري، وهي مخطوطة موجودة عندنا، 
 وكتاب الفصول الفخرية في اصول البرية في النسب باللغة الفارسية، وقد نشره الفاضل الفقيد السيد جلال المحدث الارموي. وكتاب بحر الانساب في نسب بني هاشم. وكتاب التاريخ الكبير ينقل عنه نفسه في بعض تاليفه.
 وهو يروي عن جماعة منهم: ابوحليلته العلامة النسابة الشهير في الافاق السيد تاج الدين محمد بن معية الحسني المتوفي سنة  ق صاحب التاليف النفيسة والاثار المهمة منها: كتاب سبك الذهب في شبك النسب. وكتاب الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة. وكتاب الفلك المشحون في انساب القباءل والبطون.
 وكتاب تذييل الاعقاب في الانساب. وكتاب كشف الالتباس في نسب بني العباس وغيرها.
 وهو يروي عن جماعة كما في العمدة منهم: العلامة النسابة السيد علم الدين المرتضي صاحب كتاب: الانوار المضيءة في احوال المهدي ابن جلال الدين عبد الحميد بن شمس الدين فخار بن معد الموسوي الحلي.
 وهو يروي عن جماعة منهم: جده عن السيد جلال الدين عبد الحميد بن التقي الحسيني الموسوي.
 وهو يروي عن جماعة منهم ابن كلبون النسابة العباسي عن جماعة منهم جعفر ابن هاشم عن جده السيد نجم الدين ابي الحسن العمري الصوفي النسابة مءلف كتاب المجدي.
 واني اروي ذلك الكتاب بهذا الطريق المسلسل بذكر علماء النسب الي المءلف، ولنا طرق كثيرة اخري منها ما ارويه عن الاستاذ النسابة السيد رضا البحراني الغريفي الصاءغ النجفي صاحب كتاب المشجرات، فانه كان يروي هذا الكتاب عن مءلفه بطرق شتي، وقد اغمضنا عن ذكر تلك الطرق روما للاختصار وتجنبا عن الطول الممل، فمن اراد الوقوف علي تلك الطرق فيجد انشودته في 
 كتابنا: طبقات النسابين الذي الفناه في مجلدات.
 فاءدة يروي مولانا العلامة الحلي في اجازته الكبيرة رواية دعاء الندبة بسنده الي الحاكم الحسكاني صاحب كتاب شواهد التنزيل، وهو بسنده عن ابن العمري صاحب المجدي، وهو عن شيخنا الصدوق ره.
 مصادر تاليف رسالة المجدي في حياة صاحب المجدي   كتاب: سر السلسلة العلوية، للعلامة النسابة الشيخ ابي نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان بن عبد الله البخاري المتوفي بعد سنة  ه‍ ط النجف الاشرف.
   كتاب: منتقلة الطالبية، للعلامة النسابة الشريف ابي اسماعيل ابراهيم بن ناصر ابن طباطبا من اعلام القرن الخامس الهجري، ط الغري الشريف.
   كتاب: معالم العلماء للعلامة الشيخ رشيد الدين ابن شهر اشوب المازندراني المتوفي سنة  ه‍ ط النجف الاشرف.
   كتاب: السراءر في الفقه، للعلامة الحبر الفريد المدقق الاريحي محمد ابن ادريس العجلي الحلي المتوفي سنة  او  ه‍.
   كتاب: الشجرة المباركة في انساب الطالبية، للعلامة الامام فخر الدين الرازي المتوفي سنة  ه‍ ق صاحب التفسير، والنسخة مخطوطة في مكتبة جامع السلطان احمد الثالث في استانبول تحت رقم  وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مصورة من تلك المخطوطة   كتاب: الفخري في انساب الطالبيين للعلامة النسابة السيد عزيز الدين اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين المروزي الازوارقاني الصادقي النسب 
 المتوفي بعد سنة  ه‍ ق ، من منشورات مكتبتنا العامة الموقوفة بقم، وهو كتاب الفه باستدعاء الامام فخر الدين الرازي الشهير صاحب التفسير الكبير.
   كتاب الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب، تاليف النسابة الجليل السيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي المتوفي سنة  ق ط النجف الاشرف بتحقيق الفاضل العلامة المعاصر السيد محمد ال بحر العلوم النجفي دامت افاضاته.
   كتاب الاقبال، للعلامة النسابة السيد رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس المتوفي سنة  ق.
   كتاب: فرج المهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم، للعلامة الشريف ابن طاووس المذكور، ط الغري الشريف   كتاب النسب، لمءلف مجهول، يظهر انه كان معاصرا للشريف المروزي المذكور مءلف كتاب الفخري والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة.
   كتاب الاصيلي في انساب الطالبيين، للعلامة النسابة الشريف السيد شمس الدين محمد بن تاج الدين علي طباطبا النقيب الشهير بابن الطقطقي المتوفي سنة ، الفه باسم الوزير ابي الفضل اصيل الدين الحسن بن المحقق الطوسي في سنة  ه‍ وعندنا في المكتبة العامة الموقوفة نسخة مخطوطة من هذا الكتاب يقرب تاريخ كتابتها من عصر المءلف، وعندنا ايضا نسخة كاملة مصورة من هذا الكتاب.
   كتاب غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار، للعلامة النسابة الشريف تاج الدين ابن محمد بن حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي المتوفي بعد سنة  ه‍ ق. 
   كتاب المشجرات في انساب العلويين باللغة الفارسية، لمءلف مجهول والنسخة من مخطوطات القرن التاسع وهي موجودة في المكتبة العامة الموقوفة.
   كتاب عمدة الطالب الكبري، للنسابة الشهير في الافاق السيد جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن عنبة الحسني الداوودي الشهير بابن عنبة المتوفي سنة  ه‍ ق، والنسخة مخطوطة موجودة في المكتبة العامة الموقوفة.
   كتاب عمدة الطالب الوسطي للنسابة ابن عنبة المذكور ط النجف الاشرف.
   عمدة الطالب الصغري ايضا للنسابة الداودي،، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة.
   كتاب التحفة الجمالية في انساب الطالبية بالفارسية وهي ايضا للعلامة النسابة ابن عنبة الداودي المذكور والنسخة مخطوطة موجودة في المكتبة العامة الموقوفة .
   كتاب المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف او بحر الانساب للعلامة النسابة الجليل السيد محمد بن احمد بن عميد الدين علي الحسيني النجفي، من علماء اواءل القرن العاشر وعندنا نسختان وهما مطبوعة مصر سنة  ه‍ ق ومصورة عن مخطوطة من احدي مكاتب امريكا.
   كتاب: سراج الانساب، باللغة الفارسية، للعلامة النسابة السيد احمد بن محمد بن عبد الرحمن الجيلاني مولدا والنجفي مسكنا ومدفنا من اعلام القرن العاشر، والنسخة مخطوطة في المكتبة العامة الموقوفة.
   كتاب: امل الامل، للعلامة فخر المحدثين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ثم المشهدي المتوفي سنة  ط النجف الاشرف.
   كتاب تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب ابناء الاءمة الاطهار، للعلامة 
 النسابة السيد ضامن بن شدقم بن علي بن السيد حسن النقيب بن علي بن الحسن ابن علي بن شدقم الحسيني الشدقمي الحمزي المدني العبيدلي من اعلام القرن الحاد يعشر، وعندنا نسختان من هذا الكتاب احد هما مصورة من مخطوطة مكتبة الجامعة بطهران وهي بخطه الشريف وعلي ظهره خاتمه، والثانية مخطوطة عن هذه المصورة.
   كتاب: لب اللباب في ذكر نسب السادة الانجاب، للعلامة النسابة السيد ضامن بن شدقم المذكور، والنسخة التي عندنا مصورة من مخطوطة مكتبة المدرسة الفيضية بقم المشرفة.
   رياض العلماء وحياض الفضلاء للعلامة البحاثة مولانا الميرزا عبد الله المشتهر بالافندي الاصفهاني من اعلام القرن الثاني عشر، من منشورات مكتتبنا العامة الموقوفة.
   الدرجات الرفيعة، للعلامة السيد صدر الدين علي خان الحسيني المدني الشيرازي المتوفي سنة  او  ه‍ ق بشيراز، ط النجف الاشرف.
   شجرة الاولياء في تواريخ الانبياء الي خاتمهم والاوصياء الي قاءمهم مشجرا، للعلامة النسابة السيد احمد بن محمد الحسيني الاردكاني اليزدي من علماء القرن الثالث عشر الهجري فرغ من تاليفه سنة  ببلدة يزد، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة.
   مستدرك الوساءل، للمحدث النحرير، ثالث المجلسيين، العلامة الحاج ميرزا حسين الطبرسي النوري المتوفي سنة  ه‍ ق.
   كتاب: مناهل الضرب في انساب العرب، للعلامة النسابة السيد جعفر بن محمد بن جعفر بن راضي الحسيني العبيدلي الاعرجي البغدادي الكاظمي الپشت كوهي من اعلام القرن الرابع عشر الهجري القمري، والنسخة مخطوطة موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة. 
   كتاب الكني والالقاب، للمحدث الخبير، حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ عباس بن محمد رضا القمي النجفي المتوفي سنة  ط النجف الاشرف.
   كتاب الفواءد الرضوية للمحدث القمي المذكور   كتاب اعيان الشيعة لاية الله في الوري السيد محسن الامين الحسيني العاملي المتوفي سنة .
   ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية او اللقب، للعلامة البحاثة النقاد البصير حجة الاسلام والمسلمين الميرزا محمد علي المدرس التبريزي الخياباني.
   معجم المءلفين، للمءرخ المعاصر الشيخ عمر رضا كحالة المتوفي سنة  ه‍ ق.
   منية الراغبين في طبقات النسابين، للنسابة المعاصر السيد عبد الرزاق ال كمونة الحسيني النجفي المتوفي سنة  ه‍ ق ط النجف الاشرف.
   لغت نامه، للفاضل المعاصر الفقيد الميرزا علي اكبر دهخدا القزويني ط طهران   اعلام العرب في العلوم والفنون للفاضل المعاصر الشيخ عبد الصاحب عمران الدجيلي النجفي  ط النجف الاشرف.
   راهنماي دانشوران، للفاضل المعاصر الفقيد حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد علي اكبر الرضوي البرقعي القمي المتوفي سنة  ه‍ ق ط قم.
   كتاب مشاهد العترة الطاهرة ط بيروت للنسابة المعاصر السيد عبد الرزاق ال كمونة المذكور.
   طبقات النسابين، للعبد الفقير السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي، مخطوط. 
 هذا ما اتاحته الفرص في تاليف كتاب المجدي في حياة صاحب المجدي علي سبيل التفهرس والاستعجال مع اعتوار الاسقام الجسمانية والالام الروحانية المتراكمة علي هذا العبد الضعيف.
 وكان الاملاء مني والتحرير واستخراج المصادر من مهجة قلبي ولدي البار الفاضل حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي كان الله له في كل حال.
 وانا اعتذر من المستفيدين من الكتاب عني في حال يرثي علي من ضعف البصر وكهولة السن بحيث يزيد علي التسعين وتفتت الكبد من سهام اقلام الحاسدين اعداء العترة الطاهرة سلام الله عليهم وسيوف السنتهم ولولا هذه الكوارث لزدت عليه فواءد جمة كثيرة، ومطالب هامة وفيرة والي الله المشتكي، وارجو من الله تعالي ان يوفق من ياتي بعدي من العلماء والمحققين بتكميله وتذييله.
 وانا الداعي فضل ربه الكريم، خادم علوم اهل البيت عليهم السلام المنيخ مطيته بابوابهم المعرض عن كل وليجة دونهم، وكل مطاع سواهم، ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي حشره الله تحت لواء جده امير المءمنين روحي له الفداء يوم لا ينفع هناك مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وكان ختامه في غرة شهر رجب الاصب سنة  ق ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة الاطهار عليهم السلام وعش ال محمد حامدا مصليا مسلما مستغفرا. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تقدست اسماءه وجل ثناءه وتظاهرت نعماءه وتواترت الاءه وكرم صناءعه وفعاله وعم احسانه ونواله، حمدا لا منتهي لحده ولا حساب لعدده ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لامده، حمدا يكون وصلة الي طاعته وعفوه وسببا الي رضوانه وذريعة الي غفرانه.
 والصلاة والسلام علي امام الرحمة وقاءد الخير ومفتاح البركة صاحب لواء الحمد والمقام المحمود، النبي الامي المكي المدني القرشي الهاشمي سيدنا ابي القاسم محمد، صلوة تامة نامية زاكية متواترة، وعلي سيد الاوصياء والاولياء والشهداء والمظلومين، يعسوب الدين وباب مدينة علم سيد المرسلين، اما المتقين مولينا ابي الحسن علي بن ابي طالب امير المءمنين وعلي اولاده المعصومين الطاهرين وعلي سيدة نساء العالمين واهل الجنة اجمعين ام الاءمة النقباء النجباء وشفيعة يوم الجزاء فاطمة الزهراء سلام الله عليها، وسلم تسليما كثيرا اما بعد. اين كتاب " المجدي " است كه قريب يكهزار سال پيش توسط سيد شريف اجل امجد ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد ابن علي بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، كه معروف به " نسابة عمري " يا " شجري " ويا " ابن 
 الصوفي " بوده، تاليف شده است. خداوند تبارك و تعالي ان بزرگوار را در مستقر رحمت واسعه خود جاي دهد و با اجداد طاهرينش محشور فرمايد.
 اين كتابي است كه هر نسابه و مءلف ديگري كه از اواخر قرن پنجم تاكنون كتاب مبسوط يا مشجري در نسب طالبيان كثر الله عددهم تاليف و تدوين كرده، از ان بهره برده و به ان استناد كرده و از ان نقل فرموده، و " حكم " " نسابه عمري " را در انساب طالبيان حجت دانسته، و گفته او را قول الصواب وفصل الخطاب شمرده است.
 اين كتاب مستطاب تاكنون بطبع نرسيده بود و فقط معدودي از مخطوطات ان در كتابخانه هاي خصوصي يا عمومي وجود داشت.
 خداوند متعال را سپاس ميگذارم كه بر اين عاصي رو سياه قليل البضاعة توفيق مرحمت فرمود كه با استعانت از درگاه كبرياءي او و استمداد از ارواح طبيه معصومين سلام الله عليهم اجمعين.
 وبا استظهار بعنايت خاصه سيده جليله، عالمه غير معلمه، وفهمه غير مفهمه، عقيله بني هاشم حضرت زينب كبري سلام الله عليها، بتواند اين اثر نفيس را بصورتي اينك ملاحظة ميفرماءيد براي طبع اماده سازد.
 مقدمه وسخني كوتاه درباره علم انساب واهميت ان:
 در مقدمه غالب كتب انساب توسط مءلفان عالم وخبير وبصير ان رحمة الله تعالي عليهم اجمعين بحثي مختصر، بالنسبه مفصلي در باب علم انساب وموضوعيت واهميت ان صورت گرفته است ودر انچه از ان كتب بطبع رسيده نيز گاهي محققان ومصححان فاضل ان اظهار نظرهاءي فرموده اند.
 واين ضعيف كم مايه قصد ايراد بيان مفصلي در اينباره، وتلفيق سخنان گفته شده در ان كتب را در اين مقدمه بطريق استعاره، ندارد. 
 خاصه انكه چون از " بخت فرخنده فرجام " اين كتاب عزيز شريف، اينك كه پس از قرنها، از حجاب استتار، به عرصه تجلي ومشاهده ابرار واخيار ظاهر ميشود، نظر عالي ومجلس سامي حضرت مستطاب سيد اهل التحقيق علي التحقيق وسند رجال التتبع والتدقيق، مربي الفضلاء والمشتغلين، وحامي العلماء والمحققين ومرجع الفقهاء والمجتهدين، محيي ماثر اجداده الطاهرين، من قد انتهت معرفة الانساب الي جنابه، وتعلقت مفاتيح هذا العلم علي بابه، الشريف الاجل العلامة النسابة، اية الله العظمي الحاج سيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي متع الله المءمنين ببقاءه وادام عليه فيض نعماءه واستمر عليه تواتر الاءه، بر ان اشراف دارد، هر بحث مفصلي كه از طرف اين ناچيز در اين موضوع فراهم شود در حكم " زيره به كرمان بردن " و " خرما به هجر اوردن " است زيرا كه علم انساب در اين عصر منتهي وملتجي به جناب ان حضرت است وگوءي اين بيت خطاب به معظم له است كه:
 لكن زمان واحد يقتدي به * وهذا زمان انت لا شك واحده پس " عرض هنر " پيش چنان علامه زمان ويگانه دوران، هر چند هم كه بتعبير حضرت خواجه حافظ " زبان پر از عربي " باشد بي ادبي است، وبفرض انكه، در اين باب مجال سخن بر اين حقير، چندان هم تنگ نباشد باز اطاعت فرموده حضرت مولي الموالي وسيد السادات اسد الله الغالب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه وعلي ابناء المعصومين كه: " فالامساك عن ذلك امثل () " انسب وافضل است.
 اما با اينهمه، از بيان مجملي از ان مفصل، ودر حدي كه ايجازي مخل يا
 
 اطنابي ممل، انرا از توجه نظر خوانندگان محترم محروم نكند، گريز وگزيري نيست.
 در اينكه معرفت انساب از " علوم " شمرده ميشود شكي نيست، قطع نظر از انكه در طول قرون علماء و ادباء وارباب معاجم از ان به " علم " تعبير فرموده اند ودر كلمات غير عربي كه در السنه ولغات ديگر ملل عالم، مقابل " علم انساب " شناخته ميشود ومفهم ومءدي همين مقصود است نيز ماده علم ومعرفت در ان مستعمل است، در همان چه كه به " حديث " مشهور شده است (واگر ان چنانكه " ابن حزم " مدعي شده، " موضوع " نباشد  جمهرة انساب العرب ص  و ) رسول اكرم صلي الله عليه واله از ان تعبير به " علم " فرموده است كه " هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر ".
 درباره اين " حديث؟ " حافظ " ابن حجر عسقلاني " در " لسان الميزان " ج  ص  ضمن ترجمه " سليمان بن محمد الخزاعي " چنين مي گويد: " سليمان بن محمد الخزاعي، روي عن هشام بن خالد عن بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله دخل المسجد فراي جمعا من الناس علي رجل فقالوا (كذا) ما هذا؟ قالوا يا رسول الله رجل علامة قال: وما العلامة؟ قال: اعلم الناس بانساب العرب واعلم الناس بعربية واعلم الناس المشعر واعلم الناس بما اختلف فيه العرب، قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر.
 رواه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، اخرجه ابن عبد البرفي كتاب العلم وقال، سليمان لا يحتج به، قلت، وهذا الباطل لا يحتمله بقية وان كان مدلسا، فان توبع سليمان عليه احتمل ان يكون بقية دلسه علي ابن جريج، وما عرفت سليمان بعده ".
 وخطيب بغدادي در تاريخ بغداد ج  ص    و " ذهبي " در " ميزان الاعتدال " ج  ص    والمغني ص  /  ونيز " ابن حجر " در تهذيب التهذيب ج  ص   ، ودر " تقريب التهذيب " ج  ص  از بقية ابن الوليد بن صاءد بن كعب (    ه‍) ان چنان توثيقي نكرده اند كه بتوان 
 مرويات او را مستند قرار داد.
 گر چه ابن حجر در تهذيب التهذيب ميگويد: " وقال ابن حبان انه ثقة مامون " يا ". وقال ابن المبارك: كان صدوقا " ولكن يكتب عمن اقبل وادبر ".
 ولي از قول بهيقي نقل ميكند كه: " قال البيهقي في الخلافيات: اجمعوا علي ان بقية ليس بحجة، وقال ابن القطان: بقية يدلس عن الضعفاء ".
 ودر نهايت در مقام اظهار نظر قطعي ابن حجر در تقريب التهذيب ميگويد " بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاعي، ابو يحمد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء "، پس از حجر، حافظ سيوطي نيز " بقية " را با وصف " مدلس " ذكر ميفرمايد (الحاوي للفتاوي ج  ص ).
 صورت والفاظ ديگري كه از اين حديث از طريق ابن عباس ره روايت شده چنين است كه: " هذا علم لا يضر اهله " كه برخي انرا چنين توجيه وتفسير كرده اند كه شايد مقصود نبي اكرم صلي الله عليه واله فقط اشعار واخبار بوده است چرا كه نفع علم انساب اشكار است (مقدمه طبقات ابي عمر وخليفة بن خياط ص ) وبدانستن ان تحريض وترغيب شده است زيرا اجراي دقيق وصحيح برخي از احكام اسلام موكول بر شناختن انساب افراد موضوع ان احكام ميباشد.
 وشايد يكي از بهترين مستندات شرافت وفضيلت " علم انساب " ولزوم اهتمام بان حديثي است كه ثقة الاسلام كليني رض در كافي شريف از حضرت امام علي ابن موسي الرضا صلوات الله عليه در باب " ان الاءمة ورثوا علم النبي صلي الله عليه واله وجميع الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم ".
 روايت فرموده است كه: " علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد العزيز بن المهتدي عن عبد الله بن جندب انه كتب اليه الرضا عليه السلام: اما بعد، فان محمدا صلي الله عليه واله، كان امين الله في خلقه قبض صلي الله عليه واله كنا اهل البيت ورثته فنحن امناء الله في ارضه عندنا علم البلايا والمنايا، وانساب العرب ومولد الاسلام وانا لنعرف الرجل 
 اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم. " ص  / .
 و علامه مجلسي قده كه اين حديث شريف را " حسن " تشخيص فرموده است در بيان تخصيص انساب بانساب عرب ميفرمايد: " لعل التخصيص بهم لكونهم اشرف او لكونهم في ذلك اهم وقد كان فيهم اولاد الحرام عادوا الاءمة عليهم السلام ونصبوا لهم الحرب وقتلوهم. " مرات العقول ص  / .
 مضاف بر انچه پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله فرموده است كه: " تعلموا انسابكم لتصلوا ارحامكم " () (الذريعة ج  ص )  بعلاوه هم چنانكه گفته شد انجام واقامه بسياري از فراءض وسنن وتكاليف واحكام واداب مذهبي در عامه مذاهب الهي ونزد همه اهل كتاب وخصوصا ما مسلمانان في الجمله ملازمه بر معرفت انساب وحفظ ورعايت ان دارد.
 تا انجا كه تاريخ واكتشافات باستان شناسي نشان ميدهد از قديم الايام بشر متمدن باين موضوع همت گماشته است.
 بسياري از سنگ نوشته ها ويا الواح وطوما رهاءي كه در قرون اخيره از دل خاك بيرون كشيده شده است (واز جمله الواح ويا سنگ قبرهاءي مربوط بچهار هزار سال پيش در مصر وعيلام ويا كتيبه هاي بيستون ونقش رستم در ايران كه از اين دو در حدود دو هزار وپانصد سال ميگذرد) مشتمل بر نسب نامه پادشاهان وفراعنه ويا كساني است كه در دوران خود شهرتي داشته اند .
 بخش عظيمي از انچه كه اكنون بنام (توراة) معرفي ميشود مشتمل بر ذكر انساب بني اسراءيل اعم از اسلاف واعقاب انانست في المثل باب سوم سفر
 
 تكوين وابواب هجدهم وسي وسوم سفر خروج وابواب اول ودم وسوم سفر اعداد (كه اختصاص بانساب اسباط دوازده گانه بني اسراءيل دارد) وابواب سيزدهم وبيست وششم وبيست وهفتم وسي وچهارم همان سفر اعداد وابواب دوازده وسيزده وچهارده وهيفده " صحيفه يوشع " وغالب ابواب كتاب اول ودوم " تواريخ ايام " وتمامي ابواب ده گانه كتاب " عزرا " وابواب سيزده گانه كتاب " نحميا " مقصور بر سرد نسب وذكر اولاد واعقاب انبياء و ملوك و احبار و ربانيين يهود است.
 در ايران باستان نيز اينموضوع كمال اهميت را حاءز بوده است وعلاوة بر انچه در بالا درباره كتيبه بيستون وثبت ونقر نسب داريوش از طرف خود او بر ان كتيبه وانساب مذكور در نقوش قبر كورش ونقش رستم ذكر شد.
 اصولا: " قوانين مملكت حافظ پاكي خون خاندانها وحفظ اموال غير منقول انان بود راجع به خاندان سلطنتي در فارسنامه (ابن البلخي) عباراتي است كه ظاهرا " ماخوذ از " اءين نامك " عهد ساسانيان است: " عادت ملوك فرس واكاسره ان بودي كه از همه ملوك اطراف چون چين وهند وترك وروم دختران ستدندي وپيوند ساختندي وهرگز هيچ دختر بديشان ندادندي، دختران را جز با كساني كه از اهل بيت ايشان بودند مواصلت نكردندي. (ايران در زمان ساسانيان كريستن سن ترجمه مرحوم ياسمي ص ).
 وگويا اين رسم از زمان هخامنشيان جاري بوده ودر عهد ساسانيان هم باقي مانده است زيرا كه در نامه تنسه به گشنسپ كه از اسناد معتبر تاريخي باز مانده از روزگار ساسانيان است.
 ورسالة ايست درباره اوضاع سياسي واجتماعي واداري ايران در دوره ساسانيان واصلا بزبان پهلوي در ظرف مدت ميان سال  تا  ميلادي انشاء شده بوده وسپس ابن مقفع انرا بعربي بر گردانيده بوده وابن اسفند يار (مءلف تاريخ طبرستان) انرا به فارسي ترجمه كرده است. چنين امده: 
 ".. فصل ديگر كه نبشتي از كار بيوتات ومراتب ودرجات كه: شهنشاه رسوم محدث وبدعت حكم فرمود ودرجات هم چون اركان واوتاد وقواعد واسطوانات است، هر وقت كه بنياد زاءل شود خانه متداعي وخراب گردد وبهم در ايد. بداند كه: فساد بيوتات ودرجات دو نوع است يكي انكه خانه را هدم كنند ودرجه بغير حق وضع وروا دارند.
 يا انكه روزگار خود بي سعي ديگري عزوبها وجلالت قدر ايشان باز گيرد واعقاب نا خلف در ميان افتند، اخلاق اجلاف را شعار سازند وشيوه تكرم فرو گذارند ووقار ايشان پيش " عامه " برود وچون مهنه بكسب مال مشغول شوند واز ادخار فخر باز ايستند ومصاهره با فرومايه ونه كفو خويش كنند از ان توالد وتناسل فرومايگان پديد ايند كه بتهجين مراتب ادا كنند، شهنشاه براي ترفيع وتشريف مراتب ايشان ان فرمود كه از هيچ افريده نشنيديم وان انست كه ميان اهل درجات وعامه مردم تمييز ظاهري وعام باديد اورد بمركب ولباس وسراي وبستان وزن وخدمتكار.. چنانكه هيچ عامي مشاركت نكند با ايشان، در اسباب تعيش ونسب، ومناكحه محظور باشد از جانبين..
 ومن باز داشتم از اينكه هيچ مردم زاده زن عامه خواهد تا نسب محصور ماند. " ص    نامه تنسه چاپ مرحوم مجتبي مينوي.
 ونيز: ".. وانچه نبشتي كه: در دين هيچ نديدم عظيمتر از كارها از بزرگداشت وتقرير كار ابدال وشنهشاه رعايت ان فرو گذاشت، بداند كه شهنشاه احكام دين ضايع ومختل يافت وبدع ومحدثات باقوت، بر خلايق نا ظران بر گماشت تا چون كسي متوفي شود ومال بگذارد مو بدان را خبر كنند بر حسب سنت ووصيت ان مال قسمت كنند بر ارباب مواريث واعقاب وهر كه مال ندارد غم تجهيز واعقاب او بخورند، الا انست حكم كرد ابدال ابناء ملوك همه ابناء ملوك باشند وابدال خداوندان درجات هم ابناء درجات ودر اين هيچ 
 استنكاف واستبعاد نيست نه در شريعت ونه در راي.
 معني ابدال بمذهب ايشان انست كه چون كسي از ايشان را اجل فرا رسيدي وفرزند نبودي، اگر زن گذاشتي، انرا بشوهر دادندي از خويشان متوفي كه بدو اولي تر ونزديكتر بودي، واگر زن نبودي ودختر بودي هم چنين.
 واگر اين دو هيچ نبودندي از مال متوفي زن خواستندي وبه خويشان اقرب او سپرده وهر فرزندي كه در وجود امدي بدان مرد صاحب تر كه نسبت كردندي.
 واگر كسي به خلاف اين روا داشتندي بكشتندي، گفتندي تا اخر روزگار نسل ان مرد ميبايد، بماند، ودر توراة يهودان چنين است كه برادر زن برادر متوفي را بخواهد ونسل برادر باقي دارد، ونصاري تحريم اين ميكنند ".
 ايضا ص  علامه جليل معاصر جناب سيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان مصحح محقق كتاب شريف " منتقلة الطالبية " در مقدمه خود بر ان كتاب از امير شكيب ارسلان فاضل معروف نوري نقل ميفرمايد كه:
 " ان الامة الصينية هي اشد الامم قياما " علي حفظ الانساب حتي انهم يكتبون اسماء الاباء والجدود في هيا كلهم فيعرف الواحد انساب اصوله الي الف سنة فاكثر، وكذلك الافرنج كانت لهم عناية تامة بالانساب في القرون الوسطي والاخيرة وكانت لهم دواءر خاصة لاجل تقييدها وضبطها ووصل اخرها باولها. " انتهي نقل علامه مذكور از امير شكيب ارسلان.
 وسپس اضافه ميفرمايد كه: " حكي ابن الطقطقي في " النسب الاصيلي " مخطوط من اعلام القرن السابع الهجري: " واما اهل الكتاب من اليهود والنصاري فضبطوا انسابهم بعض الضبط، بلغني ان نصاري بغداد كان بايديهم كتاب مشجر يحتوي علي بيوت النصاري وبطونهم، فهذه الامم وان اعتنت بانسابها بعض 
 العناية واهتدت الي ضبط مفاخرها نوعا من الهداية، فلم يبلغوا مبلغ العرب الذين كان هذا الفن غالبا " عليهم وفاشيا " فيهم ". ص  و  مقدمه منتقلة الطالبية ().
 
 اين ضعيف با توجه بدانچه كه هم اكنون بصورت پانويس و حاشيه اي بر سخن " ابن الطقطقي ره " بعرض خوانندگان گرامي رسانيد در مقام مقايسه ملل با يكديگر در اين موضوع، واندازه گيري ميزان عنايت واهتمام هر يك از ان ملل به علم 
 انساب نميباشد، ولي شك نيست كه در ميان اعراب پيش از اسلام نيز به ضبط انساب اعتناء خاصي مبذول ميشده است وانچه از ادب واشعار جاهلي ويا از سنگ نبشته هاي مكشوفه بخط مسند حميري (با اختلاف لغات ولهجات) در دست است مءيد همين معني است وبديهي است كه بسياري از انساب افراد وقباءل عرب جاهلي در ضمن همان اشعار امده وتاكنون محفوظ مانده است.
 زيرا از انجا كه در زندگاني بدوي عرب جاهلي، قبيله بزرگترين واحد اجتماعي وسياسي او محسوب ميشده است چنين لازم مينموده كه افراد هر قبيله به مفاخر وسوابق واسماء پدران ونياكان خود ودر جمله به " نسب " خويش اگاهي يابد وبا توجه به ندرت با سواد ونبودن كتاب در ان قوم.
 تنها فقط شعر بود كه متكفل اين مهم گشته واهل هر قبيله نيز با توجه بطبيعت خاص عربي صميم، وقوت حفظ شگفت انگيز خود همان اشعار را در خاطره ها محفوظ وزنده نگهميداشتند.
 وهمواره بدينطريق اصالت نژادي وصحت انساب خود را پاسداري وبدان فخر ومباهات ميكردند، و از اين جهت دست كمي از ديگر ملل با سواد و يا " اهل كتاب " نداشتند.
 وبلكه با اعتماد بحافظه واستناد باشعار واسجاعي كه در سينه خود سپرده واز پدران به پسران ميرسيد (ودر اين امر نيازي به " سواد خواندن و نوشتن " نبوده انساب ومفاخر اباء واجداد خود را بخوبي ميدانستند وبدان تفاخر ميكردند، يعني انچه را كه اقوام ديگر بصورت مكتوب يا منقوش در كتب وطومارها والواح جاي داده وانرا در گنجينه هاي پادشان ويا در معابد ومقابر ويا بر سينه كوه ها ودر دل خاك جاي ميدادند، اعراب انرا در سينه خود جاي داده وهمواره در دسترس 
 خويش داشتند واز اين روي حق داشتند بر خود ببالند. انچه را كه " قلقشندي ".
 در " نهاية الادب في معرفة انساب العرب " در باب مفاخرات ميان ميران قباءل عرب در حضور " كسري " از " ابن الكلبي " نقل ميكند واشعار مفصل وفراواني كه ان بزرگان عرب در مقام مفاخره ومباهات خود براي كسري ميخوانند شاهد صادقي بر اين مدعا است (رجوع فرماءيد نهاية ص  ببعد) وظاهرا در همين مجلس است كه مكالمه ميان كسري (قباد يا انو شيروان؟) ونعمان بن المنذر روي داده است كه در ان نعمان در مقام مفاخره چنين ميگويد:
 ". اما الامام الذي ذكرت، فاي امة تقرنها بالعرب، الافصلتها! قال كسري بماذا؟ قال بعزتها ومنعتها وباسها وسخاءها وحسن وجوهها، وحكمة السنتها ووفاءها واحسابها وانسابها.
 فاما عزتها ومنعتها، فانها لم تزل مجاورة للملوك الذين دوخوا البلاد وقادوا الجنود، لم يطمع فيهم طامع، حصونهم ظهور خيولهم ومهادهم الارض وجنتهم السيف وعدتهم الصبر، اذ غيرهم من الامم انما عزها الحجارة والطين وجزاءر البحار ().
 واما سخاءها، فان ادني رجل منهم يكون عنده، البكرة او الناب ()، عليها بلاغه من حمولتها وشبعه وريه، فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة، ويجتزي بالشربة، فيعقرها له، ويرضي ان يخرج له عن دنياه كلها، فيما يكسبه حسن الاحدوثة وطيب الذكر.
 واما حسن وجوهها. واما السنتها. واما وفاءها. وكذلك تمسكها
 
 بشريعتها.
 واما احسابها وانسابها، فليست امة من الامم الا وقد جهلت اصولها، وكثيرا من اولها واخرها حتي ان احدهم يسال عما وراء ابيه فلا ينسبه ولا يعرفه، وليس احد من العرب الا يسمي اباه ابا فابا، حاطوا بذلك احسابهم، فلا يدخل رجل في غير قومه ولا يدعي لغير ابيه (). (سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ص   ).
 پس مسلم است كه اعراب جاهلي بحفظ انساب ومعرفت علم نسب سخت پاي بند بودند ورءساء واشراف انان بر اين علم وقوف كامل داشته اند، منتهي چون اثر مكتوبي از ان دوران بجاي نمانده اكنون بدرستي از كيفيت ظهور وتكامل معرفت انساب در زمان جاهليت ونسابه هاي معروف ان دوران اطلاع كاملي در دست نيست ولي وجود افرادي چون ابي بكر ودغفل وعبيد () بن شريه در زمان ظهور اسلام واحاطه انان بر انساب عرب وانچه كه از ايشان خواه بصورت داستان وخواه بصورت اقوال حكيمانه ويا مجرد ذكر نسب برخي افراد باقي مانده است، حاكي از همين اطلاع واحاطه انان بر علم انساب است داستاني كه حتي بسياري از محدثين بزرگ چون ابو سليمان خطابي وارباب سير وعلماي انساب از ابي بكر نقل كرده اند ودر بسياري از مراجع تاريخي وادبي نيز امده است ومشتمل بريكنوع مباحثه ومسابقه معرفت نسب ميان ابي بكر ودغفل است، مشهور است:
 " كان ابو بكر نسابة، فخرج مع رسول الله صلي الله عليه واله ذات ليلة، فوقف علي قوم من ربيعة، فقال ممن القوم؟ قالوا من ربيعة، قال واي ربيعة انتم امن
 
 هامتها ام من لهازمها؟ قالوا بل من هامتها العظمي ، قال ابو بكر من ايها؟
 قالوا من ذهل الاكبر، قال ابو بكر فمنكم عوف الذي يقال له لاحر بوادي عوف؟ قالوا لا، قال فمنكم بسطام بن قيس ذو اللواء، ابو العري ومنتهي الاحياء. " الخ " القصة بطولها.
 كه در اين مسابقه " دغفل " در معرفت نسب بر ابي بكر فاءق ميشود، ودر پايان چنين امده است كه: فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله، فتبسم، فقال علي رضي الله عنه يا ابا بكر لقد وقعت من الغلام الاعرابي علي باءقة، قال اجل يا ابا الحسن، مامن طامة الا وفوقها طامة ()، وان البلاء موكل بالمنطق ().
 ودر خلال روايات وتضاعيف كتب ادب، امثال واشباه اين داستان فراوان است كه همه حاكي از علم واطلاع بسياري از اعراب بر علم نسب است اين اهتمام وتوجه بدانستن انساب پس از ظهور اسلام تكامل بيشتري يافت وگرچه اسلام تعصبات نژادي وقبيله اي وهر تعصب جاهلي ديگر را خواه مربوط باعراب باشد يا ملل واقوام ديگر، بطور كل مردود ومطرود فرمود.
 ولي شناساءي ومعرفت انساب را مقبول شناخت وهمان ايه مباركه اي كه تعصبات وتفاخرات وكرامت هاي ادعاءي دوران قبل از اسلام را رد وطرد وابطال فرموده است مردم را بشناخت يگديگر موظف ساخته و " ليتعارفوا " دليلي بر اين ادعا است.
 زيرا شايد " تعارف " صحيح، ويگديگر را شناختن وشناساءي كردني بدون معرفت اصل ونسب هر كس ديگر، دشوار است.
 وبهر صورت تعصبات جاهلي وقبيله و شعبي را كه قران مجيد با بيان معجز
 
 نشان: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ابطال و الغاء فرموده است غير از معرفت انساب است.
 شخص شخيص خاتم النبيين صلي الله عليه واله به معرفت انساب عنايت فرموده است، قطع نظر از انكه شخصا نسب خويش را تا نياي بيستم خود كه " عدنان " است بيان فرمودگاه نسب برخي از صحابه گرامي را نيز اعلام ميداشت.
 في المثل، " عمرو بن مرة الجهني " ميگويد: در خدمت رسول صلي الله عليه واله بودم فرمود هر كه از " معد " است بر پاي خيزد من بر خاستم، پيغمبر صلي الله عليه واله بمن فرمود بنشين، بنشين، بنشين، گفتم: يا رسول الله پس ما از كدام كسيم؟ فرمود: شما از قضاعة بن مالك بن حمت بن سبا " ايد.
 ونيز داستان سعد بن ابي وقاص كه براي فصل دعواءي از حضرت رسول اكرم صلي الله عليه واله پرسيد كه من كيستم؟ حضرت صلي الله عليه واله با وفرمود: " توسعد بن مالك بن وهيب ابن عبد مناف بن زهره اي بر هركه جزاين گويد لعنت خداي باد " در بسياري از مراجع واز جمله طبقات ابن سعد ج  /  امده است.
 برخي از بزرگان صحابه پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله چون جناب عقيل بن ابي طالب رضوان الله عليهما وابي بكر وابي جهنم () بن حذيفة بن غانم عدوي وجبير بن
 
 مطعم بن عدي عدوي ودغفل بن حنظله سدوسي وتني چند ديگر ().
 وبسياري از تابعين چون سعيد بن المسيب وپسرش محمد بن سعيد ومحمد بن مسلم بن شهاب زهري وقتادة بن دعامة سدوسي وقاسم بن سعيد ويا شاعران بزرگي كه در دوره تابعين بوده اند چون جناب كميت بن زيد اسدي رضوان الله عليه بوصف وعنوان " نسابه " نيز معروف ومشتهر شده اند برخي از اين بزرگان مشهورتر از انند كه ترجمه اي از انان، هر قدر هم كه مختصر باشد، اين مقدمه را طولاني سازد.
 ظاهرا عموم اين نسابه ها فقط وضبط ذهني خويش اعتماد واستناد ميكرده اند وبا روايت شفاهي انساب اين علم را بديگران مياموختند، اين النديم در مورد " غفل " تصريح ميكند كه ". ولا مصنف له. " بنابر اين شايد بتوان ادعاكرد كه كتاب يا رساله معين ومدوني از اينان باقي نمانده باشد (در مورد زهري پس از اين جمله اي بغرض خواهد رسيد).
 پس از انكه عمر بن الخطاب ديوان لشگر وموظفين از فيء وغناءم ويا بتعبير ديگري " حقوق بگيران " دولت اسلامي را بر اساس قباءل مرتب ومدون ساخت ودر اين ترتيب درجه قرابت با نبي اكرم صلي الله عليه واله را در افراد وقباءل ملاك كار خويش قرار داد وبر اين اساس خاندان پيغمبر صلي الله عليه واله وعشيره بني هاشم وسپس بقيه عشاير وبطون قريش وپس از ان قباءل ديگر علي حسب مراتبهم قرار .
 
 گرفتند.
 طبعا اهتمام مسلمين وحكومت اسلامي بحفظ ومعرفت انساب شدت يافت زيرا ترتيب ديوان وجراءدي كه براي تقسيم وايصال حقوق وعطاياي سربازان يا ديگر اموال بيت المال بر مسلمانان، تدوين شده بود بر همين اساس قبيله اي بود.
 وفقط در دوران كوتاه خلافت ظاهري امامين همامين حضرت امير وحضرت مجتبي صلوات الله عليهما، اين ترتيب، در ان بخش از سرزمينهاي اسلامي كه تحت امر ان بزرگواران قرار داشت منسوخ شد وحضرت امير صلوات الله عليه ان امتيازات جميله را كه از زمان خليفه دوم مبناي تقسيم غناءم وعطايا وفيءي شده بود ملغي فرمود وهمان اول امر خلافت ظاهري خويش فرمود:
 مسلمانان: مرا چشمداشتي به فيءي شما نيست وتامرايي خرمايي در مدينه برپا باشد، خود در همي از بيت المال شما بر نخواهم داشت، همه ميدانيد كه راست ميگويم ودلهاتان بصداقت ودرستي اين سخن بر شما گواهست، ايا گمان ميكنيد كه من چيزي را كه بخود روا نميدارم و نميدهم از ان به شما، پيش از حقتان بدهم؟ ().
 افسوس كه اين عدالت علوي دولت مستعجل بود و با خاتمه خلافت را شده در اواءل سال چهل ويكم هجري، دوران پادشاهي خسرواني بني اميه اغاز
 
 گشت و سپس با توالي فتوحات مسلمين اسلامي توسعه يافت و عواءد و غناءم حكوت روز افزون گرديد.
 از ان پس گرچه تقسيم اموال و حقوق بيت المال براساس تمايل پادشاه و سياست روز هيءت حاكمه و بدون رعايت ضوابط خاصه اي كه متضمن احقاق حق عموم مسلمانان و تساوي انان در حدود و حقوق باشد قرار گرفت و غالبا و عملا بيت المال در اختيار سلاطين اموي و بعدها عباسي بود كه اتخذوا بلاد الله دولا وعباد الله خولا.
 با اين همه اصالت انتساب به قباءل و مبناءي كه خليفه ثاني تقسيم عطايا را بر ان نهاده بود في الجمله معتبر شمرده ميشد و از اين روي پايبندي اعراب مسلمان به حفظ نسب خود در سياست و در زندگي اجتماعي انان عامل مءثري محسوب ميشد.
 از سوي ديگر برخي از مسلمانان عرب و غير عرب بعلت وجود علاءق و روابطي ميان انها با بعضي مسلمين منسوب به قبايل معروف و محتشم عرب خود را مولاي ان قبايل ميناميدند، بدين توضيح كه از قديم الايام اعراب يا در جنگ و جدالها و غارتهاي قبيله اي و محلي كه پيش از اسلام و يا اواءل ان (كه از مشاهير اين وقايع و مجادلات به ايام العرب تعبير ميشود) بدان معتاد بودند، گاه قبيله غالب افرادي و خصوصا پسران جواني را از قبيله مغلوب، بصورت اسير و غنيمت جنگي با خود مياوردند، و يا بدون جنگ و غارت با دام گستري انها را ميربودند.
 اگر اين اسرار يار بوده شدگان كسي و كار دلسوز و توانگري داشتند دير يا زود در قبال پرداخت فديه يا مزاياي ديگري ازاد و يا مبادله ميشدند و به سوي قبيله خود بازميگشتند. 
 بسيار هم اتفاق مي افتاد كه ان اسيران يا بسبب فقر بستگانشان يا به خاطر انكه با اسير در ميان قبيله فاتح به صورت نا مطلوب و فاتحانه اي رفتار نميشد و بلكه او هم در بسياري از جهات همانند يكي از افراد همان قبيله بشمار ميرفت، علاءق دوستانه و محبتي بيپيرايه ميان اسير كننده و اسير ايجاد ميشد كه اسير ترجيح ميداد در ميان همان قبيله بماند و نزد كسان خويش به قبيله اصلي باز نگردد.
 گاه اين رابطه از طريق بزرگي بوجود ميامد و بسا كه برده گر چه اسما برده ناميده ميشد ولي رسما چيزي از ارباب خود در تمتع از مزاياي زندگي و نحوه معاشي كسر نداشت، واز دل و جان قبيله ارباب خويش را قبيله خويش ميدانست.
 گاه از كسي در قبيله اش خطا و كار ناشايستي سر زده بود كه عرصه زندگي را در ميان ان قبيله و اشنايان، بر خود تنگ ميديد، و با مرتكب جنايتي شده بود و عاقله يا قبيله خود او از پرداخت ديه و تامين خسارت مجني عليه خودداري ميكرد و يا اصولا امكان ان پرداخت را نداشت، چنين افرادي به تعبير عاميانه از قبيله خود قهر ميكردند و به قبيله ديگري پناه ميبردند كه بعضا از اين شق اخير به جوار تعبير ميشود.
 گاه افرادي از تامين معيشت خود در ميان قبيله خويش ناتوان بودند و ناچار براي امرار معاشي و كسب قوت لا يموت به مزدوري در قباءل ديگر ميرفتند و انجا به كارگري و انجام خدماتي كه غالبا مقصود بر چرانيدن مواشي و اغنام و احشام يا اب كشيدن و شير دوشيدن يا زراعت و باغباني و يا پرستاري از كودكان و ديدباني و امثال اين امور بود مشغول ميشدند و در همان قبيله ميماندند.
 اين چنين افراد اعم از اسير و مستجير (پناهنده) و فقير و برده پس از مدتي جز و جمع همان قبيله اي كه بدان امده بودند محسوب و بدان منسوب ميگشتند و بدانها مولي گفته 
 ميشد و حتي گاه از طريق فرزند خواندگي تبني اينان فرزند يكي از افراد ان قبيله كه او را خريده يا اسير كرده يا پناه داده ويا به او كاري فرموده است، بشمار ميامدند و ميراث ميبردند قران مجيد با ايه مباركه " وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل * ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم. " (احزاب:  و ) رسم وعنوان خلاف حقيقت و طبيعت (تبني  فرزند خواندگي) را الغاء، ولي رابطه " ولاء " را ابقاء فرمود. پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله كه بار افت كامله و عطوفت شامله خود همواره و تا نفس باز پسين در مقام دلجوءي از ضعيفان و بينوايان و احقاق حقوق ايشان و توصيه بحال انان بود و در ساعات بازپسين حيات طيبه اين جهاني خود و پيش از انكه به لقاي حق ناءل و به رفيق اعلي واصل شود، ميفرمود:
 " ارقاءكم، ارقاءكم، اطعموهم مما تطعمون والبسوهم مما تلبسون " و " الصلوة وما ملكت ايمانكم " با صدور فرمان و اطلاق بيان " مولي القوم منهم " و " مولي القوم من انفسهم " و " الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب " (كنز العمال ج  ص  ببعد).
 انتساب قطعي موالي را به همان قوم و قبيله اي كه بسبب " ولاء " به ان تعلق داشتند تاييد و تحكيم فرمود و بدين سان ان خفت و خواري احتمالي و كسر شاني كه متوجه موالي ميشد، از ميان برداشته شد و شارع مقدس براي حفظ و حراست حقوق موالي و اجراي امور و حدود مربوط به انان احكام دقيق و مبسوطي وضع فرمود (طالبان تفصيل بيشتر در اين خصوص به كتب اخبار و فقه در مباحث ولاء و عتق مراجعه فرمايند (في المثل كافي شريف جلد ششم و ملاذ الاخيار جلد سيزدهم  و كنز العمال جلد دهم). 
 پس از انكه فتوحات اسلامي اغاز شد و ممالك شرقي و غربي يكي پس از ديگري به ديانت اسلام مشرف ميشدند، عدد موالي بسيار افزايش يافت زيرا قطع نظر از ايجاد بعضي از علاءق مذكوره در فوق نسبت به عده اي، علاءق و روابط ديگري از قبيل دوستي  ازدواج  خدمت در دستگاه حكومتي و ديواني اسلام جلب حمايت و كسب قدرت از طريق فاتحان و امراء لشكر  تعاهد و هم پيماني براي انجام امور عمراني و اقتصادي منطقه خاص.
 و امثال اين روابط، بسياري از مسلمين غير عرب و خاصه ايرانيان نيز از طريق " ولاء " به همان قبيله اي كه دوست يا قوم و خويش سببي يا كارفرما مانده لشكر يا هم پيمان انان منسوب به ان قبيله بود، به همان قبيله وابسته و منسوب ميشدند ولي جزء موالي بشمار ميامدند و اينان و اعقابشان در اواخر قرن اول و تا اواسط قرن دوم (يعني تا پايان فتوحات عمل اسلامي در ايران و هند و شمال افريقا و ممالك تحت سيطره روميان) كه در اين زمان ديگر بسياري از علل وعوامل " ولاء " منتفي شده بود، قشر عظيم و انبوهي از جامعه فعال اسلامي را همين موالي تشكيل ميدادند.
 از بزرگان اسلام و مشاهير از تابعين و فقها و محدثين و علماء و شعراء و امراء چون حسن بصري و عكرمه و نافع و عطاء بن ابي رباح و شعبة بن حجاج و صالح ابن كيسان و حميد الطويل و اعمش و ابو حنيفة و ابن جريج و محمد بن اسحاق و محمد بن عمر واقدي و مداءني و ابو العطاء السندي و طاهر بن الحسين خزاعي همگي از " موالي " هستند از انجا كه استفاده از ديوان و انتفاع از بيت المال بر پايه انتساب به قباءل و به ترتيب اولويتهاي قبيله اي بود.
 پس لازم مينمود كه نسب هر فرد به قبيله اش (اعم از انتساب واقعي نژادي و يا انتساب ولاءي) بطور صحيح و مستندي ثابت و مسجل گردد. 
 بنابراين تثبيت و تسجيل انساب و هويت ها در دواوين و دفاتر دولتي و بيت المال بصورت امري " رسمي و اداري " و تكليفي دولتي در امد و چون در برخي موارد اين ثبت و تسجيل نياز به گواهي و يا " مدركي " داشت علماي نسب خصوصا، و اهل علم و باسوادان هر قبيله عموما، به فكر افتادند تا رساءل يا كتب يا سجلاتي مشتمل بر ثبت اسماء مردان هر قبيله و ذكر انساب اسلاف و اعقاب انان، تدوين و تاليف كنند و " دولت " نيز از اين امر مفيد كه موجب ترتيب و تنظيمي در ديوان و محاسبات مربوط به ان ميشد، استقبال كرد و " نسابه " وكتب نسب يا نسب نامه هاي اختصاصي عشاير سر شناس و قبايل مشهور موضوعيت مهمتري از پيش يافتند و اين يكي از عوامل شيوع علم انساب و ظهور كتب در ان باب بشمار ميرود.
 عامل ديگري كه در تاليف و تدوين كتب انساب عرب تاثير قطعي نايافته است مساله مفاخرات نژادي و قبيله اي خود اعراب با يكديگر از يكسو، و مقابله و مبارزه بابي اعتناءي و تحقيري كه بعضي اعراب كه به زبان و صورت مسلمان بشمار ميامدند ولي ان تعصب نژادي و " حميت جاهلي " كه اسلام انرا مردود و مطرود فرموده بود هم چيان بر دل و جان انان مستولي و حاكم بود، بناحق و ناروا بر مسلمين غير عرب روا ميداشتند از سوي ديگر است.
 مفاخرات و منافساتي كه اعراب " عدناني " (سكنه قسمتهاي شمالي و مركزي و بيشتر صفحات غربي جزيرة العرب با اعراب " قحطاني " (سكنه قسمتهاي جنوبي و اكثر سر زمينهاي شرقي) از قديم الايام با يكديگر داشتند قرنها بر بسياري از امور و سياسي و اجتماعي مسلمين مءثر بود و در بسياري از غزوات رسول اكرم صلي الله عليه واله.
 و در لشكر كشي هاي مربوط به فتوحات اسلامي و در منازعات و محاربات 
 داخلي مسلمين از قبيل جنگهاي جمل و صفين و قيامها و اشوبهاي دوران سلطنت اموي خصوصا.
 و در بسياري از وقايع " ايام العرب " اين اثار بنحو قاطع و غير قابل معارضه اي تجلي و تاثير ميكرد و مطلعين از حوادث سياسي و اجتماعي قرون اوليه اسلامي و مطالعه كنندكان تواريخ و ايام و سير بخوبي از ان استحضار دارند و در اينجا به توضيح بيشتري نياز نيست.
 در داخل هر يك از اين دو " شعب " بزرگ يعني عدنان و قحطان نيز همواره مفاخرات و مشاجراتي بود كه گاه اين مشاجرات به جنگ و جدال هاي سخت منتهي ميگشت، و در عرصه سخن و ادب لازمه اين مفاخرات، ذكر محامد و مناقب و ماثر و مفاخر طوف مباهات كننده و ياداوري ذماءم و معايب و مثالب طرف ديگر بود و خوانندگان فاضل به خوبي از انعكاس كه اين مفاخرات بر صحنه ادب عرب دارد اگاهند.
 در ميان قبايل عدناني هذيل و كنانه با تميم و باهله يا قيس با ربيعه واين اخير با مضر و بعضي از اين عدنانيان با " تغلب " قحطاني و يا ازد و حمير قحطاني با يكديگر.
 و يا بعضي قبايل عدناني هميشه با هم در حال مفاخره و مباهات بودند و در دواوين شاعران بزرگ اعم از جاهلي و مخضرم و اسلامي و مولد و محدث امثال امرء القيس و عنتره و عمرو بن كلثوم و لبيد و اعشي و حسان بن ثابت و فرزدق و جرير و اخطل (كه اين اخير از قبيله تغلب است و نصراني است) و نجاشي حارثي و جناب كميت بن زيد اسدي رض و سيد حميري و كثير عزه و مروان بن ابي حفصه و ابي تمام و تجري، قصايد.
 و قطعاتي كه بر اين محور دور ميزند و مشتمل بر ذكر مناقب و مفاخر خود شاعر 
 يا ممدوح او، و بيان معايب و مثالب مهجو يا رقيب ممدوح است نه تنها فراوان است كه گاه بخش عمده ان ديوان را در برگرفته است. البته به صراحت نص كلام الله مجيد كه " انما المءمنون اخوه " (حجرات ) همه مسلمانان با يكديگر برابرند و برادر، و در اين باره پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله سخنان فراوان بيان فرموده است و كلام شريف نبوي صلي الله عليه واله كه: " المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم " (از خطبه هاي حجة الوداع و رجوع فرمايند به عقد الفريد ج  ص ).
 از ان جمله است و ملاك فضيلت در جامعه اسلامي بر مبناي " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (حجرات ) قرار دارد و سيره شريفه پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله و اءمه دين قولا و فعلا همواره بر تقرير و تاييد همين ملاك و مبني قرار داشته است.
 وقتي كه اشراف قريش بر حسب و نسب خود به جناب سلمان فارسي رضوان الله عليه مباهاتي كردند رسول اكرم صلي الله عليه واله به او فرمود: " ليس لاحد من هءلاء عليك فضل الا بتقوي الله عزوجل وان كان التقوي لك عليهم فانت افضل " (روضه كافي شريف ص  كه ضمن حديث مفصلي است).
 و در يكي از خطب حجة الوداع فرموده است: " ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد كلكم لادم وادم من تراب، ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (ايضا ص ) و امام بزرگوار ما حضرت علي بن الحسين السجاد صلوات الله فرموده كه " لاحسب لقرشي ولا لعربي الا بتواضع ولا كرم الا بتقوي " (تحف العقول ص ) و پيغمبر صلي الله عليه واله وسلم از تفاخر و مباهات و انتساب بسيار به پدران نهي صريح اكيد فرموده است، حافظ سيوطي در رساله نفيس: " مسالك الحنفا في والدي المصطفي صلي الله عليه واله " چنين نقل ميفرمايد:
 " روي البيهقي في " شعب الايمان " من حديث ابي بن كعب ومعاذ بن جبل 
 ان رجلين انتسبا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال احدهما انا فلان بن فلان بن فلان فقال رسول الله صلي الله عليه واله، انتسب رجلان علي عهد موسي، فقال احدهما انا فلان بن فلان الي تسعة، وقال الاخر انا فلان بن فلان بن الاسلام، فاوحي الله الي موسي هذان المنتسبان، اما انت ايها المنتسب الي تسعة اباء في النار فانت عاشرهم في النار، واما انت المنتسب الي اثنين فانت ثالثهما في الجنة.
 وروي البيهقي ايضا عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: لا تفتخروا باباءكم الذين ماتوا في الجاهلية. الخ " (الحاوي للفتاوي ج  ص ).
 و صدها ديگر چون اين حديث از سيره و تقارير پيغمبر اكرم و اءمه اسلام صلوات الله علي المعصومين منهم رسيده كه حاكي از منع و طرد تبعيض نژادي ميان بندگان خدا و برابري انان با يكديگر در حقوق و حدود ميباشد با اينهمه پس از تسلط بني اميه بر حكم و ملك، رفتار سلاطين اموي (كه ادعاي خلافت!! پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله را هم ميكردند!) با ملل غير عرب و خاصه ايرانيان نه تنها خالي از تكبر و ترفع نبود كه گاه توام با تجبر و ستمكاري و خودكامگي، و تضييع حقوق مسلمين غير عرب مي گشت.
 و طبيعتا ايرانيان و روميان كه بهر حال پيش از ظهور اسلام هم نيز مللي متمدن و متدين و تاريخ لااقل هزار ساله مدون و سابقه كشور گشاءي و دنياداري داشتند و بخودي خود داراي تعزز و تمتعي بودند.
 و " قباي اطلس ان گر كه از هنر عاريست " را به نيم جو هم نميخريدند، به صورت هاي مختلف در كليه زمينه ها اعم از اجتماعي و سياسي و فرهنگي، از خود عكس العمل نشان ميدادند كه در اين مختصر مجال شرح ان نيست ولي شك نيست كه يكي از علل اصلي حدوث فرق مختلف مذهبي (و يا لا مذهبي و زندقه) و رواج علوم و فنوني چون ادب و فلسفه و كلام و رياضيات. 
 و يا ظهور ان دسته اي كه بنام " شعوبيه " در تاريخ گاه گاه ذكري از ان به ميان امده است ()، همين طرز رفتار ناشايست سلاطين بني اميه و حكام دست نشانده انان در نواحي مفتوحه نو مسلمان، و تبعيضات ناروا بر ملل غير عرب بود لكه هاي سياهي كه از دست همين سلاطين جاءر وعمال و كارگزاران ستمگر منصوب از قبل انان، بر اثر ظلم و بد رفتاري شان با ملل مفتوحه و مسلمانان پاكدل غير عرب، صفحات درخشان تاريخ فتوحات اسلامي را (و خاصه در خراسان و ماوراء النهر) الوده كرده است بسيار است.
 و همين مظالم بوده كه مالا نقاب از چهره كريه سلطنت اموي برداشت و او را از " مشروعيت " ادعاءي خود ساقط كرد و ان سلسله خبيثه و بنابر تفسير خاصه و تاويل راسخون در علم " شجره ملعونه " را كه برگ و باري جز ظلم و جور بر
 
 مسلمانان عامه و بر شيعيان و ايرانيان بالخصوص نداشت منقرض ساخت.
 گو اينكه در اين ميان بني عباس كه از ساليان دراز چشم طمع به حكومت و " خلافت " دوخته بودند، وانرا به ادعاي خود وراثتا مستحق بودند، با توطءه هاي بسيار زيركانه و بند و بست هاي ماهرانه با همكاري افراد جاه طلب و داعيه داري چون ابو مسلم و امثال او كه سابقه منافع شخصي و اغراض سياسي و تعصبات قومي و ملي (و شايد هم با نيت خيري كه بتوانند حكومت مطلوبي كه بر اساس قوانين قران و موازين اسلام مستقر شود تاسيس كنند) با بني اميه در جنگ و ستيز بودند و دولت اموي را به تمام معاني ناتوان كرده و به استانه سقوط كشانده بودند، " زر را زدند و بردند " ().
 از مقصود دور نشوم كه غرض از اين چند سطري كه بعنوان تعيين مبناي عامل دوم تاليف كتب انساب عرض شد انست كه از زمان سلطنت معاوية و در طول دوران حكومت اموي، بر اثر تبعيضات نژادي وقبيله اي كه بني اميه و عمالشان بر مسلمانان اعمال ميكردند زمينه را براي هر گونه انتقاد و خرده گيري بر " عرب " اماده ساخته بود و نه تنها ملل غير عرب بمنظور مقابله و مبارزه با اين تبعيضات بلكه در مواردي بعضي از خود اعراب با مقاصد ناصواب و رذيلانه (بشرحي كه ملاحظه خواهيد فرمود) در مقام تنقيص و تخفيف اعراب بر ميامدند و با نشر كتب و رساءلي مثالب و عيوبي را بر عرب و محاسن و مناقبي را بر خود نسبت داده و ثابت ميكردند و از اينرو باب مفاخره و مباهات به نژاد و باليدن به استخوان هاي پوسيده اجداد بنحو گسترده اي باز شد.
 
 براي انكه نمونه اي از اين موضوع را نشان بدهم و تاثير ان را در تدوين نسب نامه ها و تاليف كتب انساب بنمايانم انچه را كه ابن النديم باجمال ولي وزير دانشمند ابو عبيد بكري (اديب و جغرافيا دان مشهور مشهور قرن ششم و مءلف كتابهاي نفيس " معجم ما استعجم " و " الامثال ").
 در كتاب سمط اللءال كه شرح امالي ابو علي قالي است، به تفصيل بيشتري نقل فرموده است بنظر ميرسانيم:. وكتاب المثالب اصله لزياد بن ابيه (). فانه لما ادعي ابا سفيان ابا، علم ان العرب لاتقر له بذلك مع علمها بنسبه، فعمل كتاب المثالب والصق بالعرب كل عيب وعار وباطل وافك وبهت، ثم ثني علي ذلك الهيثم بن عدي وكان دعيا () فاراد ان يعر اهل الشرف تشفيا منهم، ثم جدد ذلك ابو عبيدة وزاد فيه لان اصله كان يهوديا، اسلم جده علي يدي بعض ال ابي بكر فانتمي الي ولاء يتم، ثم نشا علان الشعوبي الوراق، وكان زنديقا ثنويا لا يشك فيه، فعمل لطاهر ابن الحسين كتابا خارجا عن الاسلام بدء فيه بمثالب بني هاشم وذكر مناكحهم وامهاتهم، ثم بطون قريش ثم ساءر العرب ونسب اليهم كل كذب وزور، ووضع عليهم افك وبهتان ووصله عليه طاهر بثلاثين الفا.
 واما كتاب " المثالب والمناقب " الذي بايدي الناس اليوم وهو الكتاب الواحدة المعلوم فانما هو للنضر بن شميل الحميري وخالد بن سلمة المخزومي وكانا انسب اهل زمانهما، امر هما هشام بن عبد الملك ان يبينا مثالب العرب
 
 ومناقبها، وقال لهما ولمن ضم اليهما: دعوا قريشا بمالها، وعليها فليس لقرشي في ذلك الكتاب ذكر. ص   و از همين مقوله است بسياري از رواياتي كه در فضاءل و مناقب بلاد و شهرهاي مختلف اسلامي بر حسب مورد و به مقتضاي حال و مقام، بنام پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله و صحابه ان بزرگوار وضع شده است و بر السنه و اقلام جاري است با در نظر گرفتن اين عوامل و در جهت روشن شدن وضع قباءل عرب و افراد ان و مشخص شدن " موالي " اعم از غير عرب يا عرب از غير " موالي ".
 و حفظ حدود و حقوق خاندانهاي مشهور و يا افراد سرشناس، و تعيين واقعيات از مجموع انچه كه بصورت افسانه و واقعيت در اشعار و اخبار و سير امده بود و در ميان جامعه رواج دشت، تاليف كتب انساب اهميت بيشتري يافت و گاه مءلفين ان كتابها تنها به ذكر سلسله نسب در طول اباء و اجداد اكتفا نميكردند بلكه نسب مادران و جده هاي مادري () افراد را نيز تا انجا كه ممكن بود ثبت و ضبط ميكردند زيرا در بسياري از موارد شخصيت مادران و جدات قبيله نيز موضوعيت و اهميت داشت وبسياري از بزرگان به جدات پدري و مادري خويش نيز افتخار و مباهات ميكردند، يكي از اثار كتب انساب اين بود كه بعضي از دعاوي و اتهامات و يا محامد و ماثر و افتخاراتي كه عليه و له برخي قباءل عنوان ميشد در ان بررسي ميگرديد و صحت يا سقم ان در حدي كه مورد استناد قرار گيرد مشخص و مضبوط ميگشت واز بلدي تحريف و اشتباه و مبالغات ناروا و افراط و تفريط
 
 در مناقب يا مثالب ، مصون و محفوظ ميماند.
 دسته ديگري نيز بودند كه به علم نسب و معرفت انساب نيازمند بودند و اين علم به اصطلاح " ابزار كار " انان محسوب ميشد و ان سلسله جليله فقهاء و محدثين اعم از تابعين و يا تابعين تابعين ميباشد اين بزرگان كه پرچمدار واقعي فرهنگ اسلامي و نگهبان حقيقي اءين محمدي صلي الله عليه واله و حافظ حديث و سنت پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله بوده و ميباشند.
 علاوه بر احاطه به فن اختصاصي خود كه همان " حديث وفقه " باشد، به علم نسب نيز اهتمام ميورزيدند زيرا براي حصول يقين به صحت و اصالت و مسلم الصدور بودن حديثي كه به نظرشان " غريب " و يا در اسناد ضعيف و عليل ميامد كشف و حال راوي اوليه يا روات ديگري در اسناد ان احاديث كه از شهرت و معروفيت كاملي برخوردار نبودند به معرفت نسب راوي و تحقيق در احوال او و زمان تشرف او يا قبيله اش با سلام و مدت درك نعمت صحبت او از پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله يا از صحابه بزرگوار ان حضرت، نيز توجهي دقيق مبذول ميفرمودند.
 از سخني كه از جناب محمد بن مسلم بن شهاب زهري نقل شده كه او گفته است: " ما خططت سوداء في بيضاء الانسب قومي " (ص  طبقات خليفة بن خياط عصفري) چنين فهميده ميشود كه ان فقيه بزرگوار كه علاوه بر انكه نزد عامه از شهرت و مقبوليت بسيار معتبر و موثقي برخوردار است.
 و درباره او گفته شده است كه " انه حفظ علم فقهاء السبعة ولقي عشرة من الصحابة " (ص  هدية الاحباب) خاصه هم به مناسبت انكه او سعادت مصاحبت و مجالست با حضرت سجاد صلوات الله عليه را دارا بود و از ان حضرت نيز روايت 
 كرده است () با و حسن ظن دارند در تفسير و حديث و فقه كتاب و رساله اي تدوين و تاليف نفرموده ولي در انساب قوم خويش رساله اي تدوين كرده بوده است. از " ليث بن سعد " محدث و فقيه بزرگ معاصر زهري روايت شده كه گفت:
 " ما رايت عالما " قط اجمع من ابن شهاب ولا اكثر منه ولو سمعت ابن شهاب يحدث في الترغيب لقلت لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الانبياء واهل الكتاب لقلت لا يحسن الا هذا، وان حدث عن العرب وانسابها قلت لا يحسن الا هذا، وان حدث عن القران والسنة كان حديثه بوعي جامع " (حلية الاولياء  / ).
 و تنها زهري در ميان فقهاء و محدثان نيست كه " نسابه " بوده بكله بسياري از محدثان و فقهاء جليل القدر ان زمان چون سعيد بن المسيب و قتادة بن دعامه و ديگران نيز بر علم نسب واقف بوده اند.
 ديگر از طبقاتي كه به جمع اوري و حفظ انساب و به ترويج اين علم اهتمام ميورزيدند " طبقه حاكمه " اعم از امويان يا عباسيان و يا ديگر حكام و امراي محلي بودند كه جهد بليغي از طرف اين سلاطين و حكام براي احضار و نگهداري نسابه ها مبذول ميشد و قرب و منزلتي كه " نسابه " ها در دستگاه سلاطين و حكام ميافتند مشهور است. معاويه " دغفل " و " عبيد بن شريه " را به نزد خويش خواند و " دغفل " را مامور ساخت كه به " يزيد " پليد، انساب عرب را بياموزد (استيعاب ج  / ).
 وزير و نويسنده معروف شيعه ابو سعد منصور بن حسين ابي متوفي در  در كتاب نفيس " نشر الدر " ميگويد: " اوصي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله
 
 ابن العباس، (   والي دمشق) معلم ولده فقال: اني كفيتك اعراقهم فاكفني ادابهم، اغذهم بالحكمة فانها ربيع القلوب، وعلمهم النسب والخبر فانه افضل علم الملوك. " (ص  ج ).
 و مسلم است كه عدم اگاهي از انساب خصوصا براي بلند پايگان اجتماع نقص و ننگي بشمار ميامده است و گاه اين " ننگ و عار و نقص " موجب و بهانه براي تقريع و سرزنش ميشده است، از همان دوران اموي، ابو الفرج اصفهاني داستاني در " اغاني " مياورد كه خلاصه اش چنين است.
 پس از انكه عبد الله بن الزبير كشته شد خالد بن يزيد بن معاويه به حج مشرف شد و در مكه معظمه زادها الله شرفا و تعظيما، از " رمله " خواهر عبد الله ابن زبير خواستگاري كرد، حجاج بن يوسف لعنة الله عليه، كه امير و فاتح مكه بود بدو پيغام فرستاد كه: " گمان نميكردم تو پيش از مشورت با من از خاندان " زبير " زن بخواهي، چگونه از خانداني كه " كفو " تو نيستند خواستگاري ميكني اينان همانانند كه با جد و پدر تو بر سر خلافت جنگيدند و ترا به اتهامات ناشايست متهم كردند و به گمراهي تو و نياكان تو گواهي دادند.
 خالد به اورنده پيغام گفت: اگر نه اين بود كه تو فرستاده اي بيش نيستي و فرستادگان را نميتوان كشت، بند از بندت جدا ميساختم و لاشه ات را بر در خانه فرستنده است ميانداختم، به او بگوي: گمان نميكردم كه ترا ان رسد كه من در انتخاب همسر با تو راي زنم.. " اما انچه را كه گفته اي اينان " كفو " من نيستند، اي حجاج خداي ترا بكشد تا چه پايه نادان و از انساب قريش بيخبري!؟
 ايا عوام بن خويلد (برادر حضرت خديجه عليها السلام و پدر زبير و جد رمله) كه همسر " صفيه " دختر عبد المطلب رض شد، و پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله كه " خديجه " به همسري 
 انتخاب فرمود، با هم " كفو " بودند، ولي اينك انان " كفو " و هم شان ابي سفيان (و فرزندان او) نيستند ().؟! (اغاني ج  ص ) امثال اين داستان و يا داستانهاءي كه اساسا بر محور علم نسب و معرفت انساب عرب ميچرخد و حاكي از توجه دقيق طبقات بالاي اجتماع بر ان علم است در كتب ادب و سير بسيار است كه به جهت احتراز از اطناب نقل حتي مختصري از ان را نيز روا نميدارم ولي خوانندگان طالب اطلاع بيشتر در اين باب به كتب مربوطه از جمله عقد الفريد " كتاب اليتمة في النسب " مراجعه فرمايند (ج  ص  الي ).
 اولين كتاب انساب ابن النديم در مقاله سوم الفهرست و در فن اول ان مقاله تحت عنوان " اسماء واخبار الصدر الاول ممن اخذ عنه الماثر والانساب والاخبار " از هفده نفر " نسابه " نام ميبرد و تاليفاتي براي انان ميشمارد كه در ان ميان يكي
 
 هم " نسابه بكري " است كه " نصراني بود ورءبة بن الحجاج از و روايت كرده است ".
 از كتبي كه ابن النديم نام برده است بعضي موجود است كه نه يك بار بلكه چند بار به چاپ رسيده است، و شايد از بعضي ديگر نيز مخطوطاتي در گوشه و كنار عالم وموزه ها و مجموعه هاي دولتي و خصوصي محفوظ مانده باشد. تعيين اينكه قديمترين كتاب موجود به زبان عربي و در انساب عرب كدامست و كجاست از عهده اين ضعيف خارج است.
 ولي اين معني مسلم است كه تاليف مستقل انساب و به نحوي كه ان تاليف در معرض مطالعه و استفاده اهل زمان قرار گرفته باشد از اواسط قرن دوم هجري اغاز شده است.
 و شايد كتاب " جمهرة النسب " تاليف ابي المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (متوفي  يا ) كه بارها هم بطبع رسيده است اولين كتاب مفصل در نوع خود باشد.
 ابن النديم و ديگر علماي تاريخ و رجال به ترتيب تاريخي نسابه هاي مشهور را چنين نام ميبرند: محمد بن الساءب الكلبي (  ه‍) ابو مخنف لوط بن يحيي الكلبي (اواسط قرن دوم) ابو اليقظان سحيم بن حفص يا عامر بن حفص ( ه‍) ابن ابي مريم (؟) مءرج ابن عمرو السدوسي (  ه‍).
 و هشام بن محمد بن الساءب الكلبي متوفي در ( يا  هجري) و مصعب ابن عبد الله الزبيري و هيثم بن عدي (  ه‍) وابو الحسن علي بن محمد مداءني (  ه‍) و زبير بن به كار قرشي (  ه‍) و خليفة بن خياط شباب العصفري (  ه‍) و بلاذري (  ه‍) ومبرد (  ه‍).
 كه بعضي از مءلفات اين بزرگان در دست است في المثل جمهرة النسب 
 هشام بن محمد الكلبي و " طبقات " ابن سعد و " نسب قريش " زبير بن به كار و مصعب ابن عبد الله الزبيري و " طبقات " خليفة بن خياط و " نسب عدنان و قحطان " مبرد و انساب الاشراف بلاذري و جز انها.
 از بعضي از نامبردگان بالا مانند هشام بن محمد بن الساءب الكلبي و بلاذري و مبرد كه شيعه هستند در كتب خاصه تاليفات ديگري هم نقل شده است و مثلا براي هشام بن محمد الكلبي كتابهاي " المنزول "  " الموجز "  " الفريد " كه ان را جهت مامون عباسي تاليف كرده است والملوكي را كه براي جعفر بن يحيي برمكي تدوين فرموده است نام ميبرند (اعيان الشيعه ج  ذيل انساب).
 براي اطلاع بيشتر در اين باب بايد به منابع معتبر مثل " الذريعة " علامه فقيد طهراني قده و يا به مطاوي كتب ادب و تاريخ و سير مراجعه كرد تا بتوان نسابه هاي يا اخر قرن سوم و اواءل قرن چهارم را كاملا شناخت در ميان خاصه از احمد بن محمد بن خالد البرقي رض ويحيي النسابة بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم نيز نام ميبرند.
 و اين اخير مءلف كتاب (نسب ال ابي طالب) است و به تصريح بسياري اولين كتابي است كه اختصاصا درباره نسب ال ابي طالب تاليف شده است.
 و ناگفته نماند و طبيعي است كه نسبي كه بيش از ديگر انساب به ثبت و ضبط ان عنايت ميشده است نسب قريش عامه و نسب بني هاشم خاصه و نسب اهل بيت عليهم السلام كه به گفته رسول اكرم صلي الله عليه واله " كل نسب و سبب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي " تنها نسبي است كه بدان ميتوان در قيامت توسل و تمسك كرد علي الاخص، باشد.
 قطع نظر از مساله " خلافت و امامت " و اختصاص ان به قريش و استناد 
 شديد سلاطين اموي و عباسي به اين اصل، از انجا كه سلاطين عباسي از صميم قريش و هاشمي بودند، به جمع و تدوين انساب بني هاشم معتني شدند. " علويان " و به معناي عامتري " طالبيان " كه خود را به حق در، ذوي القربي بودن از عباسيان اولي و بر انان مقدم ميشمردند.
 و به همين مناسبت در جامعه اسلامي موضوعيت خاص و مكان معلوم و مقام محمودي داشتند و نيز از انجا كه اثر اجابت دعاي حضرت شيخ الانبياء ابراهيم عليه السلام به درگاه باريتعالي كه " ربنا واجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " (ابراهيم ايه ).
 در باب اين دسته از ذريه طيبه ء او ظهور و بروز بيشتري داشت، وذلك فضل الله از محبت و احترام اكثريت قاطع مسلمانان برخوردار بودند، متعبدان متشرع از مسلمين به تدوين و تحقيق نسب انان و شناساندن اولاد و اعقاب پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله و سلم، كه مالا موجب اطمينان يافتن به صحت انجام وظايف شرعي خود و ايصال حقوق واجبه بمنزلة الحق ميشد مراقبت و توجه بيشتري منظور ميداشتند.
 از سوي ديگر در دوران سلطنت عباسيان و با توجه به قيامهاءي كه در نواحي مختلف سرزمينهاي پهناور حكومت اسلامي به سركردگي طالبيان عموما و علويان خصوصا و ذراري محترم " سيد " علي الاطلاق امت محمدي " و مصلح " بزرگوار " فءتين عظيمتين " اين امت يعني حضرت امام حسن مجتبي عليه السلام، حكومت عباسي روي ميداد و هر چند صباحي (و خاصه در قرون دوم و سوم و چهارم).
 از گوشه ء اي علم خلاف و قيامي افراشته ميشد و بعضا نيز به استخلاص و انفصال ان سرزمين از سيطره حكومت عباسي و استقلال ان به حكومت ديگري (اعم از زيدي يا اسمعيلي و غيره) منجر ميشد، بني عباس و عمال انان در تتبع و جستجوي 
 طالبيه عموما و علويان خصوصا، و دستگيري و قتل سران و سادات اين ذريه طاهره سخت كوشا بودند.
 و صفحات تاريخ عمومي ان قرون و يا كتب مستقلي كه در باب اين قيامها و عكس العملهاي شديد و ستمگرانه اي كه سلاطين عباسي و امراي منصوب از طرف انان در اين موارد نشان ميدادند و كشتار بيرحمانه كه از طالبيان و علويان ميكردند.
 و ان تواريخ و كتب از دستبرد نسخ و تحريف و يا امحاء و از ميان بردن توسط عباسيان در امان مانده و اينك در دسترس است شاهد اين فجايع و مظالم است كه كتاب شريف " مقاتل الطالبيين " ابي الفرج اصفهاني يكي از ان مصنفات است.
 اگر احتمالا خوانندگان محترم استبعاد فرمايند كه چگونه ممكن بوده است كه عباسيان اثار و كتب تصنيف شده از طرف شيعه و يا ديگر فرق را كه حاكي از قساوت ها و مظالم و يا مثالب و معايب ايشان تصنيف ميشده است تحريف يا معدوم سازند و يا اينكه اساسا خود مصنف و يا شاعر بر اثر تهديد و اخافه حكام مجبور به شستن يا سوختن اثر خود ميشده است به مظان ان مراجعه فرمايند كه شواهد بسياري خواهند يافت.
 و يكي از ان شواهد موردي است كه در كتاب مستطاب " عيون اخبار الرضا عليه السلام " توسط شيخ اجل رءيس المحدثين صدوق رضوان الله عليه و به اسناد ان بزرگوار از طريق حاكم بيهقي و محمد بن يحيي الصولي درباره سوختن نسخه اشعار " ابراهيم بن عباس صولي " شاعر بزرگ و يكي از مادحان امام ثامن ضامن حضرت علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه، ضبط و نقل شده است. (عيون چاپ سنگي ص ). 
 كوشش بني عباس در شناساءي علويان به منظور تحت نظر داشتن داءم انها به سبب وحشتي كه از اين شير بچگان داشتند بر صفحات تاريخ نقش بسته است.
 و اين اصرار و پي گيري شديد بني عباس (و خصوصا در دوران سلطنت ابو جعفر منصور و هادي و مهدي و رشيد و مامون و معتصم و متوكل) در كشف هويت و تعيين مواليد و وفيات عليويان انچنان فشار و ازاري بر اين خاندان جليلي عزيز وارد ميساخت كه در بعضي موارد سادات بزرگوار علوي هويت واقعي خود را از فرزندانشان و همسرانشان هم مكتوم ميداشتند و بسا كودكان معصوم ان سادات گرامي و نوادگان خاتم الانبياء صلي الله عليه واله كه خود نميدانستند كه كيستند و چه خون مقدسي در عروق انها جاري است نمونه هاي اين اندوه و خون جگري كم نيست، وحتي گاه كار بدانجا مي كشيد كه نوباوگان شجره مباركه مصطفوي و دوشيزگان خرد سال سلاله محتشم علوي با طالبي بعنوان كنيز " فروخته ميشدند " (رجوع فرماءيد كافي شريف باب مولد الصاحب عليه السلام  حديث   فيمن باع صبية جعفرية كانت في الدار ج  ص ).
 داستان جناب عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يكي ديگر از اين شواهد است  اين بزرگوار كه همراه بني اعمام خود محمد نفس زكيه و ابراهيم پسران عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام قيام فرموده بود.
 پس از شكست ان قيام و كشتار هولناكي كه منصور دوانيقي و امراي لشكر او از علويان و قيام كنندگان كردند، جناب عيسي توانست از مهلكه جان بدر برد عيسي تا اخر عمر همواره متواري بود و به صورتي ناشناس ميزيست.
 و فقط يكي دو نفر از برادران و برادر زادگان او ميدانستند كه ان عزيز نازنين در بصره مختفي است و بر شتري در ان شهر اب كشي و از اين طريق امرار معاش 
 ميكند.
 جناب عيسي دختر صاحب همان شتري كه بر ان اب حمل ميكرد و ميفروخت به همسري اختيار فرموده و از او داراي دختري شد و دختر به سن شوهر داري رسيد، مادر دختر، هم از انجا كه ارزوي مادران است و هم براي انكه از شدت معيشت و نفقه شوهر محترم خود بكاهد، بچه سقاي جواني را در نظر داشت كه دخترش را به ازدواج او در اورد و ان جوان سقا نيز ارزومند چنين وصلتي بود.
 مادر اصرار ميورزيد و پدر تن بدين كار نميداد و چون نميتوانست هويت و نسب خود را بر همسر خويش فاش كند طبعا نميتوانست به او بگويد كه ان جوان " كفاءت " همسري با فرزند پيغمبر صلي الله عليه واله را ندارد، وزن هم چنان اصرار ميورزيد.
 و جناب عيسي بن زيد جز اندوه خوردن و دندان بر جگر گذاشتن راهي نداشت با به انجا كه كار به جان و كارد به استخوان ان بزرگوار رسيد و شكايت به درگاه باري تعالي برد و كفايت مهم خود را از كافي المهمات طلبيد و بناگاه ان دخترك معصوم وفات يافت و به اجداد طاهرين خود پيوست.
 سالها پس از اين واقعه جناب عيسي بن زيد به برادر زاهد خود يحيي بن الحسين بن زيد رض درد دل كرد و مويه كنان فرمود كه در دنيا دلم بر هيچ چيز، انچنان كه بر اين مصيبت كه دختركي مرد و ندانست كه چه نسبتي با رسول خداي دارد، نسوخت. (مقاتل الطالبيين ص ) اين تضيقات روز افزون و سختگيري هاي از اندازه بيرون عباسيان بر علويان اثار فراواني در جامعه اسلامي و در كليه زمينه هاي ان اعم از سياسي و فرهنگي بجاي ميگذاشت.
 از يك طرف بسياري از سادات عظام و ذراري امير المءمنين عليه السلام را مجبور ميساخت كه از وطن اصلي و مستقر اجدادي خود كه حجاز، و جزيرة العرب عامه باشد 
 به ديگر سرزمينها كه دورتر از مركز حكم و سلطنت عباسي باشد كوچ كنند.
 زيرا در سند و هند و شمال افريقا و جبال ديلم و ماوراء النهر و ديگر بلاد اسلامي اينان في الجمله و تا حدي از مزاحمت و مراقبت مستمر حكومت بر خود خلاصي مييافتند و بعلاوه بعلت انتساب به پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله مسلمانان پاك نهاد به ديده تكريم و احترام به انها ميگريستند و مقدمشان را گرامي ميداشتند و رواق منظر چشم خود را اشيانه اين سادات عظام ميساختند. انچه را كه دعبل رحمة الله عليه ميگويد:
 لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت * وال احمد مغلوبون قد قهروا مشردون نفوا عن عقر دارهم * كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر مبالغه شاعرانه و اغراق نيست و بلكه بيان يك واقعيت مسلم غير قابل انكاري است زيرا همچنان كه سرور ازادگان عالم حضرت سيد الشهداء صلوة الله عليه در اخرين ساعات زندگي فاني اين جهاني به دختر نازنين خود فرمود كه " لو ترك القطا النام " اگر اين جگر گوشكان امير المءمنين عليه السلام در وطن اصلي و مولد و منشاء خود امنيت و ارامش احساس ميكردند همانجا ميماندند ولي افسوس كه بقول ابي فراس رحمه الله الارض الا علي ملاكها سعة * والمال الا علي اربابها ديم و چون بسياري از سران علويان و طالبيان كه به نقاط دور دست شرق و غرب عالم اسلامي هجرت كرده بودند در سلامت و رخاء عيش و بعضا بعنوان امير و حاكم و يا امام مفترض الطاعة در راس ان جامعه و در مقام حكومت تامه قرار ميگرفتند (في المثل ادارسه شمال افريقا ومراكش  داعيان طبرستان  سادات رسي يمن كه اءمه زيدي بوده ند  جعفر الملك در هند و در پايان فاطميان در مصر).
 بنابراين بني اعمام انها با خيال راحت تر و با اميد و ارزوي وصول به ازادي 
 بيشتر بدان بلاد هجرت ميكردند كه:
 وفي الارض منامي للكريم عن الاذي * وفيها لمن خاف القلي متحول () و گرچه باهمه فجايع و كشتارهاي هولناكي كه امويان و عباسيان از اين ذريه طاهره كردند و از خنجر خون ريز و دل بيرحم انان در اين راه قصور و كوتاهي ديده نشد، و با همه كوشش پي گيري كه اين دو سلسله حاكم در ريشه كن كردن شجره طيبه داشتند.
 از انجا كه اين شجره اصلي ثابت داشت، طبعا فروع ان به اسمان عزت و شرف ميرسيد، درحق تعالي و تقدس با اعطاي " كوثر " به حبيب خود محمد مصطفي صلي الله عليه واله مقرر فرموده بود كه كثرت نسل و ذريه او بدانجا رسد كه: " لا يحصي عددهم ويتصل الي يوم القيامة مددهم " (مجمع البيان در تفسير سوره مباركه كوثر).
 و به گفته جرجاني (ره) ". اي محمد دل تنگ مكن از انچه ايشان ترا " ابتر " ميخوانند كه ما ترا كثرتي در عقب و نسل فرزندان بدهيم كه بر زمين هيچ بقعه و خطه اي نماند، الا كه انجا جماعتي از فرزندان تو باشند، نبيني كه روز طف كربلا ان جماعت كافران كه اهل البيت را بكشتند از فرزندان حسين بن علي عليه السلام جز علي زين العابدين كسي ديگر نماند، خداي تعالي از نسل وي، تنها عالم را پر كرد. " (تفسير گازر ج  ص ).
 عدد علويان هر روز از روز گذشته بيشتر مي شد كه:
 اذا مقرم منا ذرا حدنا به * تخمط فينا ناب اخر مقرم () ولنعم ما قيل:
 اراد الجاحدون ليطفءوه * ويابي الله الا ان يتمه
 
 كثرت اين ذريه از طرفي و پراكنده شدن ان در سرتا سر عالم اسلامي از طرف ديگر و لزوم حفظ انساب و صله ارحام.
 بمقتضاي " اهل البيت ادري بما هو في البيت " نسابه ها و علماء و اهل نظر از طالبيان را بر ان داشت كه شناسنامه اين ذريه طيبه را با تاليف كتب انساب و تدوين جراءد و ترسيم و تحرير مشجرات و مبسوطات تا انجا كه ممكن است و بنحوي جامع و مانع، فراهم اورند، تا كسي از سادات و شرفا از قلم ساقط نشود.
 و يا افراد مجهول الحال و الهويه اي بنا به مطامع دنيوي، بي جا و بي دليل خود را بدين نسب و شرف منسوب و مشرف نسازد و خصوصا پس از انكه در اواخر قرن سوم موضوع نقابت طالبيين پيش امد.
 و " نقابت " يكي از تشكيلات رسمي مملكتي در حوزه اداري حكومت شناخته شد و بر هر بلدي يكي از محترمترين طالبيان به نقابت و اشراف بر كليه طالبيان و اشراف ان بلد، از طرف نقيب النقباء كه خود او را سلطان وقت معين ميكرد، و رتبه عالي و در عرض وزارت را در دستگاه دولتي دارا بود منصوب ميشد.
 اين كتب انساب و جراءد و مشجرات همواره مستند كليه امور رسمي و اداري راجع به طالبيان بشمار ميرفت و هر كه نامش در ان جراءد و مشجرات ثبت نشده بود " سيد " و " شريف " شناخته نميشد و بديهي است براي تهيه ان جراءد و مشجرات فحص و بحث كامل و استقراء لازم مبذول ميشد.
 در جاي جاي متن " المجدي " بسيار سخن از اين جراءد و مشجرات كه دعاوي نسب بر ان اساس حل و فصل ميشد امده است و اين رويه مرضيه يعني تاليف كتب انساب علويان و تدوين مشجرات ان تاكنون ادامه دارد و پس از اين هم دوام خواهد داشت.
 و گمان نميرود كه تاليف چنين مبسوطات و مشجراتي براي ديگر خاندان ها 
 و بيوت عرب يا غير عرب مسلمان (مگر در موارد سلاطين عثماني يا ديگر سلاطين اسلام و ندرتا در بعضي خاندانهاي قديمي و عريق برخي ممالك سابقه) يا شيوع و رواجي داشته باشد.
 زيرا ثبت و ضبط انساب ديگر خاندانهاي معروف مسلمان اولا بعلت اينكه موضوعيت خاصي " در احكام " اسلامي نداشتند و ثانيا بسبب قلتي كه در عدد انان حادث شده است و يا تفرقه و انشعاباتي در ان حاصل شده و احاطه بر جزءيات ان ميشود نبوده است، خود بخود متروك گرديده است.
 واز اينروست كه غالب كتبي كه موضوع ان " انساب عرب " است به اواخر قرن چهارم يا اواءل قرن پنجم ختم ميشود.
 ولي پي گيري انساب طالبي و فاطمي همواره در طول قرون و اعصار ادامه داشته است و در هر عصر كتاب تازه تري كه مكمل و ذيل كتب نسب پيشين باشد از سوي نسابه ها و مورخين تاليف ميشده و تاليف ميشود.
 و ناگفته نماند كه تدوين و تصنيف اين كتب انساب مربوط به ثبت نسب طالبيان و علويان و فاطميان اختصاصي به مءلفين شيعه (اعم از امامي اثني عشري  زيدي اسمعيلي  كيساني) ندارد بلكه همه علماي اسلام و از هريك از مذاهب كه تبعيت ميكرده اند، نسب طالبيان و اهل بيت عصمت وطهارت و عترت پيغمبر اكرم صلي الله عليه واله را، در كتبي كه اختصاصا به همان منظور تاليف فرموده اند به رشته تحرير در اورده اند.
 في المثل ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن جزي الكلبي، عالم و مقري مشهور قرن هفتم هجري و مءلف كتب درباره قراءات و تفسير كتابي به همين مقصود و موضوع تاليف فرموده وان را بنام: " الانوار في نسب 
 ال النبي المختار " () ناميده است ولي البته اكثريت كتب تهيه شده در اين باب هم چنانكه سابقا هم به عرض رسيد از ناحيه خود سادات معظم كه بمعناي عام اهل البيت شمرده ميشوند فراهم شده و توالي سلسله اين تاليفات كه مءلفين ان، نسب و شرف انتساب اعقاب ذوي العز والاحترام را بمقتضاي:
 شرف تتابع كابرا عن كابر * موصولة الاسناد بالاسناد به اسلاف والا مقام انان متصل ميسازند همچنان بحمد الله موصول و ممدود است، بنابراين جاي تعجبي نيست كه بر قلم حقيقت شيم حضرت علامه نسابه شريف اجل اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي الحسيني النجفي مد ظله العالي، و در كتاب " طبقات النسابين " كه تاليف منيف خود معظم له است نام و نشان قريب پانصد نفر نسابه و مصنفات انان جاري شود (الذريعة ج  / ).
 و بر فرض كه اصول و امهات كتب انساب طالبيان وعلويان بيش از پنجاه جلد نباشد و قسمت اعظم بقيه كتب در انچه مربوط به قرون ما قبل از مءلف انست ماخوذ و منقول از همان پنجاه جلد باشد باز خود اين مطلب دليلي بر عظمت و محبوبيت و رونق روز افزون ذريه طاهره نبويه علويه فاطميه سلام الله عليهم و مظهر و مجلاءي از نفاذ حكم الهي بر امتداد اين ذريه تا قيامت است و اعاده يا تكرار مطالب يك كتاب مبسوط يا مشجر در كتاب مبسوط يا مشجر ديگري مشمول بيان همان بيت مشهور و مستشهد به جناب مهيار ديلمي رضوان الله عليه است كه اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره * هو المسك ما كررته يتضوع و ما در زيارت مباركه جامعه كبيره ميخوانيم و معتقديم كه:
 
 بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي، ذكركم في الذاكرين، واسماءكم في الاسماء، واجساد كم في الاجساد، وارواحكم في الارواح، وانفسكم في النفوس، فما احلي اسماءكم، واكرم انفسكم، واطيب ذكر كم، واجل خطركم واوفي عهدكم، واصدق وعدكم.
 المجدي و اشناءي حقير با ان كتاب و مءلف بزرگوار ان خوانندگان محترم اجازه فرمايند پيش از ورود به مطلب مقدمه مختصري را كه ضمنا خالي از بعضي اطلاعات درباره وضع تعليم و تربيت در " خانواده هاي متوسط اخوندي " و نيز برخي از امور اجتماعي " مشهد مقدس " در پنجاه و چند سال پيش، هم نيست به عرض برسانم:
 خداي عز وجل همه رفتگان و از جمله پدر اين ضعيف را بيامرزد، كه وقتي كه اولين چاپ كتاب مستطاب " منتهي الامال " تاليف شريف مرحوم مبرور محدث قمي رضوان الله عليه به بازار امد نسخه از انرا تهيه و به مادرم ادام الله عزها وعمرها كه سوادي در حد سواد زنان با سواد هم طبقه خود دارد، داد و سفارش كرد كه انرا بخواند.
 مادرم هر روز عصر ان كتاب را به صداي بلند ميخواند تا مرحومان علويه صالحه جده مادريم و خاله مادرم كه ان علويه نيز با ما زندگي ميكرد و معلم قران من و خواهر كوچكترم بود.
 و ما دو نفر قران را در سنين خردسالي از او ياد گرفته و بر او قراءت و به اصطلاح سه بار با او " دوره " كرده بوديم نيز به ان كتاب گوش دهند.
 پدرم به اين بنده كه در ان ايام شاگرد سال اول يا دوم دبيرستان بود نيز امر فرمود كه عصرها پس از مراجعت از دبيرستان و انجام تكاليف درسم ان كتاب مستطاب را بخوانم و هر جاي انرا كه نتوانستم بفهمم و يا بخاطر اشتمال ان بر 
 جملات عربي در نقل نصوص روايات و مقاتل نتوانستم درست بخوانم و بدانم، همان شب از او بپرسم.
 و همه شب همينكه به خانه برميگشت و پيش از انكه به مطالعه متون تدريسي فرداي خويش بپردازد، اول درس و مشق مرا نگاه ميكرد و سپس ميپرسيد امروز تا كجاي كتاب " اقاي () حاج شيخ " را خوانده اي و كجايش را نفهميده اي، انگاه
 
 انچه را كه من ان روز خوانده بودم بقول شاگرد مدرسه ها پس ميدادم و او اشتباهات مرا تصحيح و جملات عربي را به ارامي برايم ميخواند و به من تفهيم ميكرد و انها را غالبا به مضمون و گاهي هم لفظ به لفظ (در مورد روايات ماثوره از معصوم عليه السلام ترجمه ميفرمود باري در اواءل ان كتاب مرحوم محدث قمي از صاحب مجدي مطلبي نقل فرموده بود كه اين بنده با سواد ناقص خود كلمه صاحب مجدي را چيزي مثل صاحب منصب يا صاحبدل يا صاحب ديوان (يعني ان را: صاحب مجدي نكره) 
 دانستم و ان را به فك اضافه و به صورت يك كلمه مركب خواندم و خيال كردم كه مقصود مرحوم محدث قمي اين است كه مرد معتبر و با مجد و شكوهي اين كلام را گفته است.
 در موقع باز خواني ان پيش پدرم ان مرحوم گفت: " احمد دوباره بخوان كه غلط خواندي و چون باز هم ان عبارت را از اول به همان صورت نخستين خواندم گفت اين دو كلمه صاحب مجدي است يعني مءلف كتاب مجدي، و چون علاءم انكار و عدم قبول و رضايت را در وجنات من مشاهده كرد برخاست.
 و از كتابخانه خود كتاب كوچكي را اورد و گفت اين كتاب " هدية الاحباب " را هم كه مال اقاي حاج شيخ است بعدها بخوان و ان وقت خود از حرف (صاد) ان چندين صفحه را كه عناوين داخل ان با كلمه " صاحب " شروع ميشد، مثل " صاحب ابواب الجنان " و " صاحب ارشاد القلوب " و " صاحب تتميم امل الامل " و " صاحب الجواهر " و " صاحب گوهر مراد " و " صاحب المستند " و " صاحب الوافيه " و غيره را به من نشان داد و گفت ببين، كه اقاي حاج شيخ اشخاصي را كه كتابشان خيلي مشهور و رايج است با چنين لفظي معرفي و ترجمه ميكنند  ولي پس از انكه اين مطلب را به من فهماند و من قانع شدم ديگر توضيحي راجع به اينكه صاحب مجدي كيست نداد.
 چند روز بعد باز خواندم كه.. و ابو الحسن عمري در المجدي فرموده است كه.. حقير در ان عالم كودكي و صفاي صباوت و با توجه به اينكه مهر امير المءمنين عليه السلام در جان و دل همه شيعيان او با شير اندرون شده است كه:
 لا عذب الله امي انها شربت * حب الوصي فغذتنيه في اللبن تمام روز در هيجان و تعجب بودم كه اين " عمري " كيست كه اقاي حاج شيخ عباس حرف او را نقل ميكند!؟! و چون مادرم حفظها الله نيز نتوانست اشكال مرا رفع 
 كند خود نيز در اين هيجان و تلواسه () با من شريك شد شب كه پدرم امد هنوز لباس بيرون را با لباس خانه عوض نكرده از او پرسيدم كه " اقا، اين عمري كيست و توي اين كتاب چكار مي كند؟ " مرحوم پدرم خنده بلندي كرد و مادرم را هم كه در خانه او را بنابر رسم متبع خراسان كه همواره مرد خانه همسر خود را بنام اولين پسر خودشان مخاطب قرار ميدادند صدا زد كه احمد توهم بيا، و ان وقت براي ما توضيح داد كه اين " عمري " كيست و چرا نسبت اين بزرگوار عمري است.
 و ضمن انكه خيال ما را اسوده كرد و به ما ارامش بخشيد ما هر دو را ملامت كرد كه چرا كتاب " منتهي الامال " را درست و مرتب نخوانده ايم و الا طبعا ميبايست ميفهميديم كه اين سيد شريف جليل القدر يعني ابو الحسن عمري صاحب المجدي رحمة الله عليه از فرزندان جناب عمر اطرف پسر حضرت امير عليه السلام است.
 از ان پس هر وقت در حين مطالعه كتب انساب و تواريخ بنام عزيز، شريف عمري ميرسم في الفور همان روز و شب و همان صحبتها در نظرم مجسم ميشود و به خاطرم ميايد. اين بود شرح اشناءي اوليه اين حقير با كتاب مستطاب المجدي و مءلف عاليقدر ان.
 در اواخر سال  كه براي معالجه قلب و عمل جراحي چشمم به امريكا امدم، پس از انجام عمل چشم راست لازم شد يك سال در تحت نظر همان كحالي كه چشم را عمل كرده بود بمانم كه در فواصل مرتب چشم را معاينه كند تا اگر انبساط و انقباض در بخيه هاي داخل قرنيه روي داده باشد ان را ترميم و تدارك كند و ضمنا تاريخ عمل چشم چپم را نيز معين سازد.
 
 در اين ايام غربت و بيماري و نگراني از مساءل و مشكلات ناشيه از جنگ تحميلي از يك طرف و دسترسي نداشتن به كتاب براي اين ضعيف كه تقريبا از وقتي كه خواندن را ياد گرفته ام با كتاب محشور بوده ام، از طرف ديگر بسيار ازرده و افسرده ام ميساخت.
 در اين ميان دوست عزيز و كريمي كه طبيب و ساكن نيويورك است و به روان پزشكي در بيمارستان لوقاي مقدس نيويورك اشتغال و از بستگان همسرم ميباشد، از من و همسرم دعوت كرد كه چند هفته اي به نيويورك و به خانه او برويم و در جهت ترغيب و تشويق من به قبول دعوت گفت كه در نيويورك چندين كتابخانه عظيم موجود است كه در بعضي از انها (و از جمله كتابخانه عمومي نيويورك و كتابخانه دانشگاه كولومبيا  و كتابخانه دانشگاه نيويورك) ده ها هزار جلد كتاب عربي و فارسي موجود است و اگر به خانه ايشان بروم به علت قرب جواري كه با كتابخانه كولومبيا و كتابخانه عمومي نيويورك دارد ميتوانم روزها وقتم را در ان كتابخانه ها بگذرانم، از اين روي دعوت ان طبيب محترم و دوست عزيز را پذيرفتم و به قصد اقامت كوتاهي به نيويورك رفتم.
 پس از مراجعه به كتابخانه عمومي نيويورك (كه استفاده از كتب چاپي ان نيازمند به هيچگونه مقدمات و تشريفات قبلي نيست) و مشاهده ان همه كتب عربي و فارسي در ان كتابخانه، و اشناءي با جوان ايراني پاك طينت كه كارمند انجا بود و به طيب خاطر راهنماءي ها و كمكهاي لازم را براي نشان دادن محل كتب چاپي به من فرمود.
 وسهل التناول بودن كتاب ها براي مراجعين، براي اين ضعيف كه چند ماهي بود از كتب مورد علاقه ام دور مانده بودم و به قول سعدي در برابر ان همه كتاب هم چون گرسنه اي در برابر سفره نان شدم و از انجا كه تقريبا " فيها 
 ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " بود به محض انكه چشمم بر جمال ان كتب افتاد قصد رحيلم بدل به اقامت طولاني تري شد، دو سه روز بعد از همان دوست جديد ايراني خود پرسيدم كه ايا در اين كتابخانه نسخ خطي عربي و فارسي هم هست؟ گفت بلي ان قدر ميدانم كه هست اما چون قسمت كتب خطي به كلي از قسمت كتب چاپي جداست من از كم وكيف ان اطلاعي ندارم ولي بيا تا تو را بدان بخش ببرم و به مسءلين انجا معرفي كنم و مرا به ان بخشي كه در طبقه ديگري بود برد و اجمالا مرا به كارمند ديگري معرفي كرد و به سراغ كار خود رفت.
 من از ان كسي كه به او معرفي شده بودم پرسيدم ايا فهرست كتب خطي عربي و فارسي را به من مي دهيد كه مطالعه كنم گفت من از اين امور اطلاعي ندادم ما اينجا فقط به تشخيص هويت مراجعين و نيازمندان به مطالعه نسخ خطي ميپردازيم و كارت شناساءي لازم را صادر ميكنم، چون قبلا شبيه اين موضوع را در كتابخانه ملي پاريس هم ديده بودم دانستم كه بايد همان مسير را طي كنم.
 روز بعد با اوراق هويت خود به ان اطاق رفتم و انها پس از ملاحظة ان اوراق و طرح سءالاتي راجع بن ميزان سواد و سوابق شغلي و منظور از مراجعه به نسخ خطي عربي و فارسي چند قطعه عكس از من گرفتند و ان را بر پروانه هاي خاصي چسباندند و مهر زدند و يكي از همان پروانه ها را هم كه مدت دو ماه اعتبار داشت به من دادند و گفتند فردا بعد از ساعت  صبح و قبل از ساعت  بعد از ظهر بايد بفلان اطاق در فلان طبقه به روي و اين پروانه را نشان بدهي.
 فردا ساعت يازده صبح بفلان اطاق رفتم مامور اونيفورم پوشي پروانه مرا گرفت و با نسخه ديگري كه از ان پروانه نزد او فرستاده بودند مطابقه كرد.
 و سپس مرا به اطاق ديگري برد كه علاوه بر درب چوبي معمولي ورودي 
 در فاصله نيم متري از ان درب اهني مشبك و مقفل ديگري قرار داشت و با تلفن بي سيمي كه در دست داشت (كه گويا نام اينجور تلفن ها " تاكي واكي " است) به مامور ديگري كه در داخل ان اطاق بود اعلام كرد كه بيايند . در را باز كنند و كارمندي پشت درب اهنين امد و با ملاحظة مامور و پروانه ها و مطابقه پروانه ها با نسخه سومي!! از ان كه در نزد او بود، و پروانه متعلق به مرا به من داد.
 و نسخه دوم را به همان مامور باز گردانيد و مرا به داخل اطاق راه داد و با ادب و رعايت نكات ظريفه اي كيف دستي مرا گرفت وگفت: هر گونه وسيله نوشتن يا بريدن يا كبريت و فندك و يا دوربين عكاسي كوچك در جيبهاي خود داريد ان را به من تحويل دهيد ولا ينقطع معذرت ميخواهي ميكرد و ميگفت ببخشيد كه اين قانون است كه من ان را اجرا ميكنم و ضمنا " بدانيد خوردن و نوشيدن و استعمال دخانيات در اين قسمت ممنوع است.
 و سپس انچه را از من گرفته بود در يكي از صندوقچه هاي قفلدار متعددي كه در قسمتي از ديوار كار گذاشته بود گذاشت و ان را قفل كرد و كليدش را به من داد و انگاه مرا به طرف ميز مطالعه كوچكي كه شماره داشت و بر روي كارتي از پيش نامم بر ان نوشته شده بود برد وگفت اينجا جاي مطالعه شما است بر روي ميز چند مداد سياه تراشيده و يك دسته كاغذ سفيد و چند فورم چاپي و يك دسته كاغذ ابي رنگ و يك مداد پاك كن و يك مداد تراش و يك خط كش مدرج و يك چراغ مطالعه و يك ذره بين بزرگ چراغ دار و يك ذره بين كوچك معمولي وجود داشت وگفت ديروز كه عكس شما را بر روي پروانه ديدم و ديدم كه چشم راستتان زير " شيلد " (به معناي سپر كه مجازا " بر چشم بندهاي طبي كه بر روي چشم هاي جراحي شده ميگذارند اطلاق ميشود) است با خود گفتم شايد شما نياز به ذره بين بزرگتر و چراغ دار داشته باشيد از اينرو ان را هم براي تان 
 اماده كرده ام و در زير ميز هم زنگ اخباري است كه با ان ميتوانيد من يا ديگر كارمندان همكارم را، اگر كاري داشتيد و چيزي خواستيد بپرسيد خبر كنيد  و سپس يك جلد " فهرست " نسخ خطي عربي و فارسي ان كتابخانه را براي من اورد و من بنده كه خودم را براي مشاهده لا اقل چند مجلد فهرست مهيا كرده بودم با نا باوري به ان فهرستي كه فقط محتوي نام دويست و چند نسخه عربي و فارسي كه با ماشين تحرير نوشته بود نگاه كردم وگفتم ايا فهرست نسخ خطي معهود همين است گفت بلي و ما جز انچه در اين فهرست ثبت است مخطوطه عربي يا فارسي ديگري نداريم و هر نسخه را كه از اين مخطوطات خواستيد بايد مشخصات ان را بر روي اين فورمهاي چاپي بنويسيد و امضا كنيد و به من يا يكي از همكارانم بدهيد تا ان را از " مخزن " براي شما در خواست كنيم و در مقام توضيح گفت مخزن مخطوطات كتابخانه در اين ساختمان نيست و جاي ديگري است.
 و اگر امروز نسخه را در خواست كنم، دو روز بعد، ان كتاب به اينجا ميرسد مشروط بر اينكه ان روز پنجشنبه و يا ايام تعطيل نباشد زيرا روزهاي پنجشنبه نيز (علاوه بر شنبه و يكشنبه) اين قسمت تعطيل است.
 شايد ذكر اين مقدمات هم زايد مينمود ولي ديدم بد نيست كه خوانندگان محترم از ترتيباتي كه در اين بلاد براي اين امور اينك مقرر است مطلع شوند.
 از مخطوطات فارسي تنها كتابي كه نظرم را جلب كرد " رشحات عين الحياة " كاشفي بود و از مخطوطات عربي  كتاب كه عبارت بود از:
   جزوي از تفسير شريف مجمع البيان طبرسي رض.
   شرح مقامات حريري از ابي المكارم مطرزي   جزوي از تفسير " معالم التنزيل " بغوي. 
   شرح سقط الزند.
   انچه در ان فهرست از ان بنام " كتاب في الانساب قديم " تعبير شده بود.
 و بنابر اين شماره و مشخصاتي كه براي اين كتب در ان فهرست ذكر شده بود بر روي ان فورمهاي چاپي (و براي هر كتاب يك فورم جداگانه) نوشتم و به يكي از كارمندان دادم و لوازمم را از صندوقچه بيرون اوردم و ماموري درب اهني اطاق را باز كرد و از انجا بيرون امدم.
 پس از دو روز ديگر كه به اطاق مذكور و با همان تشريفات سابق الذكر وارد شدم ديدم هر شش كتابي را كه خواسته بودم بر روي ميزي كه به من موقتا اختصاص داده بودند گذاشته اند.
 " رشحات عين الحيات " نسخه اي بود بسيار تميز به قطع رحلي بزرگ و به خط نستعليق خوشي بر روي كاغذي ابي رنگ تحرير شده در تركيه عثماني بود و گرچه تاريخ كتابت نداشت ولي ظاهرا قديمتر از اواسط قرن دوازدهم نبود.
 در پشت جلد مجمع البيان از ان بعنوان " جلد دوم " ياد شده ومشتمل بر تفسير از اول سوره مباركه انعام تا اخر سوره مباركه عنكبوت بود و به خط نسخ متوسطي مكتوب و به قرار تصريح كاتب تاريخ شروع به كتابت ان  و ختم ان در يك هزار و دو بود.
 متن سقط الزند نيز نسخه بسيار خوش خط مقروء و به خط نسخ و فاقد تاريخ بود و شرح منضم به ان حديد التحرير و كاغذ و خط ان با كاغذ و خط متن اختلاف داشت و اين شرح غير از شرح چاپي مجهول المءلف معهود بود و توسط يكي از بغداديان قرن يازدهم فراهم امده بود.
 دو نسخه " شرح مقامات حريري مطرزي " و " تفسير معالم التنزيل بغوي " بسيار 
 قديمي ونفيس و مربوط به قرون هفتم و ششم بود و قدمت و نفاست ان دو نسخه به حدي بود كه اجازه عكس برداري از ان را ندادند، چرا كه احتمال ميدادند اشعه عكاسي يا فيلمبرداري زياني بدان وارد سازد.
 اخرين كتاب كه از لحاظ حجم از ان پنج تاي ديگر ظريف تر و باريكتر بود همان بود كه در فهرست مذكور به " كتاب في الانساب قديم " تعبير شده بود.
 و از انجا كه اين كتاب عزيز هم از اول و هم از اخر افتادگي داشت اسمي بر روي ان نبود و انچه هم كه در فهرست مذكور شده بود تلخيص عبارتي است كه از طرف يكي از مالكين ان به صورت " هذا كتاب في انساب بني هاشم قديم " تحرير شده است (به ظن قريبه به تعين به خط " محمد امين الحاج عبد الكريم كبة ").
 ابتدا تصور كردم كه اين " عمدة الطالب " است چون بسياري از عبارات و موضوعات به نظرم اشنا مي امد و گمان ميكردم ان را در " عمدة الطالب " خوانده ام ولي با توجه به قرب عهدي كه به " عمدة الطالب " داشتم وقريب سه ماه پيش از ان تاريخ نسخه مخطوطه نفيس مرغوبي از ان را در كتابخانه ملي پاريس () زيارت و مطالعه كرده بودم و تقريبا " ترتيب ابواب و فصول ان را مي دانستم، متوجه شدم كه اين كتابي ديگر است زيرا در " عمدة الطالب " نسب جناب جعفر بن ابي طالب و عقيل بن ابي طالب در ابتداي انساب طالبين مذكور است بعلاوه مشتمل بر ذكر سادات قرون ششم و هفتم و هشتم وحتي اواءل قرن نهم است در حالي كه در اين كتاب نسب اعقاب ان دو بزرگوار در اخر كتاب است و بعلاوه ذكري از سادات قرون مذكوره در ان به نظر نميرسد.
 
 پس از اين نظره اولي كه همان " نظرة الحمقي " اي معروف بود مصمم شدم كه كتاب را از همان اول بخوانم، خوشبختانه در همان صفحه اول كه مربوط به اولاد حضرت مجتبي صلوة الله عليه بود درباره جناب قاسم بن الحسن عليهما السلام به اين عبارت رسيدم كه ". وهو المقتول با لطف، وهذه زيادة صحيحة قرات في ولد الحسن عليه السلام لصلبه علي والدي ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد ابن احمد بن علي بن محمد الصوفي العمري النسابة نسابة البصريين، عند قراءتي عليه وهي القراءة الثانية عليه سنة خمس وثلاثين واربعماءة وامضاه لي. ".
 با مشاهده كلمات " الصوفي العمري " يكباره همان خاطرات كودكي و صحنه اي كه درباره رفع شبهه اي كه مرحوم پدرم از من فرموده بود در نظرم مجسم شد ولي از انجا كه نميدانستم پدر محترم مءلف معظم " المجدي " نيز به همين نسبت " عمري " و " صوفي " مشهور بوده است فكر كردم شايد اين كتابي است كه ان را نوه " صاحب المجدي " كه لابد پسر ابي الغناءم بوده، وابي الغناءم پسر ابي الحسن العمري الصوفي " صاحب المجدي " است!! فراهم اورده است.
 اما فكر قاصر و خاطر فاتر و حافظه منكسرم ره به جاءي نميبرد ان روز تا انجا كه چشمم ياري كرد كتاب را تصفح و از چند صفحه مختلف عبارات و قسمتهاءي را رو نويس كردم و چون وقت اداري كتابخانه نيز به پايان رسيده بود و ميبايست در اخر وقت اداري ضمن تحويل كتاب ها به كتابدار به او اعلام كنم كه ايا باز هم نيازمند مطالعه ان كتابها هستم، تا انها را در محفظه مخصوص كه در همان اطاق به صورت گاو صندوق بزرگي قرار داشت نگهداري كنند يا اينكه ديگر نيازي به ان ندارم، تا ان را به مخزن اصلي باز گردانند از كتابدار خواستم كه فقط همين " كتاب في الانساب قديم " را براي من نگهدارد كه روز دوشنبه براي مطالعه ان باز گردم و ديگر كتب را به مخزن اعاده كند. 
 صبح دوشنبه قبل از مراجعه به قسمت مخطوطات، به سالن عمومي مطالعه قسمت السنه شرقيه كتابخانه رفتم و از روي " فيش ها " فهارس مشخصات " الذريعة " را يافتم و بر برگ در خواست نوشتم و منتظر ماندم تا ان كتاب عزيز نفيس را براي من بياورند.
 خداوند متعال مءلف عاليقدر اين كتاب مستطاب مرحوم مبرور خاتمة المحدثين شيخ العلماء والمحققين علامه فقيه اية الله حاج شيخ اقا بزرگ طهراني رضوان الله عليه را در درجات رفيعه قرب جاي دهد، با مراجعه به ان كتاب شريف و مطالعه انچه در ص  ج  رديف  مرقوم فرموده و سپس انچه در ج  ص  درباره " المجدي " بيان داشته بود ان روز اينقدر فهميدم كه اين كتاب از مءلفات " صاحب المجدي " است.
 اما چون به هر حال نسخه ناقص بود نميدانستم كه اين كتاب همان " المجدي " است يا مءلفه ي ديگري از مءلفات ابي الحسن عمري (ره) است بنابراين خواستم از ديگر ماخذ و كتب رجال استمدار كنم ولي متاسفانه در ان كتابخانه عظيم به كتابهاءي " نظير " تنقيح المقال " و " اعيان الشيعة " و " رياض العلماء " و " مجالس المءمنين " و " روضات الجنات " و " منتهي الامال " و " عمدة الطالب " كه در اين دو تاي اخير منقولاتي از المجدي وجود دارد و امثال اين كتب نميتوانستم بدون راهنما و به سهولت دسترسي پيدا كنم گو اينكه بعد از تفحص راهنما و تجسس فراوان همان دوست ايراني و نيز مرد عراقي فاضل و شيعه متديني كه او هم كارمند كتابخانه است معلوم شد بيشتر اين كتابها در ان كتابخانه وجود ندارد و يا دوره ناقص از ان موجود است. از انچه را هم كه مرحوم (دهخدا ره) در لغت نامه و ضمن عناوين " ابي الحسن العمري " و " ابن الصوفي " و " الشجري " و " المجدي " بيان فرموده بود چيز تازه اي دستگيرم نشد. 
 حدود هفده سال بيش وقتي كه فرزندم براي ادامه تحصيل به امريكا امده بود از جمله كتابهاءي كه همراه او كردم يكي هم " منتهي الامال " بود بنابراين فورا " با و تلفن كردم كه " منتهي الامال " را براي من به نيويورك بفرستد و فرداي ان روز ان كتاب به دستم رسيد، " عمدة الطالب " را نيز توسط يكي از دانشجويان ايراني دانشگاه كولومبيا كه دوره دكتري تاريخ را ميگذرانيد، از كتابخانه ان دانشگاه امانت گرفتم و سپس با در دست داشتن اين دو كتاب مجددا " براي مطالعه مخطوطه اماده شدم  باشد با تفحصي اجمالي، مطالبي را كه مرحوم محدث قمي (ره) از " المجدي " نقل فرموده بود نشانه گذاري كردم و سپس منقولات " عمدة الطالب " و خصوصا " انچه را كه مرحوم مبرور علامه سيد محمد صادق ال بحر العلوم الطباطباءي رحمة الله عليه در حواشي " عمده " از نسخه كه از المجدي در تصرف داشته است، نقل فرموده بود، نيز مشخص كردم.
 و بعد از مطابقه مجموعه اين منقولات با مندرجات مخطوطه (و خصوصا " اشعاري كه اين بزرگواران از " المجدي " نقل فرموده بودند و به علت انكه در مخطوطه اشعار به صورت مشخص تر مكتوب است مقابله ان راحت تر صورت ميگيرد، مثلا ابيات راءقه فاءقه محمد بن الصالح الحسني (رض): وبدا له من بعد ما اندمل الهوي * برق تالق موهنا " لمعانه. الخ، ص  العمدة، ص  /  منتهي الامال) برايم يقين حاصل شد كه اين نسخه شريف عزيز همان كتاب مستطاب " المجدي " است.
 و طبيعي است كه از دانستن اين موضوع و دست يافتن به اين كتاب نفيس بسيار خوشحال شدم وشكر خداوند تبارك و تعالي را بجاي اوردم ومع ذلك براي انكه مزيد اطميناني حاصل كنم چندين صفحه از مطالبي را كه از جاي جاي ان مخطوطه رو نويس كرده بودم براي برادرم استاد دكتر محمود مهدوي دامغاني 
 حفظه الله وارعاه ووفقه لما يرضاه به مشهد مقدس فرستادم تا ايشان و برادر ديگرم كه گرچه به سال از بنده كمتر است ولي به ديگر جهات جميعا " بر اين بنده مهمتر، يعني حجة الاسلام والمسلمين اقاي حاج شيخ محمد رضا مهدوي دامغاني دامت بركاته ان را با مراجع و ماخذ ديگر مقابله كنند، و از ديگر اهل نظر نيز صحت استنباط حقير را درباره مخطوطه كه همان " المجدي " است استعلام نمايند و خوشبختانه پس از مدت كوتاهي نامبردگان نيز بوسيله تلفن نظر مرا تاييد كردند و مزيد سپاسگزاريم به درگاه باريتعالي جلت عظمته عموما "، و به جهت انچه ذيلا معروض ميدارم خصوصا "، فراهم امد، و لله الحمد.
 چند سال قبل و در بحبوحه خشك و تر سوختني كه دامنگير بعضي افراد و طبقات شده بود، اين ضعيف به مهلكه اي افتاد و براي تخلص از ان به ذيل عطوفت بانوي بزرگ اسلام، و قهرمان پيروزمند كربلا و شام، حضرت زينب كبري سلام الله عليها متمسك شد وخداوند متعال به بركت ان مخدره جليله قلوب بعضي از بندگان صالح و رجال مءمن خود را متوجه حال و معطوف وضع اين بنده فرمود تا او را از ان مضيقه برهانند و از ان بليه مستخلص فرمايند  ورحم الله الماضين منهم و حفظ الباقين .
 و گرچه خدا خواست كه ان شر مكروه صوري و مادي كه خود تقدير فرموده بود سبب خير محبوب روحي و معنوي براي اين حقير گردد، اما اگر عنايت الهي بدان وسيله شامل حالم نميشد، بلا تشبيه، واستغفر الله مما اقول، به مقتضاي " لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم " (ايه  سوره مباركه قلم) سرانجام كار، در ان گيرودار، معلوم نبود.
 پس از رهاءي از ان مخمصه اين بنده انچه را كه به صورت واجب مالي 
 و فريضه ذمه ظاهري به ساحت مقدس حضرت زينب سلام الله عليها، نذر كرده بود به من له الحق تقديم داشت، ولي گرچه شرعا " و به صورت ظاهر برء الذمه شد، باطنا " و معني ذمه خود را از ان نذر و تعهد كما ينبغي فارغ و برء نميشناخت.
 و همواره خود را متعهد و ملتزم ميدانست (و ميداند) كه به استان مبارك ان بزرگوار سلام الله عليها، معني نيز خدمتي هر چند هم كه ناقابل باشد پيشكش كند عليهذا به محض مشاهده بر اين نسخه و اطمينان يافتن بر اينكه ان " المجدي " است بر ان شدم كه در مقام تصحيح و اماده ساختن ان كتاب براي چاپ و عرضه مطلوب ان به مواليان اهل بيت عصمت و طهارت سلام الله عليهم اجمعين بر ايم باشد كه انشاء الله اين جهد المقل، مقبول درگاه ان ميوه دل فاطمه زهرا و امير المءمنين عليهما السلام قرار گيرد.
 چون به علت نزديك شدن موعد مراجعه به كحال و لزوم مراجعت به " ويلمينگتون " امكان اقامت بيشتر در نيويورك و مراجعه مستمر به كتابخانه و رونويسي و مقابله ان با نسخه مخطوطه، كه طبعا " چندين ماه و بلكه يكسال طول مي كشيد نبود از كتابخانه در خواست كردم تصوير يا ميكرو فيلمي از ان نسخه و از دو مخطوطه ديگر يعني " شرح مقامات حريري مطرزي " و " تفسير معالم التنزيل بغوي " را برايم اماده سازند و تصور ميكردم كه حد اكثر ظرف يك هفته اين مقصود حاصل خواهد شد.
 غافل از ان كه براي اين مساله طي تشريفات خاصي لازم است كه نسختين ان موافقت كميسيون ويژه اي است كه تشكيل ان نيز در ايام معيني در هر ماه صورت ميگيرد و بنابر اين انتظار حصول فوري انچه مي خواستم بي فايده بود و قرار شد متصدي ان بخش نظر كميسيون را هر وقت كه اعلام شد با تلفن به من بگويد. 
 پس از قريب چهل روز ان شخص تلفن كرد وگفت " كميسيون فقط با تحويل ميكرو فيلم يكي از سه كتاب مورد در خواست موافقت كرده و از دو كتاب ديگر از ان روي كه خوف اين را داشته است كه مبادا اشعه عكاسي به ان اسيبي وارد كند ميكرو فيلم يا فتوكپي تحويل نخواهد شد خدا خدا كردم كه انشاء الله انچه را كه كميسيون موافقت كرده است همين " المجدي " باشد والحمد الله كه همان بود.
 همان روز كه درخواست تحويل ميكرو فيلم ها را تسليم ان مقصدي كردم او ورقه چاپي ديگري كه شاهد بشود ان را ورقه " استعلام بها " تعبير كرد به من داد وگفت پس از اعلام موافقت احتمالي كميسيون اين ورقه را امضا كن و بفرست تا قيمت ميكرو فيلم تعيين و ابلاغ شود و سپس وجه ان را بپرداز، تا ميكرو فيلم تهيه و برايت ارسال گردد.
 و من همان ساعت ان ورقه را امضا و پست كردم و چهار پنج روز بعد جواب رسيد كه بهاي براورد شده (هفتاد و شش دلار) است كه پس از اينكه ان را پرداختم بين دو تا چهار هفته ديگر ميكرو فيلم را ارسال خواهند داشت و پول را فورا " فرستادم و ميكرو فيلم هم پس از دو هفته و اصل شد و خوشبختانه ظاهر كردن و چاپ ميكرو فيلم نيز در كتابخانه عمومي شهر " ويلمينگتون " به سهولت انجام يافت.
 پيش از شروع به استنساخ چون با توجه بد انچه مرحوم مبرور علامه طهراني قده در " الذريعة " (ج  ص ) مرقوم داشته و بدانچه كه برخي از متاخرين و معاصرين مانند مرحومان " علامه مامقاني ره " در " تنقيح المقال " و " محدث قمي ره " در " منتهي الامال " و " علامه اميني ره " در " الغدير " و " علامه سيد محمد صادق ال بحر العلوم ره " در حواشي " عمدة الطالب " بلا واسطه از " المجدي " نقل فرموده اند ميدانستم كه قطعا " نسخ متعددي از اين 
 كتاب شريف در ايران و عراق وجود دارد كه لااقل چهار نسخه ان توسط مرحوم علامه طهراني در الذريعة معرفي شده بود، يقين كردم كه اماده كردن اين كتاب جهت چاپ با اقتصار و اكتفا به نسخه ناقص نيويورك كار نا تمامي است و دانستم كه به فرموده شيخ اجل سعدي، اين كار: " تمام انكه شود كه پسنديده ايد ".
 در نظر انور حضرت مستطاب سيد النسابين، قدوة العلماء العاملين واسوة الفقهاء الكاملين العلم العليم الطاءر الصيت، فقيه اهل البيت اية الله العظمي الشريف الاجل الحاج السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي مد ظله العالي، و اين كتاب در عرصه عرضه اهل علم و كمال " متجلي نشود مگر انگه كه متجلي گردد به زيور قبول " معظم له، عليهذا طبع كتاب اصيل و جليلي چون " المجدي " و قطع اين مرحله، بدون جلب نظر و كسب اجازه و هدايت و همراهي حضرت ايشان مصلحت نيست.
 اين بود كه در اواخر خرداد يك هزار و سيصد و شصت و پنج گزارشي از اين امرار بضميمه تصاوير بعضي از صفحات مخطوطه نيويورك، توسط قرة العين مكرم اقا زاده محترم معظم له يعني جناب حجة الاسلام والمسلمين اقاي دكتر حاج سيد محمود مرعشي دامت توفيقاته، به عرض حضرت اية الله العظمي دام ظله رسانيدم و نظر شريف و ارشاد و امدادشان را در اين باب استدعا كردم.
 و چيزي نگذشت كه جناب اقاي حاج اقا محمود مرعشي نظر موافق و امر صريح اكيد والد معظم خود مد ظله را بر اجراي اين امر خير بضميمه تشويقات ملاطفت اميزي كه ان مرجع عالي مقدار و سيد بزرگوار در اين باب از اين ضعيف ناچيز فرموده بودند به مخلص ابلاغ نمودند و ضمنا " امادگي خود را براي طبع اين كتاب اعلام فرمودند و مژده دادند كه علاوه بر انكه تصويري از نسخه كامل " كتابخانه عمومي حضرت اية الله العظمي المرعشي " و تصويري از 
 نسخه ناقص كتابخانه فاضل گرامي جناب حجة الاسلام والمسلمين اقاي حاج سيد احمد روضاتي ادام الله ايام افاداته را به زودي برايم خواهند فرستاد جهد خواهند فرمود كه از مخطوطه ناقص كتابخانه ملك و يك نسخه ديگري كه " متعلق به يكي از فضلا " است نيز تصويري برايم تهيه و ارسال فرمايند.
 پس از حصول اين موافقت و اطلاع بر تاكيد و تاييدي كه حضرت اية الله العظمي دام ظله بر تصحيح و تحشيه و سپس انتشار اين كتاب عزيز نفيس فرموده بودند، و اعتماد بر انجاز و عدي كه اقا زاده محترم درباره ارسال تصاوير مذكور داده بودند، اين بنده به استنساخ نسخه نيويورك پرداخت و با توجه به ضعف و خستگي چشم راست و اب چشم چپ روزانه بيشتر از دو صفحه از متن مخطوطه را نميتوانست رو نويس كند.
 پس از رونويسي انچه را هر روز نوشته بود با متن مخطوطه مقابله ميكرد بدين معني كه من بنده اصل نسخه را (با توجه بر اينكه اغلاط موجوده در مخطوطه نيويورك را صحيحا بخوانم) قراءت ميكردم و همسرم دكتر تاج ماه اصفي حفظها الله تعالي ان را به دقت گوش ميداد و با انچه نوشته بودم مطابقه ميكرد و ضمنا " انچه را هم كه خود از روي متن مخطوطه ميخواندم بر روي نوار ضبط ميكردم تا دوباره خودم نيز ان را با نوشته هايم مقابله كنم وبحمد الله بدين ترتيب و به مدد صاحبان اصلي كتاب، سلام الله عليهم اجمعين، كار پيشرفت مي كرد.
 استنساخ نيمه اول كتاب به پايان رسيده بود كه به مقتضاي " الكريم اذا وعد وفي " جناب اقاي حاج اقا محمود مرعشي تصوير (فوتو كوپي) دو نسخه را كه وعده فرموده بودند يعني نسخه جديد التحرير (ش) و نسخه ناقص (ر) را ارسال 
 فرمودند.
 و پس از وصول اين دو نسخه ابتداءا " به همان ترتيبي هم اكنون به عرض رساندم انچه را كه استنساخ كرده بودم با دو نسخه مزبور مقابله دقيق و اختلافات و نسخه بدلها را در پا نويس صفحات اضافه كردم و سپس در موقع استنساخ نسخه نيويورك (ن) كه به هر حال ان را نسخه اساس خود تلقي كرده بودم ان را با دو نسخه (ش) و (ر) يعني (مرعشي و روضاتي) مطابقه ميكردم و موارد اختلاف را ياد داشت مينمودم.
 و طبعا انچه نوشته ميشد چون با توجه به سه نسخه بود صورت مطمءن تري مي يافت. انگاه با توجه بر اينكه نسخه (ش) كامل بود انچه در ابتدا و انتهاي نسخه اساس (ن) ناقص بود از روي نسخه (ش) تكميل شد والحمد لله تعالي در اواءل سال  نسخه كامل از " المجدي " كه بر اساس سه نسخه مذكور استنساخ شده بود فراهم امد.
 اندكي بعد نيز تصوير دو نسخه ديگري كه اقا زاده معظم مرعشي وعده فرمودند و اصل شد يعني اول نسخه ناقص ولي قديمي كتابخانه ملي ملك (استان قدس رضوي عليه السلام) (ك) و پس از چندي نسخه كامل (خ) به دستم رسيد و متن استنساخ شده با دو نسخه (ك) و (خ) نيز مقابله شد و لله الحمد.
 و چون نسبت به برخي از عبارات و كلمات متن المجدي بعضي توضيحات نيز گاه ضروري و گاه مناسب مينمود قسمتي از ان توضيحات مختصر به صورت پاورقي كه ذيل صفحات بضميمه نسخه بدل؟ و اختلافات مخطوطات مذكور شد و انچه تفصيل بيشتري لازم داشت به صورت تعليقاتي كه در پايان كتاب امده است فراهم امد و سپس كتاب را خدمت جناب حجة الاسلام والمسلمين اقاي حاج اقا محمود مرعشي اية الله زاده دامت افاضاته ارسال كرد كه ان را در سلسله مطبوعات كتابخانه 
 والد معظم خود به چاپ برسانند اما از انجا كه وجود اغلاط مطبعي " عرض عام " غالب مطبوعات فارسي و عربي و " عرضي لازم و خاصه " كليه كتابهاي فارسي كه مشتمل بر عبارات عربي است ميباشد، همواره نگران اين مساله و چگونگي حل مشكل غلط گيري مطبعي كتاب بودم.
 و از خداوند متعال مسالت ميكردم كه به لطف خود اين امر عسير را تسهيل و تيسير فرمايد كه " اللهم يسر لي ما اخاف تعسيره فان تيسير ما اخاف تعسيره عليك سهل يسير ".
 حق تعالي و تقدس به كرم خويش، دل پاك يكي از فضلاي عظام و علماي عالي مقام كه از ذراري معظم حضرت زهراي اطهر سلام الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها و از اسباط مكرم فخر الشيعة ومحيي الشريعه غواص فراءد درر المعاني وسباح بحار العلوم الرباني علامة العلماء واللج الذي * لا ينتهي ولكل لج ساحل اية الله العظمي وحجته الكبري حضرت علامه اخوند ملا محمد باقر مجلسي قدس الله روحه القدوسي است وبحمد الله تعالي به كرامت طرفين و حيازت شرفين ممتاز است اعني جناب مستطاب علم الاعلام حجة الاسلام اقاي حاج سيد مهدي رجاءي دامت بركاته را بر اين امر معطوف فرمود.
 و جناب معزي اليه به اشارت جناب اقاي حاج اقا دكتر سيد محمود اية الله زاده مرعشي و تقاضاي اين مخلص دعاگو تصدي اين مهم و نظارت در چاپ صحيح ومطلوب كتاب و تهيه فهارس ان را به عهده همت ولاي خود گرفت.
 و اين تكليف سنگين را براي اراستن و پيراستن طبع كتابي كه متضمن 
 ماثر و محتوي مفاخر اجداد گرامي و بزرگوار خود ايشان است تقبل فرمود كه يا همه اشتغالات مهمه تدريسي و تاليفي كه خود دارند، اين زحمت را نيز به جان ودل بپذيرند و اين ضعيف ناچيز را مرهون منت خود فرمايند.
 اينك اولا فريضه ذمه اين ناچيز است كه از بذل عنايت و توجه مرحمت حضرت مستطاب اية الله العظمي المرعشي متع الله المسلمين ببقاءه الشريف، كه امر و ارشاد و تشويق معظم له حقير را در اقدام به فراهم اوردن انچه كه اكنون به نظر محترم خوانندگان ميرسد وادار و دلگرم ساخت، كمال امتنان خود را به حضور عالي ايشان تقديم كنم خداوند تعالي انشاء الله نعمت وجود شريفشان را مستدام بفرمايد.
 هم چنين وظيفه دارم از اقا زاده مكرم معظم له، فاضل دانشمند جناب حجة الاسلام اقاي حاج سيد محمود مرعشي دامت افاضاته كه با كمال محبت وحسن نيت و در نهايت سرعت و جديت، انجام اين خدمت حقير را به استان مقدس حضرت زينب كبري عليها السلام خاصة و بر عموم اهل علم عامة، با ارسال تصاوير مخطوطاتي كه شرح اجمالي ان در صفحات گذشته به عرض رسيد و معرفي تفصيل ان پس از اين خواهد امد، تسهيل نمودند تا در نتيجه كتاب المجدي به صورت كامل به جلوه طبع در امد و بعلاوه ان را در سلسله مطبوعات كتابخانه عمومي والد معظمشان دام ظله به چاپ رسانند تشكر كنم.
 و نيز از زحمات مذكور و مساعي مشكوري كه جناب مستطاب علم الاعلام حجة الاسلام حاج اقاي سيد مهدي رجاءي دامت بركاته در امر مهم غلط گيري مطبعي و اصلاح " فورمهاي چاپي " اين كتاب مبذول فرموده اند سپاسگزاري نمايم، فلله درهم وعليه تعالي اجرهم جميعا " و مر اين بنده را در اين مقام و براي اداي وظيفه تشكر و سپاسگزاري و امتنان جز دعاي خير وسيله ديگري نيست كه: 
 اذا عجز الانسان عن شكر منعم * فقال جزاك الله خيرا " فقد كفي پس باز ميگويم كه " جزاهم الله خيرا ".
 مجملي درباره شريف ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العمري المعروف بابن الصوفي از ترجمه حال و شرح زندگاني مرد بزرگي كه اعاظم علماي نسب و ادب از او بعنوان " الامام العالم " () تعبير ميكنند و درباره اش ميگويند " انتهي اليه علم النسب في زمانه وسخر الله له هذا العلم " () و يا " والمتاخرون من النسابين كلهم عيال عليه و ما فيهم الا من يروي عنه ويسند اليه " () وفقيه بزرگوار دقيق النظري چون " ابن ادريس عجلي حلي " رحمه الله بگفته او استناد و احتجاج ميفرمايد () يعني مءلف عاليقدر " المجدي " شريف ابو الحسن عمري ابن الصوفي متاسفانه نه تنها اطلاع چنداني كه حاوي گزارش جامعي از حيات او باشد در دست نيست بلكه حتي تاريخ دقيق ولادت و وفات اين مرد جليل القدر نيز معلوم نشده است.
 بدون انكه ادعاي استقراء مراجعي را كه متحملا ممكن است درباره شريف عمري سخني گفته باشند، داشته باشد، بايد به عرض برساند كه غالب انچه را كه ارباب معاجم و اصحاب تراجم راجع به " عمري " ذكر فرموده اند، متخذ از همان مطالبي است كه خود " عمري " در " المجدي " درباره شخص خود و كتابش بيان كرده است.
 و در مجموع شايد انچه را كه مرحوم " مولي عبد الله افندي قده " در
 
 كتاب مستطاب " رياض العلماء " جمع اوري فرموده است مفصلترين شرح حالي باشد كه از " عمري " در كتابي امده است و انچه را كه شيخ اجل حر عاملي قدس الله سره در " امل الامل " نقل فرموده عينا " از " معالم العلماء " ابن شهر اشوب است و انچه مءلفان " الدرجات الرفيعه " و " اعيان الشيعه " و " روضات الجنات " (عرضا " واستطرادا ") و " تنقيح المقال " و " الذريعة " و " طبقات اعلام الشيعه " و " ريحانة الادب " و " راهنماي دانشوران " مرقوم فرموده اند تلخيص و تفصيل و يا تجزيه و تحليلي است از همان چه در " رياض العلماء " و دو سه ماخذ سابق الذكري كه مءلف محترم رياض از ان نقل و گلچين فرموده است ميباشد و همه ان نيز ماخوذ از المجدي است.
 بلي تنها سيد شريف جليل شمس الدين ابو علي فخار بن معد الموسوي قدس سره در " الحجة الذاهب ص  " باسناد خود از طريق شيخش سيد عبد الحميد () ابن التقي الحسني ره، از ابي الحسن عمري خطبه معروف جناب ابي طالب عليه السلام را در تزويج حضرت خديجه عليها السلام به حضرت ختمي مرتبت صلي الله عليه واله روايت ميكند، كه عمري اين خطبه را در " المجدي " نياورده است و اين تنها موردي است كه به نظر قاصر اين حقير رسيده است كه كسي از عمري چيزي نقل كند كه در " المجدي " نيامده باشد از انجا كه شريف عمري در عداد محدثين و فقها رضوان الله عليهم نيز معدود نيست از اينرو در غالب از مختصرات كتب " رجال " (به معني اخص كلمه) نيز ذكري از او نشده است و باز انچه كه در " تنقيح المقال " علامه مامقاني و قاموسي
 
 الرجال با اندكي تفصيل و در بعض كتب ديگر فقط به ثبت و ضبط اسم درباره او امده است اطلاعي اضافه بر انچه از " المجدي " استفاده ميشود. مستفاد نميگردد.
 انچه كه همه ارباب رجال و فهارس و تراجم در تاريخ وفات او گفته اند اين است كه او " بعد از سال  وفات يافته است " زيرا چون خود عمري در المجدي ميگويد كه به سال  بمصر رفتم و تكليف تاليف كتابي در نسب طالبيين به من شد. پس قطعا " او پس از اين تاريخ وفات يافته است.
 شريف ابو الحسن عمري در مواضع متعددي در " المجدي " از پدر گرامي خود ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، مطالبي نقل و به گفته او استناد ميفرمايد و همواره با تجليلي و احترامي كه شايسته مقام او است از او ياد ميكند و عبارات و جملات دعاءيه كه حاكي از حيات ابي الغناءم در حين تاليف " المجدي " است بدنبال اسم او مياورد و از او عنوان " نسابة البصرة اليوم " تعبير مينمايد و اين عبارات ميرساند كه پدر شريف ابي الحسن نيز بعد از سال  در حال حيات بوده است.
 و به فرض هم ادعا شود كه ممكن است مطالب و مندرجات (المجدي) از مدتها پيش از سال  اماده شده و تدوين گشته بوده است باز اخرين تاريخي كه از زنده بودن پدر داريم همانست كه شريف ابي الحسن در مورد حضرت قاسم بن الحسن السبط سلام الله عليهما ميگويد كه: القاسم بن الحسن وهو المقتول بالطف، وهذه زيادة صحيحة قرات في ولد الحسن عليه السلام لصلبه علي والدي ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي العمري النسابة، نسابة البصريين عند قراءتي عليه، وهي القراءة الثانية عليه سنة خمس 
 وثلثين و اربعماة، وامضاه لي.
 پس بنحو قدر متيقن ابي الغناءم در سال  زنده بوده است ولي قطعا " اگر او را در سال  و در طول مدتي كه پسر يعني (ابو الحسن عمري) مشغول تنظيم مطالب وتاليف " المجدي " بوده است زنده بدانيم مرتكب خطاءي نشده ايم زيرا در متن " المجدي " شواهد مكرري موجود است كه ان كتاب در همان سال  تاليف شده است از جمله انچه در ص  متن چاپي حاضر امده است كه درباره فرزندان محمد بن احمد الازرق ميگويد:
 " و ما رايت من ولده الي سنة ثلث واربعين واربعماة احدا " لهم عدد في البدو " پس ادعاي تاليف كتاب قبل از  بي دليل است خاصه انكه هم چنان كه پيشتر به عرض رسيد هر جا ابو الحسن عمري در المجدي از پدر خود نام ميبرد جملات دعاءيه چون " حرسه الله " و " احسن الله توفيقه " را نيز براي او به كار ميبرد في المثل:
 " واما ابو الحسين علي بن محمد بن ملقطة (يعني جدا ابي الحسن عمري) فاولد محمدا " ابا الغناءم، نسابة البصرة اليوم،.. وحدثني (يعني ابو الغناءم پدر ابي الحسن عمري) حرسه الله.. واما ابي ابو الغناءم ابن الصوفي احسن الله توفيقه، فذكر للحسين بن محمد ولدين " پس ظاهرا " ميتوان بضرس قاطع بحيات ابو الغناءم محمد بن علي بن محمد، در حين تاليف " المجدي " يعني سال  حكم كرد. بيان اين مطلب كه ممكن است توضيح واضحي در بادي امر به نظر برسد، بعنوان مقدمه اي براي تعين تخميني تاريخ ولادت و وفات شريف عمري مءلف " المجدي " است  دليل ديگر بر اينكه المجدي در همان سال  تاليف شده انست كه عمري در اين كتاب از استاد خود شيخ الشرف 
 عبيد لي اتي الذكر با جمله دعاءيه " رحمه الله " ياد مي كند و شيخ الشرف در سال  يا سال  وفات يافته است.
 ابو الحسن عمري قديم ترين تاريخ و سالي را كه در المجدي درباره خود بدان تصريح ميكند و اين تصريح به منزله كليد و مبناي اساس تخمين سال ولادت او است، عبارت از سال چهار صد و هفت است بد ينشرح:
 ".. وكان الشريف ابو طالب محمد بن عمر اخو الشريف الجليل، خيرا " قليل الشر، وهو لام ولد اسمها درة علي ما حكي شيخ الشرف سنة سبع واربعماة. " (ص  متن چاپي حاضر).
 شيخ الشرف، محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي ابراهيم بن علي بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد عليه السلام همان شريف اجل و نسابه بزرگواري است كه شيخ بسياري از مشاهير قرن چهارم و پنجم و از جمله سيدين رضي و مرتضي علم الهدي رضوان الله عليهما ميباشد وابو الحسن عمري همواره با كمال تجليل و احترام از او ياد و به گفته او بعنوان فصل الخطاب، استناد مي كند او پس از نود و نه سال سن به قراري كه صاحب عمدة الطالب تعين فرموده است در سال  و بنابر انچه علامه طهراني (ره) از قول " صفدي " نقل ميفرمايد در سال  در دمشق وفات يافته است (عمدة الطالب ص   النابس ص ).
 حال اگر عرفا " وعادة سن ابي الحسن عمري را در وقتي كه شيخ الشرف گفته سابق الذكر را براي او حكايت كرده است در حدود بيست سال بدانيم بايد قاءل شويم كه ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العمري ابن الصوفي در بين سالهاي سيصد و هشتاد و هفت تا سيصد و نود متولد شده باشد.
 ظاهرا " در سالهاي ميان چهار صد و هفت تا چهارم صد و بيست ابو الحسن عمري اگر مستمرا " ساكن بغداد نبوده است بسياري از اوقات در بغداد ساكن بوده است 
 زيرا از انچه كه درباره اولاد زيد بن موسي بن جعفر عليهما السلام (زيد النار) ميگويد كه: ". ادعي اليه رجل اسمه جعفر ورد بغداد بين عشر وعشرين واربعماة وهو شيخ منحن. " ص  متن چاپي حاضر ().
 و تاريخ دقيق و مضبوط اين داستان ذكر نميكند و اين بدين معني است كه عمري در ان سالها به بغداد مرتبا " و همه ساله تردد داشته و بدانجا سفر و اقامت موقت ميكرده است.
 در سال چهار صد و بيست و سه به تصريح خود جهت سكونت به موصل منتقل شده و سپس در همان شهر به فاصله كمي پس از ورودش ازدواج كرده است و در سال  و حين تاليف المجدي دو پسر به نامهاي ابو علي محمد وابو طالب هاشم و يك دختر بنام صفيه اين ازدواج خداوند به او عطا فرموده بوده است و اگر ترتيب مذكور در متن المجدي در نام بردن فرزندانش ترتيب تاريخي ولادت انها نيز بدانيم و مشروط بر اينكه اين فرزندان كلا يا بعضا توام نباشند، ابو طالب هاشم، دومين فرزند ابي الحسن عمري بشمار ميرود، وابو طالب هاشم پدر جعفر است كه سند روايت ابن طاووس ره از المجدي بواسطه او بابي الحسن عمري منتهي ميشود.
 هر كسي درباره عمري طلبي مرقوم داشته حداقل تاليف چهار كتاب بنامهاي " الرساءل " و " العيون " و " الشافي " را به او نسبت داده است، و به فرموده علامه طهراني ره (طبقات  النابس ص ) ابن طاووس كتابي را بنام " مبسوط " و مولي عبد الله افندي از قول منسوب به سيد تاج الدين بن معية ره نيز كتاب ديگري بنام " المشجرات " را به عمري نسبت داده است (و بديهي است اين كلمه اخير بعنوان " علم " كتابهاي خاصي است نه وصف كتابهاءي، زيرا از لحاظ تقسيم بندي كتب انساب به " مبسوط " و " مشجر " المجدي كتاب مبسوطي است و طبعا "
 
 ابن طاووس كه خود المجدي مبسوط را روايت ميفرمايد دوباره از المجدي به مبسوط تعبير نميفرمايد  ولي از انجا كه خود عمري در مقدمه ميفرمايد: " فانه نشا فيه و شجر " قطعا " پيش از سال  كتاب مشجري را هم تاليف و ترسيم فرموده بوده است.
 و به هر صورت در سال  كه بمصر سفر كرده است مردي مشهور و بعنوان نسابه معروف و مورد قبول بوده و به تصريح خودش زحمات فراواني در جمع انساب تحمل كرده بوده است كه نتيجه يا نموداري از ان را به مجد الدولة اراءه داده و در ان باب با او مذاكره كرده است كه: " ذاكرني يعني مجد الدولة فيما اتعبت فيه فكري، وافنيت في جمعه عمري واستفدته () من نقلي " ص  متن حاضر.
 و طبعا در اين زمان مردي جوان وحتي ميانسال نبوده است زيرا عبارت " وافنيت في جمعه عمري " مفيد و مءيد و مءدي اين معني است وعادة جوان يا شخص كمتر از چهل پنجاه ساله چنين تعبيري از خود و كار خود نميكند و اساسا نيز جوان نورسي و يا مرد كم سن و سالي به چنان محافل و مجالس و ملاقات و مذاكره با صدور و اكابر مملكت دسترسي نداشته است و به ملاحظه همين حيثيت اجتماعي و حشمت علمي كه ابو الحسن عمري داشته است ابو طالب محمد بن مجد الدولة تاليف كتاب مختصري را در انساب طالبيه به او تكليف مي كند و بديهي است چنين تكاليف معمولا به كساني كه در فن خاصي سر امد اقران خود باشند ارجاع ميشود.
 تا اينجا اگر مقدماتي كه به عرض رسيد صحيحا " ترتيب يافته باشد بدين نتيجه ميرسيم كه ابو الحسن عمري احتمالا در سالهاي بين  تا  متولد شده
 
 و در سن ميان  سالگي تا  سالگي خود ازدواج كرده و وقتي كه بمصر مسافرت كرده و متصدي تاليف " المجدي " شده است بيش از پنجاه سال از عمر او گذشته بوده است.
 در حال حاضر و با توجه بعد مسافات و ديگر موانع به مراجع و ماخذ فراواني دسترسي ندارم ولي با اين همه، و با فحص فراواني كه در ان مقدار از كتب خاصه (از رجال و تراجم و معاجم) كه به ان دسترسي يافتم كردم مطلقا نشاني از تاريخ وفات و مدت عمر مءلف گرامي " المجدي " نيافتم، از پنج شش ماه قبل به نظرم رسيد كه لازم است اثار بعضي از معاصرين شريف عمري را تفحص و تصفح كنم باشد كه در ان ميان به مطلبي كه اين مساله را روشن كند بر خورد كنم و شايد سي چهل كتاب را از اثار خاصه و عامه تورق و تصفح كردم ولي " هر چه بيشتر جستم كمتر يافتم " اما مايوس نبودم و خداي را شكر كه من حيث لا يحتسب، و از لطف الهي وبمصداق " من طلب شيءا " وجد وجد " در كتابي كه كمتر احتمال ميدادم از " عمري " در ان سخني به ميان امده باشد مطلبي ديدم كه تا حدي مقدار عمر عمري را مشخص ميكند و اين كتاب " درة الغواص في اوهام الخواص " تاليف حريري معروف صاحب مقامات، يعني ابو محمد القاسم بن علي الحريري متولد در سال چهار صد و چهل و شش و متوفي به سال پانصد و شانزده بود حريري كه قصدش از تاليف اين كتاب اصلاح بعضي اغلاط مشهوره است در ضمن بيان يكي از " اوهام فاضحه () و اغلاط واضحه " اي كه بر بيان و بنان
 
 خواص از اهل علم هم جاري ميشود ميفرمايد: ().
 " ويقولون للمعرس قد بني باهله، ووجه الكلام: بني علي اهله، والاصل فيه ان الرجل اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة، فقيل لكل من اعرس بان، وعليه فسر اكثرهم قول الشاعر:
 الايا من لذا البرق اليمان * يلوح كانه مصباح بان وقالوا انه شبه لمعان البرق بمصباح الباني علي اهله لانه لا يطفا تلك الليلة علي ان بعضهم قال: عني بالبان الضرب من الشجر، فشبه سنا برقه ضياء المصباح المتقد بدهنه ويجانس هذا الوهم قولهم للجالس بفناءه جلس علي بابه والصواب فيه ان يقال جلس ببابه لءلا يتوهم السامع ان المراد به انه استعلي علي الباب وجلس فوقه.
 قال الشيخ ابو محمد الحريري رحمه الله، وقد اذكرني ما اوردته، نادرة تليق بهذا الموطن حكاها لي الشريف ابو الحسن النسابة المعروف بالصوفي رحمه الله، قال اجتاز البتي بابن البواب وهو جالس علي عتبة بابه، فقال اظن الاستاذ يقصد حفظ النسب بالجلوس علي العتب " انتهي ما في " درة الغواص " ().
 حريري كه سه سال پس از تاليف " المجدي " متولد شده است ميگويد اين
 
 نادره و لطيفه را شريف ابو الحسن صوفي نسابه برايم حكايت كرد، حال اگر مثل همان را كه بر حسب عرف و عادت براي تخمين سن " ابن الصوفي عمري " در موقعي كه حكايتي را از استاد خود " شيخ الشرف عبيد لي " ره شنيده است فرض كرديم براي تخمين سن حريري در هنگامي كه اين لطيفه را از " ابن الصوفي عمري " شنيده است فرض كنيم و او را در حدود بيست سالگي بدانيم ، لازمه اش اين خواهد بود كه ابن الصوفي تا حدود سال چهار صد و شصت و شش زنده بوده و به سني قريب به هشتاد سالگي رسيده است.
 بر صحت اين موضوع قرينه ديگري نيز وجود دارد و ان اين است كه روايت سيد بزرگوار عبد الكريم بن طاووس ره از المجدي به سيد اجل شمس الدين فخار ابن معد موسوي و از اين اخير با سلسله اسنادي كه بر ظهر " المجدي " و در متن " الحجة الذاهب " مذكور است به شريف جعفر بن هاشم عمري نوه ابي الحسن عمري منتهي ميشود و جعفر بن هاشم است كه اين كتاب را از جد خود روايت كرده است و چون شريف عمري در سال چهار صد و بيست و سه (يا مثلا چهار صد و بيست و چهار) ازدواج كرده است و اگر ترتيبي را كه عمري در ذكر نام فرزندان خود در متن " المجدي " رعايت كرده است ترتيب سني انان نيز بدانيم علي القاعدة ابو طالب هاشم پسر دوم عمري در سال  يا  متولد شده است.
 و به فرض كه اين پسر در شرخ شباب و در هيجده تا بيست سالگي ازدواج كرده باشد و پسر او جعفر نيز يكسال پس از ازدواج متولد شده باشد تولد جعفر مقارن  يا  خواهد بود، و باز به رعايت همان عرف و عادت مذكور در تخمين سن عمري و حريري در موقع استماع حكايت مذكور، اگر سن جعفر بن هاشم را در موقع تحمل روايت و استماع قراءت المجدي از جد محترم خويش، حدود بيست سال بدانيم همان سال چهار صد و شصت و شش سابق الذكر كه در مورد 
 حريري تخمين زده شد بر اين مورد نيز دقيقا " منطبق است.
 از انچه به عرض رسيد ميتوان استظهار كرد كه شريف ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العمري ابن الصوفي بين سالهاي  تا  متولد شده و در حدود سال چهار صد و شصت و شش در سني قريب به هشتاد وفات يافته است.
 شهرت ومقبوليت المجدي در اينكه كتاب المجدي در زمان حيات مءلف خود به شهرت ومقبوليت تامي ناءل شده و مندرجات ان مورد اعتماد و استناد استادان و شاگردان علم نسب قرار گرفته است شكي نيست.
 بنابر انچه علامه جليل سيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان در ضمن مقدمه كه بر كتاب " منتلقة الطالبية " مرقوم داشته اند درباره مءلف ان كتابي يعني ابي اسمعيل ابراهيم بن ناصر بن طباطبا چنين تصريح فرموده كه:
 " اما ولادته و نشاته و دراسته بل حتي وفاته واولاده (وان كانوا)، فذلك مالا نستطيع التحدث عند لعدم توفر المصادر المعنية بذلك " (ص  مقدمه) و بعد از ذكر نام مشايخ ابن طباطبا، مالا علامه مذكور مرقوم ميدارد كه " و من هذه التواريخ يمكن ان يدعي ان المءلف كتب كتابه المنتقلة في القرن الخامس بل يمكن ان يكون تاليفه في تلك الفترة (يعني بين سالهاي  تا  ولا تتجاوز العقد الثامن من ذلك القرن.
 واما حياة المءلف، فلا شك انه بقي الي اواخر العقد الثامن من القرن الخامس حيث وردت شهادته بخطه في طومار مع خطوط جماعة من اعيان العلويين وغيرهم يشهدون بصحة ما في الطومار وفيه العهد المنسوب الي الامام امير المءمنين عليه السلام وقد اعطاه للموابذة وعشيرتهم وقد ذكر المرحوم خاتمة المحدثين الشيخ النوري في كتابه " الكلمة الطيبة " صورة العهد المذكور حيث راي 
 ذلك الطومار في سر من راي. ص    (انتهي نقل از مقدمه منتقلة الطالبية).
 مرحوم علامه طهراني ره نيز به همين تقريب و تخمين اكتفا نموده و در " النابس " ص  اجمالا وفات ابي طباطبا را بعد از سال چهار صد و شصت و يك قيد فرموده است.
 اين طباطبا (كه بهر حال تا سال چهار صد و شصت و يك مسلما زنده بوده است) در سه جاي از منتقلة الطالبية ميفرمايد كه ". وسمعت كتاب المجدي من السيد ابي محمد الحسن الموسوي الهروي، ورواه عنه (يعني از ابي الحسن عمري) ص    منتقلة و.. اخبرنا ابو محمد زيد بن الحسن (كذا في المطبوعة والظاهر: الحسن بن زيد) الموسوي الهروي اخبرنا ابو الحسن علي العمري النسابة المعروف بابن الصوفي. ص  و.. بهراة من اولاد محمد بن احمد بن محمد الاعرابي، الهروي سمعت منه كتاب المجدي في انساب الطالبيين ص  و اين ميرساند كه المجدي در زمان حيات مءلف خود از شهرت و اعتبار كافي بر خوردار بوده است و در شرق و غرب عالم اسلامي رواج داشته و به اصطلاح " كتابي درسي و متني كلاسيك " در علم انساب بوده و نسابه ها قراءت ان را بر مشايخ لازم ميشمرده اند. پس از " منتقله الطالبية " نيز طبعا در ديگر كتب انسابي كه در قرن پنجم يا قرن ششم تاليف شده است از قبيل لباب الانساب بيهقي والفخري سيد اسمعيل مروزي بدان استناد و از ان نقل شده است.
 اما چون اين ضعيف در حال حاضر به اين كتب دسترسي ندارد فقط از باب رجم بغيت چنين عرضي را ميكند. ولي تا انجا كه تفحص شد و بدون ادعاي انحصار، چند نفر كه از شخصي ابي الحسن عمري بي واسطه روايت و حكايت كرده اند شناخته شدند كه بدين شرح است: 
   جعفر بن ابي طالب هاشم بن علي (نوه عمري) كه سلسله روايت سيد بن طاووس رحمة الله عليه و مشايخ بزرگوار او چون سيد اجل شمس الدين فخار ابن معد موسوي، از " المجدي " با ومنتهي ميشود.
   السيد ابو محمد الحسن بن زيد الموسوي الهروي كه ابن طباطبا مءلف منتقله، كتاب " المجدي " را از طريق او از " عمري " روايت مي كند.
   تاج الشرف محمد بن محمد بن ابي الغناءم المعروف بابن السخطة العلوي الحسيني البصري النقيب كه از طريق عمري ومشايخ او حديث مفصل و مباركي را از حضرت باقر عليه السلام درباره ايمان ابي طالب عليه السلام روايت ميكند و سيد شمس الدين فخار بن معد رحمه الله تعالي ان را در " الحجة الذاهب " از طريق ان نازنين عالم كامل و متكلم ماهر فاضل، سره مرد هوشيار شيرين كار سنجيده گفتار، يعني جناب ابو جعفر يحيي بن ابي زيد العلوي الحسني البصري النقيب رضوان الله تعالي عليه (كه شيخ شارح نهج البلاغة يعني ابن ابي الحديد است، و انان كه سخنان گزيده و دلنشين و شيواي او را كه " ابن ابي الحديد " بسياري اوقات بعنوان فصل الخطاب مساءل و دعاوي مطروحه كلامي، نقل ميكند مطالعه فرموده اند به خوبي دريافته اند كه اين جناب ابي جعفر نقيب چه طرفه مرد كم نظيري است) حديث شريف مذكور را روايت ميفرمايد (الحجة الذاهب ص ).
   ابو محمد القاسم بن علي الحريري بشرح سابق الذكر در درة الغواص   شريف اجل جمال الدين احمد بن مهني (ابن عنبة) رحمه الله در تضاعيف كتاب مستطاب " عمدة الطالب " از بعضي از اشراف و سادات نام ميبرد كه " المجدي " را روايت كرده اند و بسا احتمال داده شود كه انان ان را از شخص " ابي الحسن عمري " روايت فرموده باشند، اما چون در اكثر ان 
 مواضع عبارت " عمدة الطالب " صراحت كافي براي اثبات اين مطلب را ندارد در اينجا فقط به همين اشاره اكتفا ميشود ولي در يك مورد با صراحت از اين مطلب حكايت ميفرمايد بدين شرح:
 ". الشريف القاضي امين الدولة ابو جعفر محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن الحسين بن ابي جعفر محمد بن علي ابن ابي الحسن محمد بن علي ابن عمر بن الحسن الافطس ره، وكان عالما " نسابة يروي عن الشيخ ابي الحسن العمري " (ص  العمدة) و تساوي تقريبي عدد وساءط (اجداد) گرامي هر دو نفر يعني راوي و مروي عنه رحمة الله عليهما، تا حضرت مولي الموالي امير المءمنين عليه السلام، وعلي القاعدة معاصر بودن هر دو بزرگوار نيز اين مطلب را تاييد ميكند.
   و در " منتقلة الطالبية " عبارتي است كه عينا " ان را نقل ميكنم و استنباط صحيح و دقيق مطلب و مقصود را به خوانندگان محترم واگذار مي نمايم چون شخصا " از اظهار نظر صريحي در اين باره عاجزم:
 ".. مات بطبرستان: ابو محمد الحسن بن محمد بن ابراهيم البطحاني وله ولد بسوراء، قال ابن الصوفي النسابة العلوي ، عزيزي الهندي بن كندي روي عنه "  منتقلة الطالبية سواي كتب انسابي كه در اواخر قرن پنجم و قرن ششم تاليف شده و طبعا روايات و منقولاتي از عمري و " المجدي " در ان است، تا انجا كه با مراجعه به مراجع و ماخذ محدودي كه در دسترس اين بي بضاعت است معلوم شد اين است كه دو شيخ عالم بزرگوار از مشايخ شيعه در قرن ششم قديم ترين كساني ميباشند كه از عمري والمجدي سخني بيان فرموده اند:
 اول  حافظ عظيم الشان وشهير محمد بن علي بن شهر اشوب مازندراني المتوفي در  است كه در معالم العلماء ميفرمايد: 
   ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلوي العمري المعروف بابن الصوفي له كتاب الرساءل  العيون  الشافي المجدي انتهي ص  معالم العلماء چاپ مطبعه حيدريه نجف.
 و دوم شيخ جليل محمد بن احمد بن ادريس العجلي الحلي متوفي باقرب احتمال در  است كه در " السراءر " در باب زيارات و ذكر اختلافات در باب اينكه حضرت علي بن الحسين عليهما السلام مقتول در طف، علي اكبر بوده يا علي اصغر و نقل بعضي اقوال در اين باره و در مقام تاييد اينكه مقتول در طف بزرگترين فرزند مولاي ما حضرت سيد الشهداء صلواة الله عليه بوده است ميفرمايد:
 ". قال محمد بن ادريس والاولي الرجوع الي اهل هذه الصناعة وهم النسابون واصحاب السير والاخبار والتواريخ مثل الزبير بن به كار في كتاب انساب قريش وابي الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين والبلاذري والمزني صاحب كتاب " لباب اخبار الخلفا " والعمري النسابة حقق ذلك في المجدي فانه قال: وزعم من لا بصيرة له ان عليا " الاصغر هو المقتول بالطف وهذا خطا ووهم والي هذا ذهب صاحب كتاب الزواجر وهءلاء جميعا " اطبقوا علي هذا القول وهم ابصر بهذا النوع "  السراءر چاپ سنگي طهران ص   و با توجه به سليقه خاص جناب ابن ادريس در نقل روايات و فتاواي مشايخ و تعبيراتي كه بعضا از ان جناب نسبت به برخي از اعاظم مشايخ رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، معروف است، بايد گفت كه معلوم ميشود شريف عمري در ميان علماء و مشايخ عموما و در نزد ابن ادريس ره خصوصا از حرمت فراوان و مقبول القول بودن بلا منازع اقوال و نظرياتش برخوردار بوده است كه ابن ادريس در مقام فصل دعوي، گفته او را حجت و شاهد مياورد.
 گمان ميكردم كه شايد در مطاوي اجازات بحار الانوار و يا فهرست شيخ 
 منتجب الدين قده نامي از شريف عمري يا المجدي برده شده باشد ولي در اين دو ماخذ، ولو استطرادا " نيز نشاني از اين مرد بزرگ و كتاب او كه از امهات كتب نسب بشمار ميرود نيافتم.
 بعيد نيست كه در خاتمه " مستدرك الوساءل " مرحوم محدث نوري رضوان الله عليه توجه والمامي به شريف عمري فرموده باشد ولي چون دسترسي به ان كتاب عزيز در اين ايام به هيچ وسيله اي براي حقير ميسر نشد بطور قطع و يقين نميتواند اظهار اطلاعي كند. اميد كه بعضي از بزرگواراني كه اين سطور را ملاحظة مي نمايند در اين باب تفحصي مبذول فرمايند.
 مشايخ شريف عمري در خلال المجدي شريف عمري از چندين نفر بعنوان مشايخ خود نام ميبرد و اقوال انان را بي واسطه روايت ميكند و از بسياري ديگر نيز با يك واسطه روايت مي كند كه اسامي انان به ترتيب در زير به نظر خوانندگان گرامي ميرسد.
 اول  انان كه عمري ايشان را يا شيخ خود مي شمارد و يا بلا واسطه از انان نقل و روايت ميكنيد:
   شيخ الشرف عبيد لي ابي الحسن محمد بن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام مءلف كتاب " تهذيب الانساب " و متوفاي به سال  يا  بشرح سابق الذكر ظاهرا " عمده تلمذ و استماع و قراءت شريف عمري بر اين مرد بزرگوار بوده است.
   ابو علي عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله الصوفي العلوي العمري، الموضح، المعروف بابن اخي اللبن الكوفي كه عمري از او باكمال احترام 
 و بعنوان شيخي و شيخ والدي تعبير مي كند و او را چنين وصف مينمايد:
 ".. ومنهم (يعني از اولاد يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام) بيت اللبن بالكوفة منهم الشريف الفاضل في النسب والطب والشجاعة والحجة شيخي وشيخ والدي، ابو علي عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله الصوفي، كان موضحا، ورد علينا من الكوفة الي البصرة وقرات عليه شيءا " قريبا ".
 وحدثني جماعة من اصحابنا ان ابا علي النسابة الموضح قتل اسدا " بيده بالسيف وحده بغير معين. "   ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي المعروف بابن الصوفي و " ابن المهلبية " پدر محترم شريف ابي الحسن عمري.
   ابو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا النسابة مقيم بغداد.
   الشريف الشيخ النقيب العالم النسابة ابو الحسين زيد بن محمد بن القاسم ابن علي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن كتيلة الارجاني، كه عمري درباره او ميگويد:
 ". شيخي، لقيته لما ولي علينا بالبصرة (يعني نقيب طالبيان بصره شده بود). وكان جم المحاسن يري الوعيد ويعتقد مذهب الزيدية وقرات عليه نسب ولد الحسين بن زيد الشهيد.
   الشريف السيد الناسخ المليح ابا القاسم عليا " الموضح ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد النسابة المقيم ببغداد.
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن ابراهيم الفقيه الامامي البصري رحمه الله كه عمري در وصف او ميگويد: ". وكان لا يسال اذا ارسل، ثقة واطلاعا "  وشايد اين شخص با ابو عبد الله الحسين بن احمد الصيرفي الفقيه متحد باشد. 
   ابو اليسر محمد بن احمد بن الجصاص الشاعر الملقب بالموفي.
   ابو الحسن علي بن سهل التمار.
   ابو علي الحسن بن دانيال البصري كه عمري درباره او ميگويد: " وكان من ذوي رحمي ".
   ابو مخلد بن الجنيد الكاتب الكتابي الموصلي.
   ابو الحسن النيلي البصري   الابهي بن عبد الواحد الهاشمي ابا محمد.
   ابو اليقظان عمار بن فتح (يا فتيح يا فرع كه بنابر اختلاف نسخ و در مواضع مختلف كتاب گاه فتح و گاه فتيح و گاه فرع ضبط شده است) السيوفي المصري كه درباره او ميگويد: " وهو يعرف طرفا " كثيرا " من اخبار الطالبيين ".
   ابو عبد الله محمد بن ابي جعفر محمد بن العلاء بن جعفر القاءد العمري   ابو عبد الله حموية بن علي بن حموية رحمه الله " احد شيوخ الشيعة بالبصرة ".
   الشريف الزاهد النقيب الاخباري به بغداد ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد العويدي العلوي المحمدي ره.
   ابو علي القطان المقرء.
   صالح القيسي الشاعر البصري   ابو علي بن شهاب العكبري (كه عمري در عكبرا به خانه او رفته و از او روايت استماع كرده است).
   ابو الحسين ابن القاضي الهمداني (كه عمري از او به " صديقنا ".
 تعبير ميكند).
   در نسخ (ك) و (ش) هم چنان كه در پاورقي ص  متن چاپي حاضر 
 قيد شده است درباره ابي الحسن اشناني فقط در همان موضع با عنوان " شيخنا " ياد شده است ولي در ديگر مواضع عموما " روايت عمري از " اشناني " با واسطه است. والله اعلم.
 انچه از " المجدي " استفاده و استنباط ميشود انست كه " شريف عمري " با سيد اجل شريف مرتضي علم الهدي، قدس الله سره در سال  در بغداد ملاقات كرده است و شرح اين ملاقات و مذاكره متبادله ميان سيد مرتضي و عمري در ص  /  متن چاپي مندرج است و از انچه عمري در ان گفته است نميتوان استنباط كرد كه او خدمت سيد رضي رضوان الله عليه كه متوفاي در  است نيز رسيده باشد.
 زيرا اگر همان تاريخ چهار صد و هفت سابق الذكر را (سالي كه در ان سال از شيخ الشرف عبيد لي، مطلبي را نقل ميكند) قديمترين سفر عمري به بغداد بدانيم عمري پس از رحلت شريف رضي (رض) به بغداد امده بوده است و در مطاوي " المجدي " نيز از هيچيك از رضيين رضوان الله عليهما روايت و حكايتي جز نقل همان مجلس ملاقات، روايت و حكايت نميكند.
 و نيز از " المجدي " استنباط اين مساله كه اخرين سفر " عمري " به بغداد در همان سال  بوده باشد، مطلقا " نميشود، بنابر اين نميدانم عبارت موجود در " الدرجات الرفيعة " را كه: ".. ودخل بغداد مرارا اخرها سنة خمس وعشرين واربعماة واجتمع بالشريفين الاجلين المرتضي والرضي وحضر مجالسهما و روي عنهما. " (الدرجات الرفيعة ص ) چگونه بايد توجيه نمود؟ و شايد يكي از محامل توجيهي اين عبارت ان باشد كه لابد مرحوم سيد علي خان ره اين مطلب را از ديگر كتب " عمري " كه احتمالا ان را ملاحظة فرموده بوده است نقل كرده است والله تعالي اعلم. 
 اما انچه را كه فراهم اورنده " راهنماي دانشوران " در ج  ص  (چاپ قم) درباره ان داستان معروف (و مختلف فيه) كه مرحوم مبرور علامه مجلسي قده ان را در ضمن " فوايد " در مجلد اخر " بحار الانوار " از خط شريف مرحوم شهيد قدس سره نقل فرموده كه:
 " دخل ابو الحسن الحذاء وكيل الرضي والمرتضي يوما " علي المرتضي فسمع منه هذه الابيات فكتبها:
 سري طيف سعدي طارقا " فاستفزني * سحيرا وصحبي بالفلاة رقود " " فلما انتبهنا.. الخ " (ص  جلد  بحار چاپ كمپاني وص  ج  چاپ سربي كه به تصوير خط نازنين مرحوم مجلس قده نيز مزين شده است).
 گفته، و به ابو الحسن صوفي عمري نسبت داده است مسلما " مبني بر سهو و خلط است.
 مضاف بر انكه اين اشعار و داستان ان به صور و الفاظ و اشخاص گوناگون و طرق متفاوت روايت شده است از جمله در روضات الجنات ضمن ترجمه شريف رضي ره ج  /  ناقل داستان را " ابو الحسن عامري نحوي " و در " قول علي قول " تاليف يكي از فضلاي عرب معاصر گوينده ابيات اوليه " المعتضد بالله " خليفه عباسي و قاءل ابيات بعدي (اجازه ابيات اوليه) " ابن العلاف " شاعر مشهور و نابيناي ان عصر و سراينده ان قصيده فاءقه راءقه (كه معنا " در رثاي ابن المعتز و صورت در رثاي گربه خود اوست به مطلع يا هر فارقتنا و لم تعد * وكنت عندي بمنزلة الولد (ابن خلكان) معرفي شده است (قول علي قول ج  ص ) 
 بزرگاني كه شريف عمري با واسطه از انان روايت ميكند   محمد بن القاسم النسابة (از طريق ابي الغناءم پدرش) كه نام كامل او " ابي الحسين محمد بن القاسم التميمي الاصفهاني " است (منتقله ص )   الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام معروف به " الشريف الدنداني النسابة " وبابن اخي طاهر (ص  متن چاپي)   ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني (مءلف مشهور اغاني ومقاتل الطالبيين و غير ان از كتب).
   ابو عبد الله الصفواني الاصم   ابو الحسن الاشناني نسابة المصريين (كه در ضمن مشايخ احتمالي خود عمري نيز مذكور شد).
   عثمان بن منتاب النسابة كه به قرار تصريح در منتقله ص  نام و نسب او " ابي عمرو عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي است "   ابو القاسم الحسين بن جعفر الاحول بن الحسين بن جعفر بن احمد بن محمد بن اسمعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن خداع ونسابة الارقطي (متن چاپي حاضر ص  وص )   شبل بن مكين النسابة مولي باهله   النسابة ابو الغناءم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن اخي المبرقع الزيدي (رك ص  متن حاضر)   ابو المنذر علي بن الحسين بن طريف النسابة البجلي الخراز الكوفي. 
   ابي عدي الذارع (يا: الذراع بنابر اختلاف نسخ) النسابة   ابن ابي جزي البصري.
   يحيي بن الحسن النسابة   ابي يعلي حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، النسابة المعروف بالسماكي   ابي بكر محمد بن عبدة العبقسي الطرسوسي النسابة، كه در شان او ميگويد: " انتهت اليه نسب العرب والعجم " (ص  متن چاپي حاضر)   ابي نصر سهل بن عبد الله بن داود المهري البخاري النسابة.
   ابي الحسن محمد بن ابراهيم بن علي الاسدي الكوفي المعروف بابن دينار النسابة.
   ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن اسمعيل بن ابراهيم ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الحسني المعروف بابن معية صاحب " المبسوط   الشريف الجليل القاضي ابو العباس احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن محمد الجواني كه جد مادري شيخ الشرف عبيد لي رحمة الله عليهما است.
 اين بزرگواران از مشايخ و نسابه هاءي هستند كه شريف عمري غالبا " از طريق شيخ الشرف عبيد لي و يا پدر خود ابي الغناءم و يا از طريق كتب و مخطوطات و تعليقات متعلق به انان، از انها روايت مي كند.
 وصفي اجمالي از نسخ مخطوطه اي كه مستند اين طبع قرار گرفته است:
 اول: نسخه كتابخانه استان قدس رضوي علي مشرفها الاف التحية والسلام 
 (كه سابقا " به كتابخانه مرحوم حاج حسين اقاي ملك تعلق داشته است و در فروردين در سال يك هزار و سيصد و سي و يك شمسي به شماره  در ان كتابخانه به ثبت رسيده است ولي تاريخ و نحوه تملك ان كه قبلا در كجا بوده است مشخص نيست علامت اختصاري (ك) مربوط به اين نسخه است.
 اين نسخه از اغاز و انجام افتادگي دارد يعني تقريبا " معادل يك ورق (دو صفحه) از ابتدا كه شامل خطبه كتاب تا عبارت " اختلف الناس " ساقط شده و از عبارت " نسب رسول الله صلي الله عليه واله من عدنان الي ادم " شروع ميشود و از اخر ان نيز معادل سه ورق (شش صفحه) افتاده است و در اواسط بيان اولاد جناب جعفر طيار و به عبارت: " ومنهم عبد الله الملقب بضبطبط ابن محمد بن احمد بن داود بن محمد ابن جعفر بن الاعرابي، كان له اخ يقال علي بن محمد، اولد عرافا ومحمدا " وداود لهم بقية بالبصرة ومنهم عبد الله بن يوسف " ختم ميشود.
 و نيز در متن كتاب نيز در دو جاي ديگر، از قلم كاتب مطالبي ساقط شده و مختصر نقصاني دارد كه در پاورقي متن مطبوعه حاضر به ان اشاره شده است، اين نسخه ظاهرا " اقدم مخطوطاتي است كه در دسترس حقير قرار گرفته است.
 بر ورق اول اين نسخه و نسخه (ر) همان عبارت و طريق روايتي كه بر ظهر نسخه كه متعلق به شريف اجل سيد عبد الكريم بن طاووس (رض) مكتوب بوده و مولي عبد الله افندي ره ان را ملاحظة و عينا در رياض العلماء (ج  ص ) نقل فرموده و سپس ديگر ارباب معاجم و فهارس نيز ان را از رياض العلماء نقل كرده اند، به خط كاتب متن نسخه ولي با قلمي درشت تر مكتوب است كه:
 " هذا كتاب المجدي في نسب العلويين، تاليف الشريف ابي الحسن علي ابن محمد بن علي النسابة المعروف بابن الصوفي، رواية حفيده الشريف ابي 
 عبد الله جعفر بن ابي هاشم () عنه، رواية الشريف ابي تمام محمد بن هبة الله بن عبد السميع الهاشمي عنه، رواية السيد جلال الدين عبد الحميد بن عبد الله التقي الحسيني النسابة عنه، رواية السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي النسابة عنه، رواية السيد جلال الدين عبد الحميد ولده قراءت عليه عنه، رواية الفقير الي الله تعالي عبد الكريم بن طاووس قراءة عليه عنه ".
 و در سمت چپ و در زير اين نوشته و در تصويري از ان كه در اختيار حقير است لا اقل اثر (نه) مهر كه احتمالا متعلق به مالكان پيشين اين نسخه بوده مشهود است و نيز اثري از دو نوشته مختصر ديگر كه حاكي از تملك بوده به صورت لا يقرء وكم رنگ ديده مي شود، كه البته بر اصل نسخه احتمالا مقروء باشد و در پاءين صفحه دهم صورت مهري مربع مستطيل حاوي عبارت: استان قدس رضوي عليه السلام
 
 كتابخانه ملي ملك طهران  شماره   تاريخ ثبت. فروردين ماه  خوانده و ديده مي شود.
 ممكن است اين همان نسخه اي باشد كه مولي عبد الله افندي رحمة الله عليه ان را اجمالا (و نه تفصيلا و به دقت) ملاحظة و تصفحي فرموده است ولي مسلم و قطعي است كه اين نسخه نسخه اي نيست كه مرحوم سيد بن طاووس قدس سره، مالك ان بوده و شرح مرقوم در فوق را به خط شريف خود بر ان نگاشته است زيرا در صفحه الف ورق دهم اين نسخه و در متن كتاب چنين امده است كه:
 ".. و ذكر الكاشفي في اخر كتابه روضة الشهداء و صاحب عمدة الطالب ان حسن بن قاسم البطحاءي الحسني جد سادات گلستانه باصفهان " و معلوم است كه كاتب اين نسخه، و يا ان كه به امر او اين نسخه استنساخ شده است، به ميل خود اين عبارت را از روضة الشهداء كاشفي وعمدة الطالب ابن عنبه ره نقل و در متن گنجانيده است و بنابر اين تاريخ تحرير اين نسخه نميتواند قديمتر از اواسط قرن دهم () باشد.
 اين نسخه به خط نسبة خوبي نوشته شده و جاي بسيار تاسف است كه صفحات عديده از ان در اثر رطوبت و يا عوامل ديگري كلا يا بعضا " سياه و لا يقرء شده است، كاتب در نقطه گذاري حروف منقوط امساك و تساهل كرده است و از اين روي خواندن اين نسخه به تنهاءي و بدون مدد ديگر نسخ مشكل است و بعلاوه جاي جاي برخي از كلمات را از قلم انداخته است.
 با اينكه اين نسخه شايد اقدم نسخ مستند اين ضعيف است ولي مسلم است كه نسخ (" ش " و " ر " و " خ ") از روي اين نسخه استنساخ نشده است.
 اين نسخه محتوي بر هشتاد و هشت ورق يعني يكصد و هفتاد و شش صفحه است.
 و از ورق اول تا ورق بيست و چهارم ان بر هر صفحه بيست و يك سطر و از صفحه بيست و پنجم تا اخر بر هر صفحه بيست و دو سطر نگاشته شده است و اگر فوتو كوپي 
 اين نسخه كه در دسترس اينجانب است از نظر اندازه كاملا برابر اصل نسخه باشد طول هر سطر هشت سانتيمتر و طول صفحه در قسمت مكتوب (خواه بر هر صفحه  سطر يا  سطر نوشته شده باشد) عموما " شانزده سانتيمتر و طول تمام صفحه احتمالا نوزده سانتيمتر است.
 در ميان نسخ پنجگانه اي كه تصوير انها نزد اين ضعيف است، اين نسخه (ك) تنها نسخه اي است كه حواشي صفحات ان كلا سفيد است و هيچيك از مالكان يا خوانندگان ان مطلقا " بر هامش صفحات كتاب حاشيه يا راده يا علامتي ننوشته ونگذارده، و انچنان كه برخي از مالكان محترم نسخ خطي بنابر قاعده " تسليط " بر حواشي نسخ نفيسه وبعضا منحصره مطالبي اضافي مي نگارند، نكرده است. رحمة الله عليهم اجمعين.
 دوم  نسخه ناقص متعلق به كتابخانه دانشمند مفضال حضرت حجة الاسلام اقاي حاج مير سيد احمد روضاتي اصفهاني دامت افاداته كه از ان در پاورقي و حواشي مطبوعه حاضر به نسخه (ر) تعبير شده است:
 اين نسخه در فاصله سالهاي يك هزار و سيصد و يك تا يك هزار و سيصد و شانزده هجري قمري توسط مرحوم شيخ اسد الله بن الشيخ ابي القاسم الجابري الانصاري الدزفولي ملقب به " امين الواعظين " كتابت شده و محتوي بر يك صد و هشتاد صفحه كه در بعضي صفحات ان  سطر و در بعضي  سطر و در بعضي  سطر مسطور است و طول هر سطر شش سانتيمتر و فاصله بين و دو سطر در حدود نيم سانتيمتر و گاه بيشتر است و در بعضي صفحات نيز گاه نصف صفحه سفيد مانده است (مثلا صفحات  و  و  و ) كه گويا به علت نقصان يا لا يقرا بودن نسخه منقول عنها در ان قسمت، كاتب محل ان را باز و سفيد باقي گذارده است و نيز در بعضي صفحات چند سطري را در قسمتي از صفحه بطور معرب تحرير كرده است (صفحات  /  /  /  /  / ) بر پشت اين نسخه جناب اقاي روضاتي مرقوم داشته اند: 
 باسمه تعالي ايها القارء الكريم ان هذه نسخة شريفة به خط العالم الجليل الشيخ اسد الله بن الشيخ ابي القاسم الجابري الانصاري الدزفولي الملقب بامين الواعظين شرع في كتابتها سنة  ق وفرغ منها سنة  ق استنسخها عن نسخة به خط العلامه السيد عبد الكريم بن طاووس و طرق رواية الكتاب مذكورة في ص  من هذه النسخة وقد وشحها بتوقيعه بخطه و خاتمه كما في ص  (يعني مرحوم امين الواعظين وشحها .) ويوجد من هذا الكتاب نسخة جديدة في مكتبة الشيخ علي ال كاشف الغطاء ونسخة به خط السيد حسون البراقي فرع منها سنة  ق موجود بمكتبة الشيخ محمد السماوي والنسخة التامة من هذا الكتاب موجود باصفهان عند الحاج ميرزا محمد حسين الاژه اي من احفاد العلامة الاخوند ملا علي اكبر الاژه اي صاحب زبدة المعارف تاريخ كتابتها سنة  ونسخة مكتبة الحاج شيخ محمد باقر الفت وهي هذه التي بين يديك، وكتب هذه الاحرف بانملته الداثرة مالكه الحقير المير سيد احمد الروضاتي عفا الله عن جراءمه  مهر  احمد بن محمد باقر الموسوي روضاتي  انتهي.
 در صفحه اول و دوم اين نسخه مرحوم امين الواعظين طاب ثراه زحمتي را كه در تحرير اين نسخه تحمل كرده و تفحص و تجسسي را كه در شهرهاي طهران و مشهد مقدس، و يا در وقتي كه به زيارت بيت الله مشرف مي شده است " در شهرهاي بزرگ و مدن كبيره كه دارد مثل اسلامبول و مصر و اسكندريه و بيروت و ازمير و طرب افزون (طرابزون؟) و مكه و مدينه و عتبات عاليات و اصفهان و شيراز " انجام داده و " پانزده سال در صدد پيدا كردن نسخه تمام و صحيح بوده و اخر نشد " شرح داده است و در صفحه سه همان صورت روايت معهود سابق الذكر به همان صورت مرقوم شده و سپس مرحوم امين الواعظين اضافه كرده است كه:
 وجدت هذا الكتاب الشريف عند بعضي اصدقاءي وهو الحبر النبيل والفاضل 
 الجليل نتيجة العلماء العاملين وسحته الفقهاء المتبحرين سيدنا ومولينا السيد عبد الله اطال الله بقاه ابن المغفور المبرور علامة العلماء اصل الاصول وفحل الفحول مولينا السيد عبد الكريم رضوان الله عليه الدزفولي فاحببت ان انتسخ منه بعد ما وقفت عليه مع كثرة الاشتغال واختلال البال ووقوع العواءق وهجوم العلاءق فوجدته كثيرة الاغلاط فبذلت جهدي في تصحيحه وشمرت ذيلي بقدر وسعي في تنميقة وتنسيخه، مستمدا " من الله العزيز فعليه اتكل ومنه استعين انه خير موفق ومعين وانا الاثم اسد الله بن المبرور المرحوم المغفور الشيخ ابي القاسم الجابري الانصاري الدزفولي الملقب بامين الواعظين في يوم الثالث من ذي الحجة الحرام سنة .
 و پس از اين در همين صفحه سيد محترمي كه خود را در امضاء (اقاي الحاج محمد حسين كتابفروش موسوي خونساري) معرفي كرده است.
 به خط نستعليق خوشي، خطاب به مرحوم امين الواعظين كه علي الظاهر در همان مجلس حاضر بوده است چنين نوشته:
 جعلت فداك چون اين نسخه مباركه كه بدوا و ختما به خط مبارك در سنه هزار و سيصد و يك شروع و در شانزده از روي نسخه اصل استكتاب ان را خاتمه داده ايد متمني چنانم كه در تاريخ حال هم مطابقت اين نسخه را با نسخه اصل و شرح عاقبت ان نسخه اصل به كجا منتهي شد مرقوم و مختوم فرماءيد. اقاي الحاج محمد حسين كتابفروشي موسوي خونساري " و سپس با همان خط اضافه شده است.
 بلي خود شما كه عالم و شناساءي به خط احقر از اين نسخه و نسخ خطي هاي ديگر كه يك يك ملاحظة كرديد شديد و حال هم چون چشمم از ديدن و نوشتن از كار افتاده است زحمت نوشتن خود را هم به شما دادم و شرح يافتن اين كتاب را كه به 
 لسان عربي قراءت فرموديد اما عاقبت نسخه اصلي اين شد كه به ملاحظه خط سيد بن الطاوس (كذا) رحمة الله عليه و قديمي بودن ان عتيقه چيان خريدند و به خارج بردند واليوم خدا را شاكر هستيم كه باز به تاييد پروردگار مرا باز داشت كه استنساخ كنم تا امروز به درد ايد و به كار افتد اسد الله انصاري جابري هر اسد الله امين الواعظين  و يك مهر لا يقرا ديگر " مرحوم كاتب فوق مدعي شده است كه ان را از روي نسخه اي كه به خط سيد ابن طاووس ره موشح بوده است نوشته ولي في الواقع نميدانم انچه كه بر ان نسخه اصل مكتوب بوده به خط سيد بن طاووس بوده است و يا مثل نسخه سابق الذكر (ملك  ك) ان نيز نقل كلام و نوشته سيد بن طاووس بوده است كه توسط كاتبي بر پشت نسخه ديگري مكتوب شده زيرا انچه بود نسخه (ك) از كاشف و ابن عنبه نقل ميكند (و شرح ان ضمن توصيف نسخه (ك) به عرض رسيد) در اين نسخه نيست و احتمال اينكه مرحوم امين الواعظين ان را سبب انكه الحاقي و مغاير با اصالت نسخه دانسته و لذا حذف كرده باشد نميرود زيرا در مواضع ديگري از اين نسخه عباراتي از " ابن خلكان " و ديگر مءلفان متقدم و يا متاخر از شريف عمري ذكر و نقل ميشود مثلا درباره اعقاب جناب زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام اين عبارت امده است: " قال وجدت في كتاب عتيق موسوم بكتاب " البيان والتبيين في انساب ال ابي طالب " تصنيف الشريف ابي محمد الحسن بن عبد الله الطالبي الجعفري ان لزيد بن الحسن ابنا ". (در تصوير لا يقرء است) علي بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام. الخ " ص  مخطوطه (ر).
 و يا در ص  مخطوطه (ر) كه درباره جناب عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام و صاحب " مقابر النذور " بغداد است (و در اصل و در 
 جمع نسخ المجدي احوال اولاد جناب عمر اطرف در اواخر كتاب و در سير جاي خود امده است) بعد از عبارت: " وقال رايت عليا عليه السلام في نومي يقول لي:
 زر ولدي و صرف ابنه ابا بكر ابن عبد العزيز ايضا " عن الصلاة " چنين اضافه والحاق شده:
 " في كتاب هو " المقباس في فضاءل بني العباس " لفخار بن معد () الموسوي النسابة شيخ الشرف ان المستكفي قال: رايت في منامي وانا صبي، مثل ان الي الامر الي، كانني واقف شرقي شاطء دجلة واذا به شخص " عابر " علي الماء ماشيا " من الجانب الغربي الي الشرق، فهالني ما رايت منه فجءت اليه وسلمت عليه وقلت: يا سيدي من انت؟ فقال علي بن ابي طالب امضي ازور عبيد الله وانك ستلي هذا الامر فاحسن الي ذريتي، فاستيقظت ".
 و اين همان عبارت وخوابي است كه مولي عبد الله افندي ره در ضمن شرح حال، السيد النسابة العلامة الفاضل السعيد شيخ الشرف شمس الدين ابو علي فخار بن معد بن فخار موسوي حاءري رضوان الله عليه مءلف " الحجة الذاهب الي ايمان ابي طالب " از روي نسخه عتيقه اي كه از " المجدي " در اختيار داشته و " يكي از فضلاء " ان را بر هامش المجدي نوشته بوده است، نقل ميفرمايد ولي در متن چاپي " رياض العلماء " بجاي " ازور عبيد الله " سهوا " ازور ابا عبد الله " امده است كه بر فرض انطباق متن چاپي در اين محل با اصل رياض العلماء ظاهرا " كاتب مخطوطه رياض العلماء سهوا " عبيد الله " را " ابا عبد الله " نوشته است (رياض العلماء ج  ص ) پس شايد بتوان احتمال داد كه ان نسخه كه مرحوم امي الواعظين نسخه (ر) را از روي ان استنساخ كرده و سپس ان را عتيقه چيان خريدند و به خارجه
 
 بردند همين نسخه " عتيقه " اي باشد كه در تملك مءلف رياض العلماء بوده و ان بزرگوار عبارت وخواب مذكور در فوق را از هامش ان نقل فرموده است و شكي نيست اگر نويسنده اين عبارت در هامش المجدي، سيد بن طاووس رض بوده جناب مولي عبد الله افندي از او به " بعض الفضلاء " تعبير نميفرمود.
 گذشته از انچه كه درباره اين نسخه (ر) به عرض رسيد، از لحاظ صحت كتابت نيز اين نسخه چندان مورد اعتماد نيست زيرا بسياري از كلمات ان اعم از اسماء و افعال و اعلام به صورت صحيح و ضبط درست كتابت نشده و اغلاط املاءي فراواني نيز در ان ديده ميشود بعلاوه در ترتيب اوراق و صحافي ان نيز اختلال و تشويشي ملاحظة ميشود و صفحات اوراق ان بر جاي خود صحافي نشده است از اينرو سلسله مطالب در ان گسسته و پراكنده است و گاه بايد دنباله مطلبي را كه در صفحه عنوان شده است در چندين صفحه ما قبلي يا ما بعد ان يافت ولي با اين همه اين نسخه ناقص و مشوش، در مجموع از جهت مقابله با نسخ ديگر و راه يافتن به صورت صحيح معدودي از كلمات (و يا به صورتي كه با قرب احتمال به مواقع و صحيح نزديكتر باشد و يا بنحو قدر متيقن) به اين ضعيف قليل البضاعه كمكهاءي كرد.
 خداي كاتب مءمن ومخلص و دوستدار اهل بيت عصمت و طهارت ان يعني مرحوم امين الواعظين را غريق رحمت خويش فرمايد و به مالك عالم و فاضل ان حضرت اقاي روضاتي دامت افاضاته طول عمر و مزيد توفيق عنايت كند.
 هر دو نسخه (ك) و (ر) با انكه " عباراتشان شتي " است و " حسنشان واحد " نيست به جمال و جلال نسخه سيد بن طاووس رضوان الله عليه اشاره ميفرمايند ولي گويا بتوان به اين بيت كه: 
 وكل يدعي وصلا بليلي * وليلي لاتقر لهم بذاكا استشهاد كرد و اين انتساب را ادعاءي بدون دليل شمرد والله العالم.
 سوم: نسخه كاملي است كه نيز به همت و عنايت حضرت حجة الاسلام حاج اقا محمود مرعشي دامت افاضاته تصوير ان به اين جانب و اصل شده است و اصل نسخه به قرار اظهار معزي اليه متعلق به يكي از فضلاء است نويسنده و تاريخ تحرير اين نسخه چنين معرفي شده است:
 وقد فرغ من كتابته العبد المفتقر الي رحمة ربه العزيز الغفار مرتضي قلي بن محمد يوسف الافشار في يوم الخميس الذي هو الثاني من الشهر الثاني من شهور سنة ست وماة بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية عليه الف الف تحيه.
 ولي صفحه اول اين نسخه با خط ديگري تحرير شده است.
 اين نسخه كه قديمترين نسخه كاملي است كه در اختيار اين بنده قرار دارد مشتمل بر سيصد و هفت صفحه است كه طول هر صفحه بيست و يك سانتيمتر و عرض ان سيزده سانتيمتر و نيم است، بر هر صفحه ان نوزده سطر نوشته شده است (جز بر صفحه اول كه همين سطر و بر صفحه اخر كه شانزده سطر مرقوم است) و طول هر سطر شش سانتيمتر و نيم است كه مجموع  يا  سطر در طول  /  سانتيمتر قرار دارد. و به خط نسخ خواناءي نوشته شده و بر روي اواءل فصول و عبارات خطوط كوتاه و بلندي به تناسب عنوان رسم شده است.
 در حاشيه بعضي از صفحات اين نسخه به خط نستعليق كلمات مفرده و يا جملات مختصري كه در حقيقت فهرست و راهنماءي براي مطالب مندرجه در همان صفحه است مكتوب است، گاه گاه هم ياد داشتهاي كوتاهي كه به سه گونه امضا و نشانه گذاري شده است (برخي به نشانه و حرف ه (هاء مدوره) و برخي به نشانه و حرف (ه‍) (هاء دو چشم) و برخي به امضاي " كمال " است) و اين ميرساند كه اين نسخه 
 لا اقل در تصرف سه نفر از فضلاي زمان خود بوده است.
 در ص  اين نسخه و در حاشيه اي كه با علامت (ه‍) نشانه گذاري شده و در برابر سطر مربوط با عقاب جناب حسن و موسي بن جعفر عليهما السلام، محشي خود را چنين معرفي كرده است:
 فنسب الفقير محمود الحسيني والد السيد شكر الله الحسيني الكاظمي النجفي يرجع الي الحسن بن موسي عليه السلام غالب ياد داشتهاي مختصري كه به امضاي " كمال " است توضيحات مجملي است در مدح يا قدح از نامبردگان در متن كتاب و اين " كمال " كه ظاهرا " شخص فاضلي بوده است مجموعا " در ده مورد حاشيه نگاري كرده است.
 احتمال ميرود اين نسخه از روي نسخه (ك) يا نسخه ديگري كه مشابه ان نسخه بوده است استنساخ شده باشد زيرا عبارتي كه در متن نسخه (ك) از روضة الشهداء كاشفي نقل و الحاق شده است (به شرح سابق الذكر در وصف نسخه " ك ") در اين نسخه بعنوان حاشيه و با امضاي همان " كمال " در هامش صفحه امده است.
 اغلاط املاءي اين نسخه كمتر از نسخه (ر) است و اگر فوتو كوپي كه در اختيار اين بنده است از روي اصل نسخه (خ) گرفته شده باشد (و نه از روي فوتو كوپي ديگري) ميتوان احتمال داد كه ظاهرا " نسخه (ش) يعني نسخه مكتبه عامه حضرت بندگان اية الله العظمي المرعشي دام ظله العالي از روي اين نسخه كتابت و يا لا اقل با اين نسخه (خ) مقابله شده باشد زيرا انچه را كه در باب جناب " علي المرعش " در نسخه (ش) امده است به خط همان كاتب نسخه (ش) يعني سيد عبد الله بن ابراهيم الموسوي الاشتهاردي بر حاشيه اين نسخه (خ) نيز اضافه شده است والله اعلم.
 چهارم نسخه جديد التحرير و بسيار تميز و مقروءي كه به كتابخانه حضرت مستطاب 
 سيد العلماء و سند الفقهاء العلامه النسابة الشريف الاجل اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله العالي متعلق است و از ان به نسخه (ش) تعبير ميشود.
 اين نسخه نيز نسخه كاملي است و به خط نستعليق خوش و ظاهرا " به امر حضرت معظم له مد ظله توسط اقاي سيد عبد الله بن ابراهيم الموسوي الاشتهاردي كتابت شده و فاقد تاريخ كتابت است ولي به قرينه انچه كه همين كاتب در اخر نسخه از " منتقلة الطالبية " كه فتوكپي ناقصي از ان براي اينجانب ارسال شده است نوشته است كه " كتبه عبد الله الموسوي الاشتهاردي في يلدة قم في شهر جمادي الاولي من سنه سبع وخمسين وثلثماة والف تحرير نسخه (ش) المجدي نيز مقارن با همان ايام بوده است.
 اين نسخه احتمالا از روي نسخه (خ) استنساخ شده زيرا اولا جميع حواشي كه بر نسخه (خ) مندرج است در اين نسخه نيز امده است و ثانيا همان اغلاط املاءي يا خط هاءي كه در ضبط اعلام و القاب در نسخه (خ) راه يافته است در اين نسخه نيز عينا موجود است مثلا (ابراهيم القمر) بجاي (ابراهيم الغمر) و (عبد الله المحظ) بجاي (عبد الله المحض) و غيره  كه در مورد اول كاتب نسخه (ش) با گذاشتن راده اي بر روي (القمر) در حاشيه (الغمر) را هم اضافه كرده است.
 حواشي مختصر چند كلمه اي در دو مورد به املاء حضرت مستطاب اية الله العظمي المرعشي و به خط كاتب متن نسخه و چند مورد بد ستخط و امضاي خود معظم له است ()
 
 و نيز در حاشيه بسياري از صفحات بطور فهرست وار مطلب مندرج در متن صفحه را در سه چهار كلمه تلخيص و به خط نسخ درشت تري از خط نستعليق كاتب مرقوم فرموده اند.
 عدد صفحات اين نسخه يكصد و شصت و يك و طول هر سطر بطور متوسط  /  سانتيمتر و بر هر صفحه (غير از صفحات اول و اخر و صفحاتي كه ابواب كتاب در ان اغاز و پايان مييابد) بيست و يك سطر تحرير شده و طول قسمت مندرجات هر صفحه هفده سانتيمتر و نيم است ولي طول و عرض هر صفحه كتاب در تصوير مشخص نيست ().
 به بركت اين نسخه و نسخه (خ) كه تنها دو نسخه كاملي است كه فوتوكوپي انها در دسترس اين ضعيف است اينك " المجدي " به صورت كامل براي اولين بار چاپ ومنتشر ميشود.
 پنجم  نسخه ناقص متعلق به كتابخانه عمومي نيويورك امريكا كه تحت شماره  در ان كتابخانه ثبت شده است و از ان گاهي بعنوان نسخه (اساس) و گاه با حرف (ن) تعبير شده است.
 اين نسخه از ابتدا و انتها افتادگي دارد. ابتداي ان: " الحسن وهو المثني،
 
 خولة بنت منظور الفزارية، زوجه عمه الحسين عليه السلام بنته فاطمة " و انتهاي ان " اخر بني جعفر الطيار رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم، وولد عقيل " است.
 علي القاعدة و با توجه به قراءني، اين نسخه بايد در قرن يازدهم يا كمي پيش از ان تحرير شده باشد و به خط نسخ خوش و مقروءي نوشته شده ولي مكاتب ظاهرا " از عربيت (اعم از لغت و اعراب) بي بهره بوده و شايد اساسا " عرب زبان هم نبوده است و به احتمالي فارسي زبان بوده زيرا كلمه (بلي) ي عربي را مطردا " به صورت (بلي) ي فارسي يعني با گذاردن دو نقطه زير الف مقصوره (ي) نوشته است تا قطعا " به صورت فارسي ان تلفظ و قراءت شود و لذا اغلاط فراوان چه در ضبط كلمات و اعلام و چه در تحرير صورت صحيح افعال و رعايت اعراب در ست اسماء و افعال، در اين نسخه موجود است.
 اين نسخه ناقص مشتمل بر يكصد و چهارده صفحه است و در هر صفحه  سطر و طول هر سطر دوازده سانتيمتر و نيم و طول ان مقدار از صفحه كه حاوي سطور است بيست و يك سانتيمتر است و طول و عرض كاغذ صفحات كتاب بيست و چهار سانتيمتر و هفده سانتيمتر و نيم مي باشد. ابتدا و انتهاي فصول با قلمي درشت تر نوشته شده و به خلاف ساير نسخ كه اشعار در ان ها در ضمن سطور و بدون رعايت تحرير هر بيت شعر در يك سطر تحرير شده در اين نسخه اشعار به صورت مشخص است و به هر بيت شعر يك سطر اختصاص داده شده است.
 اين نسخه مدت زماني در تملك يكي از افراد خاندان مشهور (كبه) كه از بيوت بسيار معروف و محتشم شيعه عراق بشمار ميرود (و اسامي بسياري از انان در عالم ادب وفقه و سياست و تجارت عراق امده است) بوده و اين شخص بر ورق پشت جلد كتاب چنين نوشته: " هذا كتاب في انساب بني هاشم قديم، اشتريته به صلح شرعي 
 وانا الاقل محمد امين بن الحاج عبد الكريم كبه ج /  (يا في / ) " و سپس در محرم سال يك هزار و سيصد و بيست قمري به تملك شخص ديگري كه خود را چنين معرفي ميكند: " به ملك الاحقر جعفر الحاج جواد بغداد محرم  " در امده است ومالا در سال يك هزار و نهصد و شانزده ميلادي ( قمري هجري) به قول مرحوم امين الواعظين كاتب نسخه (ر) " توسط عتيقه چيان خريده و به خارجه برده شده " و به ملكيت كتابخانه عمومي نيويورك داخل شده است.
 مدت زماني اين نسخه در تملك مرحوم " سيد محمد كاظم الشريف الحسيني الحسني العريضي النجفي الحاءري " رحمة الله عليه بوده است و به قرار انچه كه نويسنده محترم مقدمه " عمدة الطالب " (كه از او بعنوان (علامه كبير) تعبير شده و شايد مقصود مرحوم علامه سيد محمد صادق ال بحر العلوم طاب ثراه كه حواشي و تعليقات عمدة الطالب را تحرير فرموده است باشد) در ضمن وصف مخطوطات " عمدة الطالب " ميفرمايد: نسخه اي از ان مخطوطات متعلق به همين سيد محمد كاظم الشريف الحسيني العريضي بوده كه تاريخ تملك خود را در ان بيست و نهم جمادي الثانيه يك هزار و يكصد و شصت و چهار ذكر فرموده بوده است پس علي القاعدة اين نسخه قبل از انكه به تملك مرحوم محمد امين كبه در ايد به مرحوم سيد محمد كاظم عريضي تعلق داشته است ولي شك نيست كه اين اخير الذكر اولين مالك اين نسخه نبوده است زيرا ميان خط و مركب و جوهري كه متن كتاب با ان تحرير شده و حواشي اي كه مرحوم سيد محمد كاظم عريضي نگاشته است، اختلاف بين ان با عصر كتابت، و مقدم بودي خط متن به مدت درازي، بر خطوط حاشيه مشهود است.
 از مجموع وصفي كه به شرح فوق به عرض رسيد شايد بتوان ادعا كرد كه هيچ يك از نسخ مذكور نسخه اصلي جناب سيد بن طاووس رض و يا نسخه اي 
 كه بر ان بزرگوار قراءت شده باشد نيست گو اينكه لا اقل دو نسخه (ك) و (ر) از روي نسخه هاءي كه شايد با فواصل درازي از روي نسخه سيد بن طاووس استنساخ شده باشد كتابت و تحرير شده است.
 هم چنين اين نسخ هيچيك، از روي نسخه اي كه به تصريح مولي عبد الله افندي در تصرف مولانا ذو الفقار معاصر مولي عبد الله رحمة الله عليهما بوده ومولانا ذو الفقار نسب مرحوم سيد علي امامي اصفهاني را بر هامش ان ضبط فرموده است (رياض العلماء ج  ص ) استنساخ نشده است زيرا با انكه در حواشي نسخ (ش) و (خ) و (ر) و (ن) نسب بسياري از معاصرين كاتبان نسخه و يا معاصر ان كتاب پيشين نسخ منقول عنها و ضبط و نقل شده است، در هيچيك از اين نسخ ذكري از نسب مرحوم سيد علي امامي اصفهاني ره مذكور نيست والله تعالي اعلم.
 چند نكته را ضرورة به عرض ميرساند.
   نام كتاب " المجدي " كه در غالب مراجع " المجدي في نسب الطالبيين " ضبط شده است بر پشت نسخه (ك) و (ر) به صورت " المجدي في نسب العلويين " امده است و ظاهرا " كتاب ان نسخ تسامحي فرموده اند، زيرا علاوه بر انكه كتاب مشتمل بر انساب " طالبيان " جميعا " از علويان و جعفريان و عقيليان است، اساسا " شخص عمري در ابتداي كتاب در مقام بيان تكليفي كه از طرف محمد بن مجد الدولة به او شده است ميفرمايد: " رسم السيد الشريف الاجل. مختصرا " في الانساب الطالبية. " ص  متن چاپي حاضر.
   شايد مناسب مينمود كه بعضي از اصطلاحات علم انساب بطور فهرست در مقدمه يا مءخره اين كتاب نقل و توضيح داده شود ولي با توجه بر اينكه طبعا " خوانندگان فاضل اين كتاب ديگر كتب انساب چون " عمدة الطالب " و " منتقلة 
 الطالبية " و " بحر الانساب " و امثال ان را در دسترس دارند و در غالب كتاب هاي انساب اين اصطلاحات و كلمات موضوعه نسابين بر معاني مقصوده شان به صورت جدا گانه مذكور شده است وحتي در " عمده " و " منتقله " از " اصيلي " عينا نقل شده است، از اضافه كردن ان اصطلاحات به متن حاضر خود داري شد.
   از اصطلاحاتي كه در جميع كتب انساب امده است يكي " المخل؟ " است كه شرح و توضيح ان در هيچيك از متون و ضمايم متكفل بر شرح و تفسير اصطلاحات نساب نيامده است در " المجدي " اين كلمه مكرر در مكرر استعمال شده است (صفحات  /  /  /  /  /  / و غيره) در " منتقلة الطالبية " نيز لا اقل يك بار (ص ) و در " عمدة الطالب " نيز چند بار و از جمله در صفحات ( /  / ) امده است (الا اينكه در متن چاپي العمدة در صفحات فوق همه جا " المجل " به جيم معجمه ذكر شده ولي در مخطوطه پاريس در انجا كه با صفحه  چاپي العمدة منطبق است نيز " المجل " به جيم معجمه ولي در دو مورد ديگر " المخل " به خاء معجمه و درست مثل عامه مخطوطات مذكوره المجدي امده است).
 در بعضي موارد چنين به نظر ميرسد كه مراد از (المخل) كسي است كه فرزند ذكوري از او بجاي نمانده است كه البته با " مءناث " نبايد خلط شود ولي در موارد ديگر حتي چنين معنا و مرادي هم از ان استنباط نميشود و به هر صورت اين ضعيف عاجز، معني اين اصطلاح را ندانست وخداوند تبارك و تعالي به ان كه او را بر معني اين اصطلاح موضوعه در نزد نسابين، واقف سازد خير مرحمت فرماياد.
   در كتابت همزه " ابن " گر چه از نظر رسم الخط معهود و مذكور در كتب صرف و نحو، تا انجا كه ممكن بود از شيوه درست كتابت پيروي شد ولي از لحاظ معنا و موضوعيتي كه حذف و يا ابقاء اين همزه در نزد علماي انساب دارد ورسم 
 الخطي كه معظم لهم، رحم الله الماضين منهم و حفظ منهم الباقين، در اين باب رعايت ميفرمايند، بمناسبت انكه رسم الخط نسخ مخطوطه سابق الذكر در هيچ يك از دو صورت مذكور (يعني نه از جهت صرف و نحو وادب الكتاب و نه از لحاظ تواضع و اصطلاحي كه علماي نسب در ان باره فرموده اند) اتفاق و اتحاد نداشت در اين متن چاپي هيچ گونه رعايتي به عمل نيامده است.
   الف مقصوره كه در مرتبه چهارم و پس از ان، قرار دارد نه تنها در مخطوطات كلا يك دست و يكنواخت نوشته نشده است بلكه در هيچيك از مخطوطه ها نيز رعايت هم اهنگي و يكنواختي كتابت اين الف به عمل نيامده في المثل " المرجي " و " المثني " گاهي به همين صورت و گاه به صورت " المرجا " و " المثنا " امده است و بنابر اين انچه در متن چاپي امده است همان است كه در اصل مخطوطه بوده است.
   شريف عمري ره برخي از اشراف و سادات را با كلمه " متوجه " وصف ميفرمايد (مثلا در صفحات  س  /  س  /  سطر ما قبل اخر /  س  /  س  و بسياري مواضع ديگر مكررا ") به احتمال قريب به يقين اين كلمه بصيغة اسم مفعول است و مقصود انست كه شخص مترجم عنه مردي مورد توجه و محترم و بسيار ابرومند و به اصطلاح محاوره اي امروزه " موجه " بوده است.
 اما از انجا كه شريف عمري در ادب و لغت نيز يدي طولي دارد و صاحب نظر است و در خلال كتاب اين تبحر خود را پنهان نميكند و گاهي اگر كلمه را به ضبط و يا معني غير مشهوري استعمال ميكند فورا " دليل و مستند صحت را استعمال خود را ذكر ميفرمايد (مثلا رجوع فرمايند ص  درباره " عظني شاذ " يا " عضني " مشهور) از اينرو ميتوان احتمال ضعيفي (؟) داد كه شايد مراد و مقصود شريف عمري از " متوجه " يكي ديگر از معاني لغوي " توجه " باشد كه به معني 
 سالخورده شدن و " عمري دراز يافتن " است كه در ان صورت بايد اين كلمه را بصيغة اسم فاعل خواند.
 ابو علي قالي در " امالي " ميفرمايد:
 " مطلب اسماء الانسان في كل من اسنانه " يقال المصبي اذا ولد: رضيع و طفل، ثم: فطيم، ثم: دارج ثم: جفر، ثم: يفعة ويافع، ثم: شدخ، ثم: حزور، ثم: مراهق، ثم: محتلم، ثم: خرج وجهه ويقال بقل وجهه، ثم: اتصلت لحيته، ثم مجتمع، ثم: كهل والكهل من ثلاث وثلاثين سنة فوق الكهل: طعن في السن، ثم خصفه القتير، ثم: اخلص شعره، ثم: شمط، ثم:
 شاخ، ثم كبر، ثم: دلف، ثم: دب، ثم: عود، ثم: ثلب " انتهي ص  /  امالي قالي.
   در بسياري از كتب تاريخ و رجال وادب چون طبري و كامل ابن اثير و منتظم ابن جوزي و تاريخ دمشق ابن عساكر و تاريخ بغداد خطيب و تاريخ الاسلام ذهبي ونهاية الارب و طبقات ابن سعد و انساب الاشراف بلاذري وجمهرة ابن الكلبي وجمهرة ابن حزم وتنقيح المقال و تاريخ قم و تاريخ بيهق و ابن خلكان و موفقيات زبير بن به كار و نسب قريش هموو اغاني و عقد الفريد و ربيع الابرار زمخشري و يقينا بيش از همه در موسوعه عظيم معارف اسلامي عموما " و شيعه خصوصا " يعني كتاب مستطاب " بحار الانوار " درباره بسياري از سادات و شرفاءي كه نامشان در " المجدي " امده است اطلاعات و مطالب اضافي بسياري ميتوان يافت و خوانندگان محترمي كه طالب كسب معلومات بيشتري درباره بعضي از ان عزيزان باشند بايد به مراجع مذكور رجوع فرمايند.
   از انجا كه بسياري از مشاهير علماي قرن گذشته و معاصر چون مرحومان مغفور، حاج ملا محمد باقر مازندراني كجوري در كتاب شريف " جنة النعيم 
 والعيش السليم في احوال السيد الكريم والمحدث العليم عبد العظيم ابن عبد الله الحسني " و علامه مامقاني در " تنقيح المقال " و محدث قمي در " منتهي الامال " و علامه اميني در " الغدير " و علامه سيد محمد صادق ال بحر العلوم در حواشي " عمدة الطالب " و برخي از معاصرين حفظهم الله تعالي مثل مءلف محترم " ادب الطف " مطالب و عباراتي را از نسخ المجدي كه در اختيار خود داشته و دارند نقل فرموده اند.
 از همه عزيزان و دانشمنداني كه در حال حاضر مخطوطات مذكوره، در ان كتابها را در اختيار خود دارند مستدعي و متوقع است كه اگر اين متن چاپي را با نسخه خطي خود مقابله فرمودند واختلاف بين و كسر و اضافه معتد بهي ميان مطبوع و مخطوط يافتند مراتب را لطفا " به حضرت مستطاب حجة الاسلام اقاي دكتر حاج سيد محمود اية الله زاده مرعشي دامت افاضاته به نشاني مكتبه عمومي حضرت مستطاب بندگان اية الله العظمي المرعشي النجفي متع الله المسلمين به طول بقاءه الشريف، اعلام فرمايند.
 و صلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين والحمد لله رب العالمين.
 احمد مهدوي دامغاني ويلمينگتون  دلاوار  ايالات متحده امريكا.
 سيزدهم جمادي الاولي    /  /  روز شهادت حضرت صديقه كبري فاطمه زهرا سلام الله عليها 
 ابتداي نسخه " ش " 
 ابتداي نسخه " خ " 
 انتهاي نسخه " ك " 
 ابتداي نسخه " ن " 
 المجدي في انساب الطالبيين 
 بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر * * * ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم * * * انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " " صدق الله العلي العظيم " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لطاعته، واختصنا من بريته، واصطفانا بامامته، وجعل منا خاتم النبيين والاءمة المعصومين، وهو الوفي بما وعد والصادق فيما اوعد، الذي لا تراه عيون النواظر، ولا يتصوره الافكار والخواطر لا يفعل القبيح وهو قادر عليه، وليس الحسن حسنا " بالنسبة اليه، بل كل واحد منهما لذاته يفعل ويجتنب لمرضاته حمدا " تدوم بها النعماء ولا يحيط به الاحصاء وصلي الله علي من انقذنا به من الضلالة، وجانبنا بمعرفة اله الجهالة محمد وعلي وسبطيه خير من عزي الي والدة او الي والدين وعلي الاءمة من بعدهم من ولد الحسين صلاة من اعتقد طاعتهم، ورجا لعلو الدرجات شفاعتهم.
 قال علي بن محمد بن علي العلوي ابن الصوفي العمري: لما سافرت الي ارض مصر حرسها الله، متعرضا " لمواساة احم السلاطين مني قربي، وهو الامام المستنصر ابن الطاهر ابن الحاكم ابن العزيز ابن المعز ابن المنصور ابن القاءم المهدي عليهم السلام.
 وانما قلت احم السلاطين مني قربي، لان العباسي ولد لجدي الاقصي عبد المطلب والجعفري ولد لجدي الادني ابي طالب والحسني وان كان ولد ابي فليس لي منهم امهات وانما امهاتي من ولد الحسين عليهم السلام اجمعين، فهم عصبتي وذوو رحمي. 
 وذلك ان ابا عمر محمد بن عمر بن امير المءمنين عليه السلام خطب الي ابن عمه زين العابدين ابنته خديجة عليهم السلام، فزوجه اياها، فاولدها عدة اولاد، منهم عبد الله ابن محمد بن عمر بن امير المءمنين عليه السلام وخطب عبد الله بن محمد بن عمر الي الباقر محمد بن علي عليه السلام بنت ابنه عبد الله المدعوة بام الحسين، فزوجه اياها، فاولدها بعض ولده منهم ام عبد الله بنت عبد الله بن محمد بن عمر، ويحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر، وتزوج ابي () ابو عبد الله محمد الصوفي، الملقب ملقطة.
 قال لي ابو عبد الله ابن طباطبا النسابة المعروف ابقاء الله ببغداد، عند قراءتي عليه: انما لقب جدك ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي، " ملقطة " لانه كان يلقط الاخبار، وبذلك وجدت خط ابن ابي جعفر النسابة رحمه الله، فاطمة بنت محمد بن الحسين بن محمد الملقب كرشا " من ولد الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين السبط عليهما السلام فاولدها، فلهذا صار بنوا الحسين عليهم السلام احم قرابة.
 مثلت بمجلس نقابة الطالبيين ادام الله تمكينهم وكثر عددهم، محاضرا " السيد الشريف الاجل نقيب نقباء الطالبيين، مجد الدولة ابا الحسن ابن فخرها ونقيب نقباء الطالبيين ابي يعلي ابن حاكم الدولة، والمتوجه فيها الحسن بن العباس بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وذلك في شهور سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 ذاكرني ادام الله ايامه، واوزعه شكر النعمة، فيما اتعبت فيه فكري، وافنيت في جمعه عمري، واستفدته من نقلي وعرضت صحته وسقمه علي اماثل اهلي من
 
 العلم بالنسب العلوي الذي خبرته والعقب الطالبي الذي جمعته، فاوردت بعالي حضرته من ذلك ما حضرني.
 صوب رايي في ما فعلت، واستحسن ما قرات وجمعت، رسم السيد الشريف الاجل الاجم الفضل الغزير العقل، ابو طالب محمد بن مجد الدولة حرس الله نعمتهما وكبت حسدتهما مختصرا " في الانساب الطالبية يفتقر اليه من قل علمه بهذا الشان، ولا يستغني عنه من كثر جمعه منه، فاجبته الي عمل هذا الكتاب، ووسمته ب‍ " المجدي ".
 وسابين بحمدالله ومشيته فيه مذاهب اصحاب النسب، ومن لقيت منهم، واختلافهم فيما ركبوا فيه الخلاف وما يحتمله مواضع الشروح منسوبة الي قاءلها، والله الموفق والمعين لما قرب من رضاه وجنته وديب () الطريق الي طاعته.
 قال ابن الصوفي: اختلف الناس () في نسب مولانا رسول الله صلي الله عليه واله من عدنان الي ادم، واتفقوا علي نسبه عليه السلام المروي عنه الي عدنان، والصحيح ما قراته علي شيخي ابي الحسن محمد بن ابي جعفر محمد بن علي العلوي العبيدلي من ولد الحسين الاصغر الملقب شيخ الشرف، وقال لي: هذه رواية ابي بكر محمد ابن عبدة العبقسي الطرسوسي النسابة الذي انتهي اليه نسب العرب والعجم ()، وهي الرواية التي يروي عن عبد الله بن العباس.
 فولد رسول الله محمد صلي الله عليه واله ماتت امه وله ست سنين، وهذا قول ابن عبدة ولد عام الفيل ولم يدرك يري اباه وادرك الفجار وله عشرون سنة، وتزوج خديجة
 
 عليها السلام وله خمس وعشرون سنة، ومات مسموما " وله ثلاث وستون سنة. هذا قول ابن عبدة، وقبره بالمدينة.
 ابن عبد الله، مات، والنبي عليه السلام حمل، وله خمس وعشرون سنة، وقالوا:
 كان للنبي صلي الله عليه واله سنتان، حين مات ابوه، ابن عبد المطلب، مات وللنبي عليه السلام ثماني سنين ودفن بالحجون.
 ابن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن النبت، هكذا رواه معرفا "، ابن حمل بن قيدار بن اسماعيل.
 ابن ابراهيم الخليل بن تارخ بن تاخور بن سروغ، بالسين غير معجمة وبالغين معجمة، ابن ارغو بن فالغ، بالغين معجمة فيهما، ابن عابر، بفتح الباء والعين غير معجمة، ابن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح بن لمك بن منو شلح، بكسر اللام، ابن اخنوخ بن البارذ بالذال المعجمة ابن مهلاءيل بن قنيان بن انوش بن شيث بن ادم ابي محمد عليه السلام وعلي رسول الله واله الطاهرين.
 وفي رواية ابي يعلي حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، النسابة المعروف بالسماكي، وابي بكر بن عبدة العبقسي، وصاحب كتاب المبسوط الشريف النسابة ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن والحسين ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسيني المعروف بابن معية، ثمانية منهم اربعة بنين واربع بنات، وهي او في الروايات فالبنون وامهم خديجة، ما خلا ابراهيم، القاسم وبه كني صلوات الله عليه واله والطاهر والطيب هو عبد الله، وابراهيم وامه: مارية القبطية.
 والبنات: فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين خرجت الي ابن عمها امير 
 المءمنين عليه السلام، ورقية خرجت الي عتبة بن ابي لهب ثم الي عثمان بن عفان: وام كلثوم خرجت الي ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، وزينب خرجت الي عثمان ايضا، وامهن خديجة الكبري عليها السلام، وهو قول لا يءخذ به ()، وقال قوم: ان زوجتي عثمان بنتا خديجة من غير النبي عليه السلام.
 وولد ابو طالب واسمه عبد مناف، وقالوا: بل اسمه كنيته ورويت عن ابي علي النسابة، وله مبسوط يعمل به، وهو محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر الاعرج ابن عبد الله بن جعفر قتيل الحرة بفتح الحاء ابن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، انه كان يري ذلك، ويزعم انه راي خط علي عليه السلام: " وكتب علي بن ابو طالب، والصحيح الاول.
 طالبا " وبه يكني ابوه والزمته قريش النهضة معها في بدر فحمل نفسه علي الغرق وله شعر معروف في كراهية لقاء النبي عليه السلام، وغاب خبر طالب.
 وعقيلا، ففي تعليق ابي نصر () سهل بن عبد الله بن داود المهري البخاري النسابة او تعليقة ابي الحسين محمد بن ابراهيم بن علي الاسدي الكوفي المعروف بابن دينار النسابة، ووجدته بخط احدهما، ان عقيل بن ابي طالب كان اعور يكاد يخفي
 
 ذلك علي متامله.
 وروي الشريف ابو محمد النسابة الدنداني المعروف بابن اخي طاهر، واسمه الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن جده، يرفعه، ان النبي صلي الله عليه واله قال لعقيل بن ابي طالب، انا احبك يا عقيل حبين، حبا " لك، وحبا " لابي طالب، لانه كان يحبك.
 ولما جاء النبي والعباس الي ابي طالب عليهم السلام يحملان بعض ولده، قال: اذا خليتما لي عقيلا فخذا من شءتما، وكان عقيل ناسبا " وصار الي معاوية، علي وجه يعرف اذا استنبط.
 وجعفرا "، في كتاب يحيي بن الحسن النسابة، قال النبي عليه السلام: خلقت انا وجعفر بن ابي طالب من شجرة واحدة، اشبه خلقه وخلقه خلقي وخلقي وقال ابو القاسم الحسين بن جعفر بن الحسين وامه خداع بها يعرف النسابة الارقطي يكني عقيل ابا يزيد.
 وقال ابن عبدة: يكني عقيل ابا يزيد وجعفر ابا عبد الله، ويقال له ابو السماكين لرافته عليهم في قول ابن عبدة وكان جوادا " وقتل بمءته من ارض الروم غازيا " سنة سبع () من الهجرة وحزن عليه النبي صلي الله عليه واله وجماعة المسلمين، ورثاه من يعمل الاشعار من الصحابة، منهم كعب بن مالك من قصيدة بقوله:
 وجدا " علي النفر الذين تتابعوا * يوما " بمءتة وسدوا لم ينقلوا صلي الاله عليهم من فتية * وسقي عظامهم الغمام المسبل صبروا بمءتة للاله نفوسهم * حذرالردي وحفيظة ان ينكلوا
 
 حتي تفرجت الصفوف وجعفر * حيث التقوابين الصفوف مجدل اذ يهتدون بجعفر ولسواءه * قدام اولهم، ونعم الاول فتغير القمر المنير لفقده * والشمس قد كسفت وكادت تافل قرم علا بنيانه من هاشم * فرع اشم وسءدد ما ينقل () وسمي جعفر طيارا "، لان يديه قطعتا قبل ان يقتل، فقال النبي صلي الله عليه واله: عوض جعفر بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء وعليا " امير المءمنين خوطب بها ورسول الله حي، فكنيته ابو الحسن وفضاءله اكثر من ان تعد.
 وحدثني ابو عبد الله حموية بن علي حموية احد شيوخ الشيعة بالبصرة يرفعه ان عليا " عليه السلام لما كان حملا قالت امه عليها السلام: كنت اذا اردت ان اسجد للاصنام وعلي حمل معي يعترض بين سرتي وظهري فلا اقدر علي السجود، فانشدني في ذلك صالح القيسي البصري رحمه الله لنفسه من قصيدة طويلة:
 وقد روي عن امه فاطمة * ذات التقي والفضل من بين النسا بانها كانت تري اصنامهم * نصب علي الكعبة او فوق الصفا فربما رامت سجودا " كالذي * كانت مرارا من قريش قد تري وهي به حاملة فيعتدي * منتصبا " بمنعها مما تشا قال " حاملة " بتاء فرده الي الاصل، وليس هذا من جيد الشعر، وقد ركب فيه ضرورات تهجنه في السمع، لكنا اوردناه شاهدا ".
 وحدثني ابو الحسن علي بن سهل التمار رحمه الله عن خاله ابي عبد الله محمد ابن وهبان الدنيلي الهناءي رحمه الله عن ابن عقدة يرفعه ان ابا بكر وعمر، وافيا
 
 الي النبي صلي الله عليه واله من اين اقبلتما، قالا: عدنا عليا وهو لمابه ()، فقال صلي الله عليه واله:
 لن يموت حتي تملءاه غيظا " وتجداه صابرا ".
 ولما صعد علي عليه السلام منبر البصرة بعد هدوء الفتنة، قام اليه الجعدة بن بعجه () بالباء، فقال: ايما خير انت ام ابو بكر وعمر، فتضاحك حتي قيل قالها، ثم قال:
 عبدت الله قبلهما ومعهما وبعد هما.
 وقتل في شهر رمضان مواصل ليلتين، والمواصلة الاعلي الاءمة والانبياء عليهم السلام محظورة، وكان عمره عليه السلام خمسا " وستين سنة ، هذا الذي نعول عليه وهي الرواية التي رويناها عن الشريف النسابة ابو علي عمر بن علي بن الحسين ابن اخي اللبن العلوي العمري الكوفي الموضح، وقد قيل: ان عمره ثلاث وستون سنة، وعلي الاول اعول وبه اقوال.
 وبنتا " تدعي فاختاه ()، وتكني ام هاني وهي هند، وبنتا " تدعي جمانة.
 وكانت فاختاه، اجارت رجلا يوم فتح مكة، فقال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: عليك الرجل، فاقبل علي الي البيت كالسحاب الزاحف، فقامت فاختاه الي اخيها، فدفعت في صدره فقالت: قد اجرته فرق لها النبي صلي الله عليه واله وقال: كل من ولد ابي طالب شجاع، قد اجرنا من اجرته واقبل النبي عليه السلام فعجب كيف ظنت انها تدفع اخاها عن الرجل بالمقاواة، ويروي جمانة بنت ابي طالب.
 
 وخبرني شيخ الشرف ابن ابي جعفر النسابة رحمه الله، وجدت في كتاب ابن معية ابي جعفر: وطليقا " بن () ابي طالب وما اعرف طليقا " ولا سمعت به من طريق يسكن اليها وبين كل ولد وولد عشر سنين، علي عليه السلام اصغرهم وطالب اكبرهم، وقد رتبنا هم علي الولادة، والان فنبدا بالامامة ونقدم عليا " عليه السلام.
 وامهم اجمع، فاطمة بنت اسد بن هاشم هاجرت عليها السلام، وقبرها بالمدينة، وكان يسميها النبي صلي الله عليه واله، امي، ولها احاديث في علو المنزلة شهيرة كثيرة، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا "، وولدت عليا " عليه السلام في الكعبة وما ولد قبله احد فيها.
 فولد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والرحمة في اكثر الروايات خمسة وثلاثين ولدا "، ذكورهم اكثر من اناثهم.
 فممن حدثني بذلك ابو علي ابن شهاب العكبري في داره بعكبرا، قال: حدثني ابن بطة () يرفعه بالعدة واللفظ لابي علي.
 ووجدت بخط شيخي ابي الحسن ابن ابي جعفر النسابة في نسخة لا اثق بها، لعلي عليه السلام عشرون ذكرا " وتسع عشر انثي، فذلك تسعة وثلاثون، وذلك في كتابه الذي وسمه بالحاوي، وروي ولده عليه السلام سبعة وعشرين.
 والذي عليه القول انه ولد فيما قراته سماعا " من الشريف ابي علي النسابة العمري الموضح الكوفي: حسنا " وحسينا " وزينب ورقية وامهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله
 
 ومحمد الاكبر ابن الحنفية، ومحمد الاصغر وام الحسن ورملة بنت الثقفية والعباس وعثمان وجعفرا " وعبد الله، وبني الكلابية.
 والعباس الاصغر وعمر ورقية بني الثعلبية وابا بكر وعبد الله بني النهشلية ويحيي ابن اسماء وامامة وفاطمة وخديجة وميمونة وام سلمة وجمانة وامة الله وام الكرام ورقية الصغري وزينب الصغري وفاختاه، هي ام هاني وام كلثوم، هي نفيسه زيادة الشيخ الشرف رحمه الله في الذكور، عبد الرحمن عمر الاصغر، عثمان الاصغر عون، جعفر الاصغر، محسن.
 ويجب ان يكون: له رقية الكبري وزينب الكبري بنتي فاطمة عليها السلام فذلك الجملة خمسة وثلثون نفسا "، من ذلك الرجال ثمانية عشر رجلا والنساء سبع عشر نفسا " ولم يحتسبوا بمحسن لانه ولد ميتا "، وقد روت الشيعة خبر المحسن والرفسة ().
 ووجدت بعض كتب اهل النسب يحتوي علي ذكر المحسن، ولم يذكر الرفسة من جهة اعول عليها.
 ووجدت بخط شيخ الشرف: قال محمد بن محمد، يعني نفسه، مات من جملة اولاد امير المءمنين عليه السلام من الذكور وعدتهم تسعة عشر ذكرا "، في حياته ستة نفر، وورثه منهم ثلاثة عشر نفسا "، وقتل منهم في الطف ستة رضوان الله عليهم.
 اخبار بني علي لصلبه (ع) حدثني ابو علي العمري الموضح قال: ولد الحسن عليه السلام لثلاث من الهجرة وكان بين ولادة الحسن والحمل بالحسين عليهما السلام خمسون ليلة، كان وجهه يشبه النبي
 
 عليه السلام وتوفي سنة اثنين وخمسين و عمره ثمان و اربعون سنة ويكني ابا محمد.
 وقال ابو بكر بن عبدة النسابة من طريق ابن معية رحمه الله: ولد الحسن بن علي عليه السلام بالمدينة قبل وقعة بدر بتسعة عشر يوما، و روي عن النبي صلي الله عليه واله جده احاديث ومات بالمدينة سنة تسع واربعين من الهجرة، وكان بين ولادة الحسن والحمل بالحسين عليهما السلام طهرا " واحدا "، وكان الحسين يشبه جده رسول الله صلي الله عليه واله من النصف الفوقاني، ويشبه الحسين جده من النصف السفلاني صلوات الله عليهم اجمعين.
 و ذكر ابو الغناءم الحسين () البصري عم ابي القاسم الصفي رحمهما الله ان ابا القاسم الحسين بن خداع النسابة المصري الارقطي قال: ولد الحسن بن علي في شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وقبض سنة خمسين، فكان عمره اذ ذاك سبعا واربعين سنة وقبره بالبقيع.
 قال ابو علي الموضح النسابة: والحسين يكني ابا عبد الله، ولد لاربع من الهجرة، وقتل احدي وستين، فعمره سبع وخمسون سنة، وارضعته ام الفضل زوجة عم ابيه العباس بلبن قثم بن العباس بن عبد المطلب، وقتل يوم عاشوراء وبه سبعون جراحة، قالوا ما راينا مكثورا " اربط جاشا " منه، والذي قتله خولي بن يزيد الاصبحي من حمير وقبره بالحاءر من ارض الكوفة وسقي الفرات.
 وبهذا قال ابو القاسم الحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن خداع سواء، وزاد في الخبر ان الحسين عليه السلام كان يخضب بالسواد.
 قال ابو علي عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي ابن يحيي ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام النسابة الموضح الكوفي
 
 ورد الينا الي البصرة، وكان ثقة جليلا، ومحمد ابن الحنفية يكني ابا القاسم، وسمته الشيعة الكيسانية، المهدي، وادعوا انه حي بجبال رضوي، قالوا: هي جبال تتصل بجبال عمان.
 ووجدت انا في " المقالات " لابي عيسي الوراق، وكان يخبر مقالات الشيعة ان الحيانية وهم اصحاب حيان السراج يزعمون ان الامام، علي ومحمد ابنه، ولا يرون للحسن والحسين عليهم السلام اجمعين امامة، قال: والي هذا ذهب المختار بن ابي عبيدة واصحابه.
 قال شيخ الشرف ابو الحسن محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي ابن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو نسابة العراق الشيخ المسن قرات عليه واستكثرت منه، قال ابو نصر البخاري النسابة شيخي، الحنفية: خولة بنت جعفر ابن قيس بن مسلمة بن عبد الله بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنفية بن لحيم.
 وحكي لي ان ابن الكلبي ذكر عن خراش بن اسماعيل ان خولة سباها قوم من العرب في سلطان ابي بكر، فاشتراها اسامة بن زيد وباعها من علي عليه السلام، فلما عرف علي عليه السلام صورتها، اعتقها وامهرها وتزوجها، فقال ابن الكلبي فيما زعم البخاري من قال ان خولة من سبي اليمامة فقد ابطل.
 وقال ابن خداع ناسب المصريين في كتابه " المبسوط ": قال النبي لعلي عليهما السلام " يولد لك ولد تحليه اسمي وكنيتي ".
 وقال ابن خداع: وكانت رخصة من النبي لعلي عليه السلام، فولد محمد بن الحنفية علي خلاف من الرواة في ولاية عمر، فسماه ابوه محمدا "، وكناه ابا القاسم ولم يكن ذلك الاله.
 حدثني شيخ الشرف قال حدثنا البخاري، قال: حدثنا ابن دينار عن ابن عبدة 
 عن خليفة ()، عن الحسن بن ابي غرة، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنفية قال: قتل مع الحسين بن علي عليه السلام ستة عشر رجلا كل منهم قد ركض في بطن فاطمة عليهم السلام والرضوان ومات محمد ابن الحنفية بالطاءف، وهو ابن خمس وستين سنة، كذلك ذكر ابو المنذر علي بن الحسين بن طريف البجلي الخزاز الكوفي وكان فاضلا متبحرا " قرا عليه شيخ الشرف واستكثر منه.
 قال النسابة الموضح: والعباس الاكبر ابو الفضل قتل بالطف، ويلقب السقاء دمه في بني حنيفة، وكان صاحب راية اخيه الحسين، قتل وله و يومءذ اربع وثلاثون سنة، وبذلك قال والدي ابو الغناءم ابن الصوفي النسابة وابن خداع.
 واختلفوا ان العباس اكبر ام اخوه عمر، فكان ابن شهاب العكبري وابو الحسين الاشناني وابن خداع يرون ان عمر هو الاكبر، وشيخنا ابو الحسن شيخ الشرف والبغداديون ووالدي يرون ان عمر اصغر من العباس، ويقدمون ولد العباس علي ولده.
 رجعنا الي رواية الموضح العمري رحمه الله، قال: وعثمان بن علي عليه السلام يكني ابا عمرو، قتل وهو ابن احدي وعشرين سنة، وجعفر ابو عبد الله قتل وهو ابن تسع وعشرين سنة، وعبد الله ابو محمد الاكبر قتل وهو ابن خمس وعشرين سنة ودمه بني دارم، ام الاربعة ام البنين بنت حزام الكلابية، قتلوا جميعا بالطف رضي الله عنهم قال الموضح: وعمر المكني ابا القاسم وقال ابن خداع: بل يكني ابا حفص ورقية امهما الصهباء بنت ربيعة الثعلبية، وهو توام وكان اخر من مات من بني علي
 
 عليه السلام الذكور المعقبين، وكان عمر بن علي ذالسن وجود وعفة.
 فوجدت انافي كتاب صنفه ابو احمد عبد () العزيز بن احمد الجلودي، بفتح الجيم، وسمه بكتاب بيوت السخاء والكرم، قال: اجتاز عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في سفر كان له في بيوت من بني عدي، فنزل عليهم، وكانت شدة فجاءه شيوخ الحي فحادثوه، واعترض رجل منهم مارا " له شارة () فقال من هذا فقالوا: سلم بن قتة، وله انحراف عن بني هاشم، فاستدعاه وساله عن اخيه سليمان ابن قتة، وكان سليمان من الشيعة، فخبره انه غاءب، فلم يزل عمر يلطف له في القول ويشرح له الادلة حتي رجع سلم الي مذهب اخيه.
 وفرق عمر عليه السلام في البيوت اكثر زاده ونفقته وكسوته، واشبع جميعهم طول مقامه، فلما رحل عنهم بعد يوم وليلة عشبوا وخصبوا، فقالوا: هذا ابرك الناس حلا ومرتحلا، فكانت هداياه تصل الي سلم، فلما مات قال يرثيه.
 صلي الاله علي قبر تضمن من * نسل الوصي علي خير من سءلا ما كنت يا عمر الخير الذي جمعت * له المكارم طياشا " ولا وكلا بل كنت اسمحهم كفا واكثرهم * علما " وابركهم حلا ومرتحلا ومات عمر وعمره سبع وسبعون سنة، قال ابن خداع: وجماعة يعول علي قولها، بل كان عمره خمسا وسبعين سنة ووجدت في بعض الكتب ان عمر شهد حرب المصعب بن الزبير وكان من اصحابه، وانه قتل وقبره بمسكن، وهذه رواية باطلة بعيدة عن الصواب، وقال لي
 
 بعض اصحابنا انما هذا عمر بن علي الاصغر ولا اعلم لهذه الرواية صحة.
 ومما يدل علي بطلان ذلك ما رواه الدنداني الناسب عن جده: خاصم ابن اخيه حسنا الي بعض بني عبد الملك في ولايته في صدقات علي عليه السلام، وهذا يزعم انه مات من جراح اصابه ايام مصعب ومصعب قتل قبل اخيه عبد الله وعبد الملك حي وماولي احد من بني عبد الملك الابعد موت ابيه، فهذه مناقضة.
 قال الموضح: وابو بكر واسمه عبد الله، قتل بالطف، وابو علي عبيد الله امهما النهشلية، فاما عبيد الله فكان مع اخواله بني تميم بالبصرة حتي حضر وقاءع المختار فاصابه جراح وهو مع مصعب، فمات وقبره بالمزار من سواد البصرة يزار الي اليوم، وكان مصعب يشنع علي المختارية ويقول قتل ابن امامه.
 وابو الحسين يحيي قال الموضح: مات طفلا في حياة ابيه، امه اسماء بنت عميس الخثعمية، فاولاد جعفر وابي بكر منها اخوته لامه.
 اخبار البنات خرجت ام كلثوم بنت علي من فاطمة واسمها رقية عليهم السلام الي عمر بن الخطاب فاولدها زيدا "، ومات هو وامه (في يوم) () واحد، وكان الشريف الزاهد النقيب الاخباري ببغداد، ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد العويد العلوي المحمدي () رحمه الله يروي ان الذي تزوجها عمر، شيطانه، واخرون من اهلنا يزعمون انه لم يدخل بها، واخرون يقولون هو اول فرج غصب في الاسلام.
 
 والمعول عليه من هذه الروايات، ما رايناه انفا " من ان العباس بن عبد المطلب زوجها عمر برضاء ابيها عليه السلام واذنه، واولدها عمر زيدا " وكانت زينب بنت علي يكني ام الحسن روت عن امها فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، وهي زينب الكبري، خرجت الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام، فاولدها عليا وعونا وعباسا وغيرهم، كذلك قال الموضح وبهذا قال الدنداني النسابة عن جده يحيي العبيدلي رحمه الله.
 قال الموضح: وخرجت رملة بنت علي الي عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب قال ابو علي الموضح: وخرجت ام الحسن بنت علي امير المءمنين من الثقفية الي جعدة بن هبيرة المخزومي.
 قال: وخرجت امامة بنت علي الي الصليب بن عبد الله بن نوفل بن حارث ابن عبد المطلب. وخرجت فاطمة بنت علي الي ابي سعيد بن عقيل، وخرجت خديجة علي الي ابن كريز من بني عبد الشمس.
 قال ابو علي: وخرجت ميمونة بنت علي الي عبد الله الاكبر ابن عقيل، قال:
 وخرجت رقية الصغري الي مسلم بن عقيل. وخرجت زينب الصغري الي محمد ابن عقيل، وخرجت ام هاني فاختاه () بنت علي الي عبد الرحمن بن عقيل، وخرجت نفيسة وهي ام كلثوم الصغري الي عبد الله بن عقيل الاصغر، والباقيات من بناته لم يذكر لهن خروجا، قالت الجماعة بغير خلاف.
 فالمعقبون من ولد علي عليه السلام خمسة رجال وهم:
 الحسن عليه السلام والحسين عليه السلام و محمد ابن الحنفية وعمر ابن الثعلبية والعباس ابن الكلابية سلام الله عليهم، واختلفوا في تقديم عمر علي العباس وقد بيناه اولا.
 
 فولد الحسن ابو محمد ابن علي عليهما السلام في رواية شيخ الشرف ستة عشر ولدا " منهم خمس اناث، وهم: زيد والحسن والحسين الاثرم وطلحة واسماعيل وعبد الله وحمزة ويعقوب وعبد الرحمن وابو بكر وعمر والبنات: فاطمة وام الخير رملة وام الحسن وام سلمة وام عبد الله.
 قال ابن ابي جعفر: قتل عبد الله بن الحسن بالطف.
 وقال الموضح: زيد وام الخير وام الحسن امهم خزرجية قال الموضح: وام الحسن بن...... () الحسن وهو المثني، خولة بنت منظور الفزارية زوجة عمه الحسين عليه السلام بنته فاطمة. قال واما عمر فامه ام ولد. وزاد القاسم بن الحسن وهو المقتول بالطف.
 وهذه زيادة صحيحة قرات في ولد الحسن عليه السلام لصلبه، علي والدي ابي الغناءم محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي العمري النسابة نسابة البصريين عند قراءتي عليه، وهي القراءة الثانية عليه سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وامضاه وقال لي: دم القاسم في بني عدي قال الموضح: وعبد الله بن الحسن هو ابو بكر قتل بالطف، وكان الحسين عليه السلام زوجه ابنته سكينه دمه في بني غني قال الموضح: ومات عبد الرحمن بن الحسن محرما بالابواء ومعه عمه الحسين عليه السلام، وكفن ولم يخيط () كفنه ولاغطي وجهه (). والحسين بن الحسن، قال الموضح: هو الاثرم لام ولد. وطلحة بن الحسن، قال العمري ابو علي: هو
 
 طلحة الجواد امه من تيم قريش.
 قال العمري: وخرجت ام الحسن بنت الحسن عليه السلام وهي لام ولد الي عبد الله ابن الزبير. قال: وخرجت ام عبد الله بنت الحسن عليه السلام وهي لام ولد الي زين العابدين عليه السلام، فولدت له حسنا " وحسينا " والباقر عليه السلام وعبد الله، هكذا روي صحيح قال: وخرجت ام سلمة وهي لام ولد الي عمر بن زين العابدين عليه السلام. وزاد الموضح ورقية بنت الحسن خرجت الي عمر بن المنذر بن الزبير بن العوام، وقد رواها الحاكم بن حبيب.
 فولد الحسن، ابو محمد في رواية الموضح العمري، وفي رواية غيره ابو الحسين قال شيخنا () ابو الحسن بن ابي جعفر في كتابه الموسوم بتهذيب الانساب:
 العقب من ولد الحسن بن علي عليهما السلام من اربعة رجال وهم: الحسن، وزيد، وعمر والحسين الاثرم، انقرض اثنان وهما عمر والحسين.
 قال ابن خداع في رواية ابي الغناءم الحسني عنه: كان زيد بن الحسن شريفا " نبيها "، يكني ابا الحسين وكانت امه انصارية، ومات وله تسعون سنة، وما وجدت انا لزيد بن الحسن الا بنتا " خرجت الي اموي، وابا محمد الحسن الذي منه عقبه.
 قال لي بعض الشيعة الفضلاء: اسمها نفيسة وقبرها بمصر مشهور، وقال لي ذلك الاخ: ان البلاذري ذكرها، وانها كانت زوجة عبد الملك بن مروان، وانها ماتت منه حامل.
 قالوا: واولد زيد يحيي وقبره بمصر، ولم اجد ذلك في كتاب، ولا قراته علي احد انما هو سماع شاذ.
 فولد ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن قال شيخنا ابو الحسن في كتاب التهذيب: والعقب من ولد الحسن بن زيد من سبعة رجال، وهم: القاسم وعلي
 
 واسماعيل وابراهيم وزيد وعبد الله واسحاق.
 قال ابو الغناءم الحسني. قال ابن خداع: مات الحسن بن زيد بالحاجر، وهو لام ولد، وكان يتعمل للمنصور، وكان عبد الله بن الحسن المثني وولده محمد وابراهيم عليهم السلام نافروا الحسن فقال ابن هرمة يمدحه ويعرض لهم:
 الله اعطاك فضلا من مواهبه * علي هن وهن من حاسد وهن وكان في الحسن بن زيد محاسن دنياءية كثيرة.
 فولد القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن قال ابن خداع فيما روي عنه: ان ام القاسم ام سلمة بنت الحسين الاثرم، وكان القاسم زاهدا " ورعا "، ستة منهم امراتان وهم عبد الرحمن الشجري ومحمد البطحاني بفتح الباء وضمها وحمزة وهو لام ولد والحسين () لام ولد وخديجة وعبيدة.
 فاما عبيدة فخرجت الي ابن عمها طاهر بن زيد، واما خديجة فخرجت الي عبد العظيم بن علي الشديد () واما الحسن بن القاسم فاعقب حسينا " غاب خبره ببلد الديلم.
 قال شيخنا ابو الحسن، العقب من ولد القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام من ثلاثة محمد البطحاءي وعبد الرحمن الشجري وحمزة لام ولد.
 قال شيخنا ابو الحسن: فولد حمزة بن القاسم بن الحسن في صح وقال ابو الحسين بن دينار الاسدي النسابة وابو عمرو عثمان بن المنتاب النسابة وابن خداع:
 اولد حمزة عليا امه فاطمة بنت علي السديد وحسينا، ومحمدا "، وام علي خرجت الي ابن الارقط، وام الحسن خرجت الي محمد بن الصادق وامينة خرجت الي جعفر ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية فولدت له بنتا ".
 
 فولد علي بن حمزة بن القاسم محمدا " غاب خبره.
 واما الحسين بن حمزة، فامه ام ولد، وكان اعقب باليمامة علي قديم واما محمد بن حمزة، وامه ام ولد، فولد حمزة والحسن وعبد الله غاب خبر الثلاثة وحسينا " لام ولد قتل مع الكوكبي.
 وقال الارقطي (): قتل من الكوكبي الحسين والحسن وحمزة بنوا محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال النسابة المحمدي: ولد حمزة بن القاسم بن الحسن ميمونة خرجت الي زيد النار بن موسي الكاظم عليه السلام، فولدت له ابنا " وبنتا " وحسنه () فولد محمد البطحاءي قال ابو المنذر والاشناني فيما اظن: البطحاءي بالضم ينسب الي محلة الانصار، والبطحاءي مفتوح منسوب الي البطحاء كما تقول صنعاني واحسب انهم نسبوه الي احد هذين الموضعين لادمانه الجلوس فيه.
 قال ابو الغناءم محمد بن علي العمري النسابة: كانت ام محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام ثقفية، وكان محمد البطحاءي هذا فقيها "، اولد اثني عشر، منهم ثلاث بنات، قال ابي: هن: فاطمة وفاطمة ومباركة والرجال احمد انقرض وابراهيم لم يعقب وعبد الرحمن.
 قال ابن ابي جعفر شيخنا: ما ذكر له الكوفيون عقبا " وقال: اني وجدت في مشجرتي ان عدي الذارع البصري () اولد عبد الرحمن بن محمد البطحاءي ولدين وهما جعفر وعلي، فاما علي فاعقب محمد لاغر ()، واما جعفر بن عبد الرحمن، فاعقب احمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن البطحاءي ثلاثة طاهرا "، بطبرستان وعيسي
 
 بالري وكوجك، بامل. وما نعلم لعبد الرحمن بن محمد البطحاءي الي يومنا ولدا ".
 وعقب محمد البطحاءي اليوم من علي وهارون وعيسي وموسي والقاسم وابراهيم وعددهم في قول شيخنا ابي الحسن سنة.
 فولد علي بن محمد البطحاني في رواية ابي المنذر وابن دينار سبعة اولاد منهم ثلاث بنات، وهن: مباركة وخديجة وفاطمة، والرجال القاسم بطبرستان.
 قال ابي: درج القاسم بالكوفة، وقال غيره: اولد القاسم بطبرستان والحسن الاطروش بجرجان ابن علي اولد بجرجان وقال ابي بالكوفة وانما اولد بطبرستان ابنا اسمه محمد وبنتا " اسمها فاطمة، وحسينا " بن علي ايضا قال ابي بالكوفة رايت بخط ابي المنذر يقال لهم بنو الشديد، وهذا سهو، لان علي بن الحسن بن زين ابن الحسن السبط عليه السلام يسمي الشديد ().
 فولد الحسين بن علي بن محمد البطحاءي سبعة منهم امراتان، وهما في رواية ابي: فاطمة وخديجه وثلاثة درجوا، وهم زيد واحمد ومحمد واثنان اعقبا، وهما ابو الحسن علي الكوفي الجندي الاطروش، وابو القاسم وحمزة، كذلك قراته علي والدي ابي الغناءم بن المهلبية النسابة.
 وولد هارون بن محمد البطحاءي سبعة منهم امراتان، وهما امامة وخديجة، فاما خديجة فان ابا الحسن بن دينار النسابة زعم انها خرجت الي عبد الله بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام فولدت له كلثم، والرجال محمد وعلي والحسن والحسين والقاسم.
 فاما علي بن هارون، فوقع () الي بلاد الاتراك.
 واما الحسن بن هارون، فاولد بالكوفة عليا ابا عيسي، يقال لامه بنت ابن عزيز.
 
 واما محمد بن هارون، فقال: ابي: كان سيدا " متوجها " بالمدينة، وولد اثني عشر ولدا " ذكرا " وامرانين، فالرجال داود الاكبر وداود الاصغر اولد بالدينور والحسين اولد بالمدينة ويحيي درج واسحاق وعليا ابا تراب وحمزة اولد بالري وطبرستان والقاسم واسماعيل وعيسي لم يذكر ابو المنذر وقد اولد محمد ولدا " اعقب اسمه حمزة.
 فاولد الحسين بن محمد بن هارون بالكوفة ستة رجال وثلاث نساء: ام علي اقامت بقزوين وفاطمة وام الحسين، والرجال منهم: الحسن المعروف باخي العمرية وهي اخته من امه، اسمها كلثم بنت عبد الله بن عبيد الله بن علي الطبيب بن عبيد الله بن محمد بن عمر الاطراف بن امير المءمنين عليه السلام.
 وما رويت للحسن بن الحسين ولدا "، وابو عيسي علي بن الحسين قال ابي:
 يقال لولده بنوا عزيز بالكوفة، وهم جماعة وهارون الاقطع قال ابي بالري امه رازية يكني ابا الحسين، ومن ولده الشريف السيد الفقيه العدلي () ابو الحسين احمد ابن الحسين بن هارون الاقطع المعروف بالهاروني.
 واولد عيسي بن محمد البطحاءي قال ابن دينار، الرءيس بالكوفة: احدي وعشرين ولدا "، من جملتهم خمس بنات، وهن زينب الكبري وام الحسين وام سلمة ام علي وزينب الصغري، ومن الرجال عشرة.
 قال ابو المنذر علي بن الحسين النسابة البجلي: در جوا وهم: يوسف مات بجرجان وعبد الله مات بطبرستان وصالح ويحيي والحسين واحمد المكفوف ومحمد قال ابي الضرير وهو الاكبر. وحمزة قال ابي هو الاكبر وداود واحمد، ثم عدد الدارجين علي رواية ابي المنذر وصالح وعيسي قالوا: درج.
 وروي ان صالحا " اولد ابنا "، والحسن ابو محمد سافر الي سجستان وغاب عنا
 
 خبره، وحمزة الاصغر المقتول بطبرستان، والشريف النقيب ابو تراب علي وابو عبد الله الحسين المعقب بطبرستان وغيرها وابو تراب ايضا محمد قال ابي: كان ببلخ وكان سيدا " جم المحاسن.
 فالمعقبون من بني عيسي بن البطحاءي اربعة رجال في رواية البصريين، منهم حمزة الاصغر المقتول بطبرستان اولد ستة ثلاثة رجال وثلاث نساء: فالنساء: ميمونة ومباركة وصفية، والرجال الشريف النقيب بطبرستان ابو علي عيسي اولد بالري والقاسم الاعرج المعروف بميمون اولد بطبرستان وعلي بطبرستان قال ابي: كان علي بن حمزة بن عيسي من ذوي الاقدار واولد بطبرستان واولد النقيب ابو تراب علي بن عيسي البطحاءي خمس نفر، وهم ابو علي داود قال ابي بنيسابور ولم يعقب من ولد ابي تراب بن عيسي غير داود وقال شيخنا ابو الحسن: اتصل لي ان في داود عمر وام محمد والحسين وسراهنك ومحمد. اربعة رجال وامراة.
 فولد داود بن علي بن عيسي البطحاءي اربعة اعقبوا، وهم: حمزة ببلد يقال له خجندة ومحمد له عقب واحمد وابو عبد الله الحسين المحدث طعن عليه اهل نيسابور، وقال لي ابي: ثبت عندنا نسبه واعقب. وتوجه بعض ولده. وزيد بن داود لم يذكر له عقب.
 وولد الحسين بن علي البطحاءي، ويكني ابا عبد الله بنتا " اسمها زينب تدعي ام الحسين، ورجلين اعقبا وهما محمد وعلي، فاما علي قال ابي: وجدته اولد ثلاثة احدهم بقم والاخر بالري والاخر براوند.
 وولد محمد بن الحسين عيسي بن محمد البطحاءي، ويكني ابا عبد الله قال ابي: هو المعروف بالمكاري ببلخ وطبرستان بششديو، تفسيره علي ما بلغني: ستة 
 مجانين، خمس عشر ولدا " من جملتهم امراتان وهما ملكية () وسكينة بكرمان والذكور هم: اميركا، درج وابو نصر سراهنك كان هذا بكرمان له بنتا " وابو علي عيسي انقرض والقاسم بالمنصورة والحسين الاصغر والحسين الاكبر اولد وراه الاشناني النسابة وابو طالب علي له ولد بقم وزيد الاكبر وزيد الاصغر ومحمد قال ابي: اولد محمد بن ششديو ولدين احد هما ببلخ والاخر بطالقان، وحمزة ولد بجرجان واحمد اولد بشيراز، وكان ابن اخيه ينكر نسبه وعلي الاكبر المكاري اولد علي ببغداد وغيرها.
 قال شيخنا ابو الحسن النسابة: كان ابو نصر البخاري يذكر غمزا " في بني ششديو.
 واولد محمد بن عيسي بن محمد البطحاءي، المكني ابا تراب ببلخ عشرة اولاد، خمس بنات: درة التي خرجت الي ابن المرعش وزينب وتقية ورقية وفاطمة وخمس ذكوروهم: القاسم الاكبر اولد بطبرستان والقاسم الاصغر اولد بنات ببلخ والهند وعيسي اولد ببلخ عن ابي الحسن الاشناني النسابة البصري. وقال غير الاشناني: بل اولد عيسي بالهند وابو الحسن علي اولد ببلخ والري.
 قال ابو المنذر: ويعرف علي بمهدي، واحمد ولده ببلخ.
 فولد موسي بن محمد البطحاءي، قال ابي: وكان موسي احد سادات اهل المدينة، وكان لام ولد، قال ابي: ثلاث بنات وهن: فاطمة وخديجة ونفيسة، وعشرة رجال منهم ابراهيم له ولد وزيد له ولد ويحيي واحمد اولد بطبرستان والحسن.
 قال ابي: مات الحسن بن موسي في حبس المخزومي بالمدينة، وما خلف غير بنت تدعي ام الحسن لام ولد تدعي حمدة.
 وقال ابو المنذر علي بن الحسين بن طريف النسابة: اولد الحسن بن موسي
 
 ابنا " اسمه احمد والبنت ومحمد الاصغر بالمدينة اولد بخراسان وغيرها، وعلي، مات في حبس المخزومي بمكة اعقب يقال له محمد والحسن بالمدينة اولد بها ومحمد الاكبر قيل انه اعقب وحمزة بن موسي السيد بالمدينة، فولد حمزة بن موسي البطحاءي ابنا " وبنتا "، فاما البنت فهي ام الحسن، واما الابن فهو ابو زيد المعروف بابن الزبيرية الهمدانية، وله عدة اولاد بمصر وينبع وغيرها.
 وولد ابراهيم بن محمد البطحاءي قال ابي قال محمد بن القاسم النسابة: ان ابراهيم بن محمد يعرف بالشجري وهو لام ولد، نرجع الي قول ابي: قال: ولا براهيم رءاسة بالمدينة، بنتين وهما فاطمة وام الحسن وتسعة بنين منهم علي، قال ابو المنذر:
 يقال لعلي بن ابراهيم، الشجري، وزيد مات دارجا "، والقاسم واحمد له عقب عن شيخنا ابي الحسن، وقال لي شيخ الشرف هذا: ضرب احمد بن ابراهيم الف سوط وكان جرح ()، وعبد الله، قال ابو الحسن الاشناني المزي (): يكني ابا محمد بالمدينة له ولد يقال محمد درج، ومحمد الاصغر بن ابراهيم درج، والحسن بالمدينة قال ابي اولد بالجحفة والكوفة، والحسين، بخط ابي الحسن الاشناني يلقب ولبني () (كذا) بالمدينة، وله ولد بمصر وغيرها.
 ومحمد الكوفي ابن ابراهيم السيد المعروف بالبطحاءي، او جههم، اعقب فيما وجدته تسعة ذكور هذا من خط ابي المنذر نقلته، وهم: حمزة الاكبر درج والحسن ابو محمد المصاب مات بطبرستان وله ولد بسوراء وابراهيم الصغير له ابن وعبد الله ابو محمد، قال الاشناني: درج وقال ابو المنذر: له ولد يقال له محمد بالكوفة واحمد عليه بخط الاشناني:
 
 هذا هو المضروب، وعليه علامة والدي، وحمزة ابو القاسم الملقب بنكه () اولد بالبصرة والكوفة وغير هما.
 وابراهيم الاكبر ابو محمد قال الاشناني: اولد بالكوفة، وابو الحسن علي المصاب وكان يلقب طنجيرا اولد بالكوفة والبصرة، وجعفر ابو عبد الله الكوفي اولد جماعة بالعراق والكوفة والبصرة وبغداد.
 واولد القاسم الرءيس الفقيه بالمدينة بن محمد البطحاءي بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عبد الرحمن قال ابي: كان متوجها " سيدا " بالمدينة.
 ومحمدا " قال ابي: كان يعرف بالبطحاءي، والحسن بهمذان يعرف بالبصري واحمد بطبرستان، وحمزة بالمدينة، وابراهيم وام الحسن وفاطمة.
 فولد احمد بن القاسم قاسما " له عقب، وطاهرا " قتله صاحب الزنج، وله عقب والحسين والحسن وعونا " وزيدا " ومحمدا " وابراهيم وخديجة وفاطمة.
 وولد الحسن المعروف بالبصري ابن القاسم، الحسن مات دارجا " بالبصرة وابا الحسن عليا " درج، وابا عبد الله الحسين المعروف باخي المسمعي من الرضاعة قال ابي: اولد بهمذان وغيرها وابا جعفر محمد بالدراورد قال ابي: وهمدان ايضا.
 واولد محمد بن القاسم بن محمد البطحاءي ابراهيم البطحاءي بالكوفة اعقب وابا علي الحسين الخطيب اعقب، و عبد العظيم اعقب، واحمد ابا هاشم واحمد الاصغر والقاسم وامامة وزينب فمن ولده ابو عبد الله محمد المعتزلي صاحب ابي عبد الله البصري الشاعر الناسب، راه ابن ابي جعفر شيخنا واخذ عنه، وهو محمد بن احمد بن ابراهيم
 
 الكوفي بن القاسم بن البطحاءي.
 وولد عبد الرحمن بن القاسم بن البطحاءي قال ابي: وكان عبد الرحمن سيدا " بالمدينة، ثمانية رجال واربع عشرة امراة، ويقال لولده: بنو عبد الرحمن، اسماءهن ميمونة وام الحسين وام علي وفاطمة وام القاسم وحمدية وام كلثوم وميمونة واسماء ونفيسة وصفية وفاطمة الصغري وزينب وخديجه.
 والرجال: عيسي ومحمد الاكبر ومحمد الاصغر والحسن وجعفر والحسين وعلي وعبد الله، ثلاثة منهم لم يعقبوا، واعقب الحسن ببخارا والسند وهمدان وجعفر اعقب ببغداد وقزوين.
 فمن ولد جعفر عبد الله الاطروش الحسني ينزل الجعافرة من بغداد ابن علي ابن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن البطحاءي، واعقب محمد الاكبر بقزوين وطبرستان، واعقب الحسين ويكني ابا عبد الله البرسي، اولادا بالكوفة ونصيبين والدينور.
 فمن ولده محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البرسي، اولد محمد جماعة بنصيبين تفرقوا بالشام، واقام بعضهم بنصيبين، يعرفون ببني البطحاءي وبني البرسي.
 ومنهم الشريف العالم بالكوفة، ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي ابن الحسين البرسي احد الفضلاء الزهاد يعرف بابن عبد الرحمن ورايت سنة ثلاثين واربعماءة شيخا ستيرا " مقبول الشهادة يكتب الشرط، زعم انه ابو الحسن علي، ويعرف بسعادة بن ابي محمد الحسن ابي الحسين احمد بن محمد ابي جعفر بن الحسين النقيب بالكوفة البرسي، فسالته عن صحة نسبه وما ادعاه، فاخرج الي خطوط الشهود والقضاة، بنصيبين وديار بكر، وشهادة علويين وغير ذلك كثيرة، وشهد له ابو يعلي بن عجين () النقيب.
 
 وسالت بعض العدول بها، فقالوا: صح نسبه، وشهدنا جماعة من العلويين قد امضوه، فامضيت نسبه واثبته في مشجرتي وكتبت له حجة في يده ونسبا " مشجرا " بخطي.
 وكان قد صاهر () الشريف ابا القاسم ابن دغيم () الحسني الداودي النصيبي صديقي حرسه الله وشاهد احواله، وكان بسعادة () هذا يلقب القبع، ومات سنة اربعين واربعماءة، وخلف عدة اولاد بنين وبنات ثم اني اجتمعت مع الشريف القاضي ابي السرايا احمد بن محمد بن () زيد الشهيد ادام الله تاييده، وهو اذ ذاك نقيب العلويين بالرملة، فسالني عن نسب سعادة فاخبرته انه ثبت عندي، فقال علي هذا، كنا، ثم فسد النسبة ().
 وولد علي بن عبد الرحمن بن القاسم البطحاءي ستة، منهم ثلاث نسوة، وهن:
 فاطمه وام علي وخديجة، والرجال: عيسي اعقب في رواية ابي المنذر، وعبد الله اعقب في رواية () ايضا، والقاسم اعقب.
 فمن جملة ولده لظهره ابو محمد الحسن الداعي الجليل ابن القاسم بن علي ابن عبد الرحمن بن القاسم بن البطحاءي، والعجم يزعمون ان الداعي هذا من ولد عبد الرحمن الشجري والصحيح هذا، وزعم الاشناني ان الداعي شجري، وعليه القول والصحة، اخر بني البطحاءي.
 
 وولد عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وهو لام ولد، وكان ابوه القاسم مع بني العباس علي محمد بن عبد الله بن الحسن المثني المقتول بين احجار الزيت رضي الله عنه، اربع بنات، وهن: ام القاسم خرجت الي عباسي، وام الحسين وام الحسن، وزينب خرجت الي القاسم بن البطحاءي، وبنو الشجري: الحسن لام ولد، وابو عبد الله الحسين السيد بالمدينة امه حسينية اعقب ولم يكثر.
 ومحمد الشريف بالمدينة، امه سكينة بنت عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وعلي سيد متوجه بالمدينة، امه وام اختيه زينب وام القاسم، ام الحسن بنت الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، وجعفر كان شريفا " سيدا " بالمدينة، لام ولد.
 فولد محمد الشريف ابن الشجري، حمزة اعقب وكان سيدا "، واحمد له عقب قليل، وعيسي ومحمد لم يذكر لهما ولد، والحسن يلقب شعر انف له قدر من ولد ابو عبد الله محمد الملقب زغينة، اولد بالبصرة الحسين المعروف بابن برة ابن محمد بن الحسن شعر انف ابن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 ومن ولد شعر انف قوم بالصعيد () والهند وبخارا والنوبة وخراسان ومصر والملتان والعراق، ومنهم: المنقوب () وهو يحيي بن هارون بن محمد بن شعر انف هذه رواية ابي المنذر والكوفيون.
 والحسين السيد الشريف بالكوفة بن محمد الشجري اعقب واكثر، وعبد الرحمن ابن محمد وكان سيدا " متوجها بالمدينة اعقب قليلا، وعبيد الله سيدا " متوجها " بالمدينة اولد واكثر.
 
 فمن ولد عبيد الله ابو الحسن محمد الرازي الملقب شهدانق، اولد بقزوين والري، ابن حمزة بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وولد علي بن عبد الرحمن الشجري وكان سيدا " متوجها " بالمدينة امه وام اختيه الحسينية المقدم ذكرها، اربع بنات هن: ام علي وفاطمة وخديجة وام الحسن.
 وتسعة رجال منهم: يحيي المقتول مع الكوكبي بقزوين ايام المهتدي وقبره بسواد الري، مات عن ولد اسمه احمد، والقاسم قتل ولم يعقب ومحمد له عقب بالمغرب وعلي صح اعقب قتلته جهينة بذي المروة، وعبد الله اعقب، وعيسي اعقب بالري وزيد اعقب بطبرستان.
 فمنهم ابو الفضل ناصر الموضح صديقنا بالبصرة، ولد بها، ابن يحيي بن زيد بن الحسن بن علي بن زيد بن علي بن الشجري رحمه الله، ومنهم الشريف الدين العفيف، صديقي ابو هاشم محمد القزويني ابن الحسن بن زيد بن حمزة ابن علي بن زيد بن علي بن الشجري، ولابي هاشم ولد من بنت عمه يقال له الحسن يكني: ابا طاهر.
 والحسن بن علي اعقب بالري والكوفة وغير هما، فمن ولده ابو محمد الحسن ابن الداعي صاحب الديلم، قتله مرداويج بن زيار () في حرب " ما كان " سنة عشر وثلاثماءة، غلب علي قزوين، وكان زاهدا "، ابن القاسم بن الحسن بن علي بن الشجري، وخلف الداعي عدة من الولد، وقيل: ان الداعي هذا من ولد محمد البطحاءي، والثابت انه شجري.
 وابراهيم بن علي اعقب ويعرف ابراهيم بالعطار في طبرستان، من ولده: علي المصارع، له بقية ببغداد الي يومنا هذا: ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم
 
 ابن علي بن الشجري.
 وولد جعفر بن عبد الرحمن الشجري وكان شريفا " سيدا "، ستة اولاد، هم: ابو جعفر محمد سيد اعقب بالمدينة، واحمد الاكبر لم يعقب، واحمد الرءيس الاصغر اعقب، وحمزة لم يطل عقبه، وام سلمة، وام كلثوم فمن ولد محمد بن جعفر، ابو عبد الله مهدي بن الحسين بن محمد بن زيد ابن احمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن الشجري، اولد بطبرستان، ومنهم صديقي ابو محمد علي قاءم حرب الرماة بالبصرة، وكان قوي النفس، وفي الذمة، وافر المروءة ابن جعفر الملطوم بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي ابن عبد الله بن جعفر بن الشجري وانقرض ابو محمد ابن جعفر الملطوم فلم تبق له غير بنت بالبصرة واخت بالاهواز، زوجه ابن ابي محمد القاضي البرسي اخر بني الشجري، وهم ولد القاسم بن الحسن بن زيد وولد زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام عليا " لام ولد، وام عبد الله، وطاهرا " امه مخزومية فولد طاهر بن زيد عليا " لام ولد، ومحمدا " امه بنت عم ابيه.
 فولد محمد بن طاهر بن زيد بن الحسن، خديجة خرجت الي موسوي، ونفيسة وحسنا " بصنعاء، امه منها وله بها ولد.
 وولد اسحاق بن الحسن بن زيد بن السبط عليهم السلام، وهو واسماعيل اخوان لام وام كلثوم لام ولد وهارون لام ولد اخري.
 فولد هارون ابنا " قتله ابن الليث الصفار، وامه قمية وولد ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام، هو وعلي وزيد لام ولد تدعي امة الحميد، ابراهيم امه حسينية.
 فولد ابراهيم بن ابراهيم، الحسين امه خطابية، ومحمد امه بنت عم ابيه. 
 فولد محمد بن ابراهيم بن ابراهيم اربعة، تفرقوا ببلد الحبشة ويثرب ونصيبين وولد عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام، وامه شيبانية، خمسة عليا والحسن ومحمدا " وزيدا "، اولد، ويحيي، وقالوا : قد اولد الحسن.
 وولد اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو لام ولد ثلاثة الحسن لام ولد، وكان محدثا " يتهم في حديثه، ومحمدا "، امه حسينية وعليا " لام ولد.
 فاولد محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام:
 احمد له عقب ببخارا وكان احمد قتل، وعليا اعقب وزيدا "، امه بنت الشجري واسماعيل امه خديجة بنت عبد الله بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام.
 فولد زيد بن محمد بن اسماعيل، الشريف الامير الداعي الحسن صاحب العجاءب بطبرستان، دعا الي نفسه وسفك الدماء، واباد العباد والبلاد، ومحمد ابن زيد جليل القدر ظهر بعد اخيه وكان ذاجود وشجاعة ومروءة وله عقب الي اليوم.
 وولد علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام حسينا " مات بطوس، وحسنا " بفرغانة، امه ام ولد، واسماعيل بجرجان، وقاسما " بالري لام ولد واحمد بالري لام ولد، ومحمدا " بطبرستان المعروف بابن علية () وهي ام ولد.
 فمن ولد ابن علية: علي بن الحسين اميركا القمي الملقب " شكنباه " ابن علي ابن محمد بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولابن اميركا عقب بالشام وطرابلس ودمشق وولد علي السديد ()، قال الحسيني في تعليقة () ذكر لي ابن خداع النسابة.
 
 المصري، ان عليا " بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام الملقب بالسديد كان يتظاهر بالنصب، ويصلي واضعا " يمينه علي شماله، بنتا " اسمها فاطمة، وابنا " اسمه عبد الله.
 فولد عبد الله بن علي السديد جعفرا " وقاسما "، وحسنا " وعبد العظيم، واحمد.
 فعقبه من رجلين احمد وعبد العظيم في قول ابن خداع المصري فاما عبد العظيم، فكان رجلا عظيما "، قبره بالري يزار.
 واما احمد، فمن ولد السبيعي، وهو ابو محمد القاسم وامه ام ولد يقال لها مونس، وابوه الحسين نقيب الكوفة ابن القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. ولاحمد ذيل طويل.
 والابهريون منهم الشريف الفاضل ابو الفتح ناصر بن اميركا الظاهر باليمن اليوم.
 اخر بني زيد بن الحسن عليه السلام. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. قال ابن دينار: مات الحسن بن الحسن عليه السلام وله خمسة وثلاثون سنة، قال شيخنا ابو الحسن: وامه خولة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري من وجوهها.
 وذكر ابو الفرج الاصفهاني الكاتب، اخوي الحسن بن الحسن لامه: ابراهيم وداود ابنا محمد بن طلحة بن عبيد الله الصحابي، بنت اسمها كذا في الاصل () وعبد الله يكني ابا محمد والحسن المثلث وابراهيم الغمر. وروي ابراهيم وعبد الله الحديث، وزينب تزوجها عبد الملك بن مروان، وام كلثوم امهم فاطمة بنت الحسين عليه السلام وجعفر وداود ورقية.
 وفاطمة خرجت الي معاوية بن عبد الله الجواد بن جعفر، فولدت له يزيد وصالحا " وحمادة وزينب والحسين، بني معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار عليه السلام.
 وكان للحسن المثني قسيمة خرجت الي الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس عم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 قال ابو القاسم ابن الحسين بن جعفر بن خداع المصري النسابة: مات الحسن
 
 المثني ايام الوليد بن عبد الملك وهذا قول صحيح عندي وله محمد صح.
 فاولد عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام وهو المحض، وكان شيخ بني هاشم في زمانه قال ابن اخي طاهر: قبض عليه المنصور، وطالبه بولديه محمد وابراهيم، وحمله الي العراق فمات هناك وثم قبره.
 وقال ابن خداع: توفي عبد الله وله خمس وسبعون سنة.
 وقال شيخنا ابو الحسن، لقبه المنصور " المذله " () ومات بالهاشمية في الحبس مقتولا. وكان قوي النفس ربما قال من الشعر شيءا، فمما يروي له في زوجته هند بنت ابي عبيدة، وقد عمل فيها لحن وغني بها:
 يا هند انك لو سمعت * بعاذلين تتابعا قالا فلم اسمع لما * قالا وقلت الا اسمعا هند احب الي من * نفسي واهلي اجمعا ولقد عصيت عواذلي * واطعت قلبا " موجعا وسمعت من يجعل موضع " نفسي ": مالي واهلي، والصحيح ما وجدته في كتاب ابي بكر الصولي الملقب بالاوراق ان شاء الله تعالي قال شيخنا ابو الحسن في تهذيب الانساب: والعقب من ولد عبد الله بن المثني من ستة رجال، وهم: محمد النفس الزكية، وابراهيم صاحب باخمري وموسي الجون، امهم هند بنت بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن اسد قريش بن عبد العزي بن قصي، قال: ويحيي صاحب الديلم، وامه بنت اخي هند، وسليمان، وادريس امهما عاتكه بنت عبد الملك المخزومية.
 فولد محمد بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن عليه السلام قالوا: كان يكني
 
 محمد ابا عبد الله وقالوا: بل ابا القاسم، وهو النفس الزكية قتيل احجار الزيت، قتله عيسي بن موسي ايام المنصور بالمدينة، وكان محمد يري الاعتزال، ومولده سنة ماءة وعمره ثلاث واربعون سنة.
 قال شيخنا ابو الحسن: قال لي ابو الفرج الاصفهاني: قتل محمد النصف من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وحمل راسه ابن ابي الكرام الجعفري ولهذا قال الشاعر من ابيات:
 حمل الجعفري منك عظاما " * عظمت عند ذي الجلال جلالا وكان محمد تمتاما "، بين كتفيه خال اسود كالبيضة، وحملت به امه اربع سنين () كذلك ذكر الدنداني النسابة عن جده، فعلي رواية ابي الفرج يكون عمره خمس واربعين سنة.
 وله احد عشر ولد، منهم خمس بنات، وهن: فاطمة وكانت ذات قدر خرجت الي الحسين ابن عمها، وزينب، المخمسة، وذلك انها خرجت الي عباسي واربعة علويين وام كلثوم وام سلمة وام علي والرجال: عبد الله الاشتر وابراهيم وطاهر ويحيي والحسن وعلي، فاما علي ابن محمد، فحبس حتي افر علي شيعة ابيه، فاخذ الناس بقوله، وجري علي الشيعة العظاءم، ومات محبوسا " ولم يعقب.
 قال ابن اخي طاهر: فحبس علي بمصر، والذي اظن انه حبس بالعراق.
 واما يحيي فانه درج بالمدينة. واما الحسن بن محمد فكان يلقب ابا الزفت، قال بعض شيوخنا: حد ابو الزفت في الخمر، وحضر فخا " مع الحسين بن علي فاصابه سهم، ففر وجء به الي العباسيين، فضربوا عنقه صبرا " واما طاهر بن محمد، فان ابا المنذر النسابة قال: درج وكانت امه زبيرية،
 
 واما ابو نصر البخاري، فقال ام طاهر محمدية.
 قال ابو الحسن الاشناني نسابة البصريين في زمانه ومشجرها، اولد طاهر بن محمد، محمدا " وعليا " يعرفان ببني الصايغ () قال: وليس لهما في النسب حظ، وذكر الاشناني ان احدهما اشهد علي نفسه انه عامي.
 واما ابراهيم، فكان لام ولد وكان له بنات وولد اسمه محمد امه حسينية. قال ابو المنذر: انقرض محمد بعد ما خلف عدة اولاد.
 وقال ابو نصر البخاري: لم نجد احدا " يدعي الي بيت ابراهيم بن محمد النفس الزكية، وكان الطبلي ببخارا وجرت له خطوب ولا حظ له في النسب.
 وولد عبد الله الاشتر بن محمد النفس الزكية، قال ابو الفرج وابو عبد الله الصفواني الاصم، علي ما حدثني عنه () شيخي ابو الحسن ابن ابي جعفر: قتل الاشتر بكابل في جبل يقال له علج، وحمل راسه الي المنصور، فاخذه حسن بن زيد بن الحسن السبط عليه السلام فصعد به المنبر وجعل يشهره للناس، وام الاشتر حسنية () تدعي ام سلمة الحسن درج، وفاطمة تدعي ام كلثوم، ومحمدا " الكابلي.
 فولد محمد الكابلي قال ابن دينار: مولده كابل وانتقل عنها بعد قتل ابيه، وهو لام ولد، اربعة عشر ولدا "، منهم بنات وهن مريم خرجت الي حسيني () وام كلثوم بنت المحمدية وزينب ورقية وامامة وام سلمة امها من اهل مكة وزينب الصغري
 
 والرجال: طاهر ابن المحمدية، انقرض وعلي، انقرض () وابراهيم ( بطبرستان وجرجان، والحسن الاعور قتلته " طي " في ذي الحجة من سنة احدي وخمسين وماءتين، قبره بفيد امه زبيرية.
 قال الموضح: كان الحسن الاعور احد اجواد بني هاشم المعدودين. قال الشعراني النسابة العمري المعروف بابن سلطين: قتل الحسن ايام المعتز.
 واولد الحسن الجواد الاعور عدة بنات من جملتهن: ام علي خرجت الي يوسف ابن محمد بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الجعفري وام كلثوم خرجت الي اسماعيل بن محمد الجعفري، وخديجة تعرف ببنت ملك خرجت الي ايوب بن محمد الجعفري، ثلاث اخوات الي ثلاثة اخوة جعافرة، وعدة بنين درجواو عدة بنين اولدوا.
 فمن ولده الشريف ابو العلاء عبد الله، قال ابي: هو عبيد الله وكان لي صديقا " ابن ابي جعفر صاحب الكلته () (كذا) بواسطة ابن ابي علي احمد نقيب بغداد المدعو بابن هزار ابن رءيس اهله ابي جعفر محمد نقيب الكوفة المعروف بابن الاشتر، وربما عرف بابن ام جعفر ابن الحسن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 فولد عبد الله الواسطي ابو العلاء بن الاشتر بواسط عدة بنين وبنات، ومن جملتهم ابو تراب علي يعرف بابن بنت القاضي الدر () ذيك (كذا)، وست الغابر () بنت عبد الله خرجت الي ابي القاسم الاسود العمري البصري اخي النقيب بالبصرة
 
 ابي عبد الله () بن الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم ابن عمر بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 فولدت بنت الاشتر لابي القاسم علي العمري الاسود، وكان ابو القاسم وجيها " عند السلطان ذا معيشة واسعة، عليا " ابي الحسن وبنتا " تدعي ست الانساب، هما اليوم بواسط.
 ومن ولده ايضا، ابو الحسن احمد بن الحسن بن احمد () الجندي ابن عبد الله بن الحسن الجواد الاعور بن محمد الكابلي ابن عبد الله بن النفس الزكية ويعرف:
 بالبخاري اين الجندي مات دارجا "، وكان حسن الوجه ذاشعرتين، رايته بالموصل وتناكر النقباء ان يثبتوه وكانت معه عدة حجج وكتب توقفت عنها، لاني وجدت شيخي ابا الحسن النسابة يذكر في تعليقه ان الحسن بن احمد الجندي درج.
 وكاتبت والدي ابا الغناءم بن الصوفي استاذنه فيما جري، فجاء الجواب:
 ان هذا نسب صحيح، وثبت في مشجرتي بشهادة البخاريين الثقاة، وذلك ان احمد البخاري جاءنا حاجا " وثبت نسبه عندنا بالبصرة وصفته كذا وكذا ووصفه بصفته، فحينءذ ثبت نسب احمد في مشجرتي وهو علوي صحيح النسب.
 ومنهم ابا القاسم زيد الجرجاني يحفظ القران، ابن الحسين بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن الاعور الجواد بن محمد الكابلي، ولا بي القاسم ولد بجرجان يكني ابا المكارم اسمه الحسين وانتمي الي ابي القاسم رجل من اهل جرمقان من اعمال نيشابور، وهو مبطل كاذب دعي.
 اخر نسب بني النفس الزكية.
 
 واولد ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام وكان ابراهيم يكني ابا الحسن قتل بارض باخمري، وهي قرية تقارب الكوفة، وكان معتزليا، وامه هند بنت ابي عبيدة، وكان شديد الحبل قويا "، وظهر ليلة الاثنين غرة شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وذلك بالبصرة وكان مقتله بعد مقتل اخيه محمد رضي الله عنهما في ذي الحجة من السنة المذكورة، وحمل ابن ابي الكرام الجعفري راسه الي مصر.
 وبايع ابراهيم وجوه المسلمين منهم: بشير الرحال، وابو حنيفة الفقيه، والاعمش، وعباد بن منصور القاضي صاحب مسجد عباد بالبصرة، والمفضل بن محمد، وشعبة الحافظ الي نظاءرهم.
 حدثني شيخي ابو الحسن ابن ابي جعفر، قال: حدثنا ابو الفرج الاصفهاني يرفعه الي المفضل () بن محمد، قال: شهدت ابراهيم وقد رءي جيوش ابي جعفر كالجراد، فحمل فطعن وطعنه اخر، فقلت يابن رسول الله اتباشر الحرب بنفسك؟
 فقال: حركني بشء فانشدته قول عويف القوافي ():
 اقول لفتيان كرام تروحوا * علي الجرد في افواههن الشكاءم قفوا وقفة من يحيي لا يخز بعدها * ومن يخترم لا تبتغيه اللواءم
 
 وما انت ان باعدت نفسك منهم * لتسلم فيما بعد ذلك سالم () فقال: اعد ورايت الاستقبال في وجهه، فقلت او غير ذلك؟ قال: لا، بل الابيات، فاعدتها فمتطي في ركابيه فقطعهما وحمل، فغاب عني، واتاه السهم.
 عشرة ذكور: منهم محمد الاكبر المكني ابا الحسن المعروف بفشانثره، قال ابي: درج، وطاهر لام ولد درج، وعلي لام ولد درج وجعفر ومحمد الاصغر واحمد الاكبر واحمد الاصغر وعبد الله والحسن وابو عبد الله درج.
 فاما عبد الله بن ابراهيم فمات بمصر، وخلف ابنا شاعرا " اسمه محمد وانقرض واما احمد الاكبر فمات عن ولدين ذكرين احدهما اسمه القاسم وانقرض، واما جعفر فاولد زيدا "، قال ابو المنذر: درج وانقرض جعفر بن ابراهيم، واما محمد الاصغر فامه رقية بنت ابراهيم بن الحسن بن الحسن عليه السلام واولد سبعة اولاد منهم ابنان وهما عبد الله وابراهيم والبنات ام علي وزينب وفاطمة وصفية ورقية.
 وولد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قتيل باخمري: وذكر ابو المنذر انه مءناث والصحيح انه ابو ذكور عدتهم خمسة، وهم: محمد وموسي وداود واحمد وسليمان اولد ابنا () احمد وانقرض الجميع، فالعقب من ولد ابراهيم بن عبد الله من واحد وهو الحسن.
 فولد الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن المثني، وكان وجيها " متقدما "، امه من بني جعفر بن كلاب، طلبت له زوجته امانا " من المهدي لما حج فاعطاه اياه، ثلاثة وهم: ابراهيم لم يعقب، وعلي لام ولد درج، وعبد الله امه تميمية ولده ببادية ()
 
 يسكنون العيص.
 وله ستة منهم ذكران، فالاناث رقية خرجت الي الحسن بن عبد الله بن محمد النفس الزكية، وفاطمة وبكية خرجت الي علي بن الحسين بن علي المثلث، وام الحسن، فولد احد الذكرين، وهو: ابراهيم الازرق بن عبد الله بن الحسن.
 وولده يسكنون ينبع، يقال لهم بنو الازرق ثمانية اولاد منهم امراتان، وهما:
 مليكه وزينب امهما صفية بنت محمد بن عبد الله، الحسينية والرجال: سليمان وعلي وجعفر قال ابي: درج الثلاثة. وقال غيره اولد سليمان رقية وفاطمة وعبد الله وانقرض.
 واولد علي احمد درج، هذا قول ابي المنذر علي بن الحسين بن طريف، وموسي بن ابراهيم واحمد ومحمد والامير داود بنو الابراهيم الازرق فاما موسي ابن الازراق فاولد فاطمة وام سلمة، خرج كل واحدة منهما الي ابن عمها.
 واولد احمد بن الازرق بينبع عشرة اولاد وهم: مريم والقاسم وخديجة وابراهيم وعبد الله ومحمد ابو حنظلة، ومحمد الاصغر واحمد وسليمان وعلي، فاما عبد الله فكان يكني ابا محمد وله ولد يسمي عليا "، وابراهيم اولد اربعة، عبيد الله وجعفر وعليا وادريس.
 واولد احمد بن احمد بن الازرق، ويكني ابا الحسين، ويعرف بالاخوص بمصر بنين وبنات، كذلك روي ابي ابو الغناءم محمد بن علي.
 واعقب ابو حنظلة محمد بن احمد بن الازرق خمسة عشرة ولدا "، اكثرهم ذكور وما رايت من ولده الي سنة ثلاث واربعين واربعماءة احدا " لهم عدد في البدو.
 واولد امير المءمنين () داود بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام عشرة اولاد، وهم:
 
 ميمونة وكلثوم وفاطمة وام البركات وابراهيم وعبيد الله، وعلي مات في الحبس، وكان له ولد انقرضوا، وسليمان والحسن مات محبوسا " بمكة، واولد عدة اولاد، وابا سليمان محمد اولد واكثر.
 وولد محمد بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم قتيل باخمري الحجازي العيصي ويعرف بالاعرابي، اثني عشر ولدا "، منهن ثلاث نساء وهن ام الحسن وزينب ورقية، والرجال محمد ابو سءيد وادريس انقرض واحمد درج بينبع وعيسي انقرض وسليمان اولد بنتا بينبع وانقرض والحسن قال ابي: درج. وقال الكوفي اولد وعلي انقرض وابراهيم اولد بينبع.
 فمن ولده ابو يعلي حمزة بواسط، تزوج بنتا " لبقال () واولدها بنتا "، ابن محمد الضرير بن احمد صاحب الخاتم بن محمد الاحزم بن احمد بن ابراهيم بن محمد الحجازي ابن عبد الله بن الحسن ابن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم التحية والسلام.
 اخر بني ابراهيم قتيل باخمري.
 وولد موسي بن عبد الله بن الحسن، قال شيخنا ابو الحسن وابي وابو عبد الله بن طاطبا: يلقب الجون لسواد لونه، وكان شاعرا " يكني ابا الحسن، اثني عشر ولدا "، منهم تسع بنات، هن: زينب خرجت الي محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، فولدت له ابراهيم وعيسي وداود وموسي، وفاطمة وام كلثوم قال ابن دينار: خرجت الي ابن اخي المنصور، ورقية كان لها خطر خرجت الي اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، فولدت محمدا " درج، وخديجة وصفية
 
 وام الحسن امهن طلحية وملكية () خرجت الي ابن عمها ()، والرجال ثلاثة، منهم محمد درج ولم يعقب، وابراهيم وعبد الله.
 فولد ابراهيم بن الجون وكان سيدا "، امه طلحية تيمية، ثلاثة ذكور وخمس بنات اسماءهن: قريبة وفاطمة وريطة ومريم وملكية، قد ذهب عني كيف رويت " قريبة " بفتح القاف او بضمها والتصغير، والذكور: محمد ابو عبيدة واسماعيل " بالمدينة ويوسف الاخيضر.
 فاما اسماعيل فروي التميمي انه اولد رجلين وثلاث نسوة " () وولد يوسف الاخيضر باليمامة ستة بنين وخمس بنات اسماءهن: كلثوم وزينب وامنة وفاطمة وامامة، والرجال صالح لم يعقب واسماعيل مغور () العيون بمكة علي ايام المستعين مات علي فراشه ولم يعقب. واحمد وابراهيم ومحمد ()، اعقبوا وولد احمد بن يوسف الاخيضر ابو جعفر الامير باليمامة بنتا وثلاثة ذكور وهم: كلثوم وابو محمد الحسن وابو محمد يوسف وعبد الله.
 فاما عبد الله بن احمد بن يوسف الاخيضر () قال ابي ابو الغناءم ابن الصوفي:
 كان ليوسف ولد يقال له محمد الفرقاني () نودي عليه ببغداد وتبرء من النسب، فوجه اليه اخوه ابراهيم بن يوسف رسولا قاصدا " فحمله الي اليمامة، وله عقب هناك، وهذا يدل علي صحة نسبه ان شاء الله تعالي.
 
 وولد ابو الحسن ابراهيم بن يوسف الاخيضر ثلاثة، يوسف واسماعيل في صح عن شيخنا ابي الحسن رحمه الله، ورحمة باليمامة، في ولده ابو القاسم صالح الدنداني القصير ثقة النجار ()، رايته بالبصرة سنة خمس وثلاثين واربعماءة ابن نعمة ابن محمد بن رحمة بن ابراهيم بن يوسف الاخيضر بن ابراهيم بن موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وقال ابو الحسن الاشناني النسابة: ومنهم سليمان ويسمي سالما " ابن اسماعيل بن رحمة بن ابراهيم ابن الاخيضر، اولد وانكره وولده، بنوا الاخيضر.
 وولد الامير ابو عبد الله محمد الاخيضر الصغير، اولد باليمامة وملكها ابن يوسف الاخيضر، ثمانية وعشرين ولدا "، منهم الاناث ستة عشر، وهن: عاتكة ورقية وخديجة وفاطمة وقريبة ورقية وصفية وحسنة وحبيبة ومليكة وام سلمة وريطة وام كلثوم ومليكة الصغري وكلثوم الكبري وكلثوم، والرجال: محمد والقاسم واحمد والحسن والمحسن وعبد الله والحسين وزغيب في صح وابراهيم واسماعيل ومحمد ويوسف.
 فاما احمد وكان يكني ابا جعفر وتزوج امراة من العلج ()، فاولدها ولدا " اسمه رحمة مات عريسا " () ودرج، والحسن والمحسن درجا باليمامة والقاسم لم يعقب.
 واما عبد الله فلم يعقب، قتله ابن ابي الساج ومات في الحبس ()، ودفن بالبقيع
 
 سنة ست وخمسين وماءتين.
 واما زغيب فاولد في صح واما ابراهيم فكان لام ولد ويكني ابا عبد الله ويلقب " عصبة " وكان باليمامة اولد واكثر، فمن ولده ابو جعفر حميدان () احد وجوه اهل اليمامة.
 واما اسماعيل بن محمد الاخيضر الصغير قتلته القرامطة في قول الاشناني، واولد ولدا " اسمه موهوب، لا اعرف له سوي ذلك.
 وولد الامير عبد الله وامه ام ولد، قال الاشناني: قتلته القرامطة باليمامة ووجدت بخط المنتاب () النسابة انه مات ببغداد وهذا وهم، والقول ما قال الاشناني اولادا " كثيرة.
 قال شيخنا رحمه الله: قتلت القرامطة يوم الفيل، اسماعيل وابراهيم وادريس الاكبر والحسين بني يوسف بن محمد الاخيضر في موضع واحد حامي بعضهم عن بعض.
 واولد الامير يوسف بن محمد الاخيضر الاصغر ابن يوسف ابن ابراهيم بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وملك يوسف اليمامة، وامه ام عبد الله بنت اسماعيل ابن ابراهيم بن الجون، ست بنات هن: فاطمة وعاتكة وزينب وام كلثوم وريطة وكلثوم، وثلاثة عشر ولدا " ذكورا " منهم: من درج وعيسي واحمد باليمامة واحمد الاصغر وداود باليمامة وابا الحسن ابراهيم قتيل البرامكة باليمامة.
 ومن ولد الامير يوسف ايضا عبد الله لام ولد وابو القاسم ادريس وادريس الاكبر له بنية، يقال لها رقية درجت، وصالح ومحمد واسماعيل والحسن اعقبوا واكثروا.
 
 فاما صالح فكان يكني ابا القاسم اولد باليمامة وانتشر عقبه () ثم انقرض.
 واما محمد بن الامير يوسف، فيكني ابا عبد الله وبخط الاشناني: يدعي غيثورا " ورعيبا " ()، يسكن اليمامة، فاولد وانتشر عقبه.
 واما اسماعيل بن الامير يوسف، فيكني ابا ابراهيم وولي الامارة باليمامة، قتلته القرامطة سنة ست عشرة وثلثماءة ووجوه الاهل من ولد اسماعيل اليوم من بني حميدان وبنوا ذكين وبنوا الالف اليمامة سادات البادية وامراءها اليوم.
 وولد الامير ابو محمد الحسن بن يوسف الامير جماعة كثيرة باليمامة وارضها فمن ولده: غيثار ابن () المنتفقية ابن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله المعروف بفروخ ابن الحسن بن الامير يوسف بن محمد الامير الاخيضر الصغير ابن يوسف الاخيضر الامير الاكبر ابن ابراهيم بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قال الاشناني ابو الحسن النسابة في الحسن بن ابراهيم بن فروخ، غمز وولد الامير ابو جعفر احمد بن الحسن بن يوسف الامير جماعة كثيرة سادة فيهم امراء، منهم الامير ابو الامراء الملقب عبرية، وهو ابو المقلد جعفر بن الامير احمد ابي جعفر بن الحسن بن يوسف الامير واولاده الامراء، الامير محمد قتله اخوه () الامير جعفر، والامير الحسن، ومنهم كرزاب بن علي بن عبرية، قتل عمه الامير جعفر بعمه محمد واخت كرزاب المعروفة بصباح العافية.
 وولد عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام قال
 
 ابن اخي طاهر الحسيني والسماكي النسابة العمري وغير هما: كان عبد الله يكني ابا محمد ويعرف بالبصري وامه طلحية، وله شعر وروي الحديث خرج علي وجهه الي البادية ومات بها، له من البنات: فاطمة وعاتكة وام سلمة. ومن الرجال: داود ابن عبد الله مات في الحبس ودفن بالبقيع وكان له ولد قليل من ابنه احمد.
 وادريس وعيسي وايوب بنو الفزارية لم يذكر لهما () عقبا "، وكذلك علي ابن عبد الله، فاما محمد بن الاسدية ابن عبد الله بن الجون فاولد بنات ستة ()، وكذلك ابراهيم بن عبد الله، مءناث، فاما يحيي بن عبد الله، فيعرف بالسويقي ومن ولده خلق كثير بالحجاز وغيرها.
 فمن ولده يحيي بن العباس بن محمد بن يحيي السويقي بن عبد الله بن موسي ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قال شيخي ابو الحسن شيخ الشرف : رايت يحيي هذا طويلا اسود قوي القلب قتل في البطاءح بنشابة، واولد بالعراق عدة اولاد، ومنهم ابو الحسين () عبد الله الكوسج النسابة ابن يحيي النسابة () ابن عبد الله بن محمد بن يحيي السويقي وكان اولد اولادا " يقال لهم " بنو الغلق " () منهم رجل رجل معتوه، ومنهم عروس الخيل ميمون فارس بني حسن ابن يوسف الخيل ابن محمد بن يحيي السويقي.
 واما صالح بن عبد الله بن موسي الجون، فولد بنتا " يقال لها ذلفاء " وثلاثة
 
 بنين درجوا، ومحمدا " يقال له الشهيد قبره ببغداد () ويكني ابا عبد الله، وكان شاعرا " مجودا "، خرج بسويقة ايام المتوكل وطال حبسه بسر من راي، وكان فارسا " محبوبا " فمدح المتوكل بعدة قصاءد، وعمل في الحبس شعرا " كثيرا " منه القطعة الساءرة: () وبدا له من بعدما اندمل الهوي * بدر تالق موهنا " لمعانه يبدوا كحاشية الرداء ودونه * صعب الذري متمنعا " اركانه ودنا لينظر كيف لاح فلم يطق * نظرا " اليه وصده سجانه فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه * والماء ما سمحت به اجفانه ولصالح بن عبد الله بقية بالحجاز الي يومنا، منهم ال ابي الضحاك واما سليمان بن عبد الله بن موسي الجون، فكان سيدا " وولده حوالي مكة بادية، وامه فزارية، ومن ولده ابو عبد الله الشبيه العابد () الخير، هو الحسين بن علي بن داود بن سليمان بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن والحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 واعقب الحسين العابد عدة اولاد بنين وبنات، ومنهم احمد ابو الوفاء، امه خديجة بنت عبد الله بن ابي قيراط الحسني ابن عبد الرحمن بن محمد، يقال له:
 ابن الزهرية ابن عبد الله بن ابي الفاتك ابن داود سليمان بن عبد الله بن موسي
 
 الجون، اولد ببغداد اولادا "، يقال لهم: بنو الحجازي تفرقوا بطرابلس وبغداد وغيرهما.
 ومنهم ال ابي الطيب، وهو داود بن عبد الرحمن بن ابي الفاتك بن داود ابن سليمان، حجازيون، بادية، لهم عدد.
 واما احمد بن عبد الله بن موسي الجون، فيقال لولده: الاحمديون ويلقب الاحمد المسور، وكان منهم بالموصل شيخ حجازي يقال له: الحسن بن ميمون الاحمدي له بالمولد () ولد الي اليوم في جراءد النقباء ولم يثبت في المشجرات فولده اذا " في (صح).
 ومن الاحمديين " بنو العمقي " () وهو علي بن محمد بن احمد المسور ابن عبد الله بن الجون، فمنهم بنو المطر في () الذين منهم مسلم بن السلمية () ابن اسحاق المطر في، مولده بالفرع () ابن الحسن بن علي العمقي ابن محمد بن احمد المسور ومنهم، علي الذي قتله المصيري () الجابري، وهو لام ولد تدعي مريم، ابن ادريس بن عبد الله بن محمد بن علي العمقي بن محمد بن احمد بن المسور بن عبد الله بن موسي الجون، وخلف علي القتيل اربع اولاد.
 
 ومنهم موسي بن القاسم بن عبد الله بن محمد بن علي العمقي، وامه حسينية مات بميافارقين سنة احدي وثلاثين واربعماءة وخلف طفلين وبنتا ومنهم بنوا حمزة، بادية، لهم عدد وهو حمزة بن عبد الله بن ادريس بن داود ابن احمد المسور ().
 وولد موسي بن عبد الله بن موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان موسي سيدا " وروي الحديث ويكني ابا عمرو.
 قال ابن معية النسابة الحسني: قتل سنة ست وخمسين وماءتين، ام محمد وزينب وفاطمة وام موسي هندا " وام عبد الله وامامة ومليكة قال البخاري، وريطة ومريم، وعيسي بن موسي لم يعقب، يقال له ابن امة الحميد وابراهيم بن موسي قبره بالبقيع، مات في حبس المهتدي وانقرض والحسين لم يذكر ولدا " وسليمان لام ولد اولد اربعة رجال وبنتا "، واسحاق له ولد يقال له عبد الله الجدي، وعبد الله انقرض واحمد بن موسي بن عبد الله بن الجون له عقب، وحمزة بن موسي انقرض بعد ان كان اكثر وانتشر عقبه.
 والامير ادريس بن موسي وكان جليلا سيدا " لام ولد مغربية، مات سنة ثلاثماءة واعقب واكثر.
 فمن ولده عبد الله () المنتقم، واخوه ابو الفتح المسلط نقيب البطاءح ابن الامير ابي عبد الله محمد بن الامير ابي الرقاع () عبد الله بن الامير ادريس، ويوسف
 
 الحرف، وجدته بخط الاشناني بالحاء غير معجمة ابن موسي بن عبد الله بن الجون اولد، ومحمد الاصغر الاعرابي بينبع ابن موسي اعقب، ويحيي الفقيه ابن موسي اعقب واكثر فمن ولده ابوالهدان () يحيي، كان عابدا " ورعا " بن علي بن يحيي الفقيه ابن موسي بن عبد الله بن موسي الجون، وصالح الارث () بن موسي اعقب، والحسين الاعرج ابن موسي الثاني انقرض، وداود بن موسي المعروف بابن الكلابية اعقب وانتشر عقبه، والحسن بن موسي قتله الجند، وكان شريفا " سيدا " ولده بينبع بادية.
 فمن ولده ابو عبد الله محمد الجواد الكريم ابن الحسن بن احمد بن الحسن ابن موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الجون، وخلف محمد الجواد اولادا " ومنهم الامير الفارس صالح بن محمد فارس بني حسن في زمانه ابن الحسن ابن موسي الثاني وعلي بن موسي الثاني اولد واكثر ومحمد بن موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الجون، وهو الامير الاكبر، الثاءر بالمدينة الحراني ()، يقال لولده الحرانيون ().
 فمن ولده ابو الحسين عثمان الاسود انكره ابوه واعترف به الزاما " بقول القافة فهو اذا " في (صح) ابن احمد الحرون بن علي بن محمد الحراني () ابن موسي الثاني.
 ومنهم الامير السرير () ايضا ابن علي اميرها ايضا ابن الامير الشريف الحسين بينبع بن محمد الحراني ابن موسي الثاني، وهءلاء اهل بيت رءاسة، بلغني ان
 
 يحيي هذا قتل ولده علي الامارة ومنهم الشريف الاجل امير مكة ابو عبد الله محمد المعروف بشكر تاج المعالي ابن امير الحرم الراشد بالله ابي الفتح () الحسن بن الامير ابي الحسن نقيب مكة جعفر بن الامير ابي جعفر محمد بن الامير الحسين الشريف بينبع ابن محمد ابن موسي الثاني بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولم يلد الامير شكر الا بنتا " يقال لها تاج الملك قال لي ابو الحسن: محمد بن سعدان صاحب ابي الفتوح () المعروف بمن بكسر الميم، يقال لامها بنت الصيرفي وكان " من " هذا الذي يقال له ابن سعدان يخبر بنت ابي الفتوح، فوجد جارية لهم معها ولد لها لا يعرف ابوه فاخذه منها ورباه وادبه، ثم نهض به الي الدريزي () فقال: هذا ولد الامير شكر وسماه جعفر احمله انت الي ابيه، وقد القيت ثقله عن منكبي، وحملتك اياه.
 فكساه الدريزي وحمله وزوده ونفقه جملة دنانير وانفذ معه من او صله الي مكة فلما دخل علي شكر قال له " من " ايها الامير رايت جاريتك فلانة ببلد حربي معها هذا الولد، وذكرت انه منك ولم امن تكون صادقة، فانفقت عليه مالي وكديت له وجءتك به، فان تكن صادقة فقد فعلت عظيما "، وان كانت كاذبة فما ضرك مني شء فقال شكر كذبت لعنها الله، والله ما اعرف هذا وجزاه خيرا "، وحصل () ما اخذه من الدريزي علي الصبي وعلي من معه.
 
 ثم ان النساء العلويات نظرن الي الصبي وقلن لواسطته الذي هو " من " حدثنا من حديثه، وجعلن يعتبن علي الامير شكر وكثرت القالة، فقال له شكر: ان رايتك في بلادي ضربت رقبتك فاخذ الصبي ومضي الي عبيد ومستضعفين من ال ابي طالب فجمع جمعه ونفقهم وانحدر بالصبي والجماعة معه، كلما مر بقوم قال هذا ابن ابي عبد الله شكر قد انفذه ابيه حتي يجء بامه " فاخذ كل سفينة غصبا " وتحصل له مال حتي حصل بسواد عكبرا " وانا اذ ذاك ببغداد، فقدم وفد من الحجاز فيهم ابو عبد الله محمد بن عرار () الاسود الطاهري الحسيني رحمه الله، فعرفوني القصة بالشرح الذي قدمته، فتوجهت الي عكبرا، فلم اصادفه فعرفت صورته النقيب بعكبرا، الشريف ابا الغناءم ابن اخي البصري المعروف بابن بنت الازرق حرسه الله، فقال: هذه قصة غلقة وانت تمضي والحجة ربما تعذرت علي، فاطلقت خطي بفساد نسب الصبي والزمت نفسي جريرة تاديبه وتوجهت الي الموصل وورد علي كتاب نقيب عكبرا ابي الغناءم حرسه الله: ان الصبي وافي في جماعة فقبض عليه وحدده وتفرقت الجماعة عنه، وان المعروف ب‍ " من " مضي الي بعض بني حماد، وهو الوالي علي عكبرا، فرشاه دنانير لها قدر حتي حمل نفسه علي الصعب، فاستفك الدعي من يد النقيب بالقوة وغاب خبر الدعي وخبر " من " صاجبه فقيل: انهما ماتا، والله اعلم.
 وادعي الي بيت الحراني غلام اسمر، صافي اللون، ملتف الجسم، واضح
 
 الجبهة، جيد العارضة، رقيق الشفتين، صلت الوجه، قوي النفس، يعمل جبلا وينصب مناصب () قيل لي: ان اصله نصراني من نجران، وانه اقام علي دعوي العلوية زمانا " ثم رجع عن ذلك، وكنت رايته بالموصل، فلما كشفت نسبه رايته يعرف الادني اليه وينكر الا بعد منه، ولم يتطوعني () انه كاذب، فقال اراك تنكر بعض ما اذكره وانا اخذت ذلك عن سلفي، ولعل ما معك هو الغلط، فزبرته وقلت ان طالت بي وبك الايام حتي يجيء من يعرفك، فلتعلمن من اينا الغلط، واخذ من مال العلويين بالموصل وتكريت وعكبرا ونكت () عن دخول بغداد علي ما بلغني ثم تكشف.
 اخر بني موسي الجون.
 وولد يحيي بن عبد الله المحض ابن الحسن بن الحسن عليه السلام قال الدنداني الحسيني والشعراني العمري الناسبان: يقال له الاثيني () وكان عبد الله المحض جمع بين ام يحيي وعمتها، احدي عشر ولد، فالبنات رقية وعاتكه وقريبه بنت
 
 المرية وفاطمة لام ولد، والرجال في قول الاشناني علي لام ولد وابراهيم لام ولد وعيسي المعروف باخي صفية، وذلك ان صفية بنت علي الطبيب بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن امير المءمنين عليه السلام اخته لامه.
 فولد عيسي بنتا " سماها صفية، وعبد الله الاكبر. قال صاحب المبسوط، اولد ووجدت له ابراهيم ولابراهيم ولد، وعبد الله الاصغر وصالح ابن البربرية ومحمد ابن التميمية الاثيني.
 قال شيخنا ابو الحسن في التهذيب اولد يحيي الاثيني من محمد وحده، والباقون انقرضوا.
 فولد محمد ابن التميمية الاثيني ابن يحيي خمسة اولاد: عيسي درج وعاتكه وادريس قال شيخنا: اولد ادريس بن محمد بن يحيي، ابا العباس محمدا " له ابنان بمصر احدهما خاله ابو القاسم الفافا () المحمدي واحمد درج وثلاث بنات واحمد ابا الحسين بن محمد وعبد الله بن محمد.
 قال شيخ الشرف: فاما احمد بن محمد بن يحيي، فولد اربعة بنين وبنتاوهم:
 محمد درج واحمد وقريبة وسليمان ويحيي، فاما سليمان بن احمد فله بنت يقال لها ام رزين.
 واما يحيي بن احمد، فولد عيسي وابراهيم واحمد وصالحا " وسليمان وقبض علي الاربعة ابن ابي الساج، وحبسهم بالمدينة ودخن عليهم، فلما ما توا رضي الله عنهم دفنوا بالبقبع، فلم يخلف منهم ولد غير ابراهيم كان له بنتان
 
 وولد عيسي بن يحيي بن احمد عدة اولاد كان احد () اسير في الروم ثم اطلق قال شيخنا: رايت من ولده رجل بمصر يعرف بابي تميم ابن زيد ينظر في نسبه ما شافهني بذلك ابو الحسن، لكني وجدت بخطه الذي لا اشك فيه.
 وولد عبد الله بن محمد بن يحيي الاثيني وامهم اجمع فاطمة بنت ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن صاحب المغرب، اربع بنات وعدة رجال:
 فالبنات فاطمة ورقية وقريبة وزينب والرجال: احمد درج ومحمد وابراهيم وسليمان.
 فولد محمد بن عبد الله بن الاثيني ثلاث بنات وثلاثة بنين درجوا، ويحيي ابن محمد من ولده الحسين البشراني، وابراهيم البشراني ابناء يحيي بن محمد ومن ولد اولاده يحيي صالح () نسبوا اليه عدة اولاد في كتاب ابي المنذر درج، وقال مرة اخري عقبه في صح.
 وداود بن محمد اولد واكثر، فمن ولده داود بن ابي البشر عبد الله بن داود ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي الاثيني بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان له ولدان ببليس وادريس بن محمد اولد، والحسن بن محمد اولد وصالح بن محمد اولد واكثر.
 فمن ولده ابو القاسم علي بن علي ابي الحسن بن محمد بن صالح بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن يحيي الاثيني المقتول بالمغرب اعني " ابا القاسم ".
 
 والحسين بن محمد بن ابراهيم بن محمد مقلان، وموسي ويوسف الخير واسماعيل بنوا محمد بن عبد الله لم يذكر لهما عقب، واعقب ايضا احمد الصالح وعلي ابنا محمد بن عبد الله بن يحيي.
 وولد ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيي الاثيني بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن عليه السلام اعقب، واكثر ولده بالعراق وغيرها، فمن ولده ابو طاهر حمزة ابن ميمون الصوفي الاسود بن الحسن بن علي بن عبد الله بن ابراهيم الناصب الحنبلي، مات ببغداد وله في النصب حكايات قال شيخنا ابو الحسن: كان لهذا الناصب المعروف بابن ميمون ابن عم، يقال له محمد بن عبد الله بن الحسن ابن علي امه علوية، وكفلته نصرانية اسمها مريم فخاف لها () خاف ببغداد، فخرج الي الشام واولد، واما الناصب فله عدة اولاد واخوة ببغداد والموصل.
 وولد سليمان بن عبد الله بن محمد بن يحيي الاثيني، ويكني ابا القاسم وهذا الذي اراه وكان بعضهم يسميه محمدا " والكنية واحدة، جماعة كثيرة، فمن ولده علي بن احمد بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن يحيي، اولد عدة بنات وبنين، فسافر الي الجبل وغاب خبره، كذلك يقول شيخنا.
 ومن ولده هضام المقتول في جب يوسف، قتلته المغاربة، ابن حسين بن داود بن محمد بن سليمان بن عبد الله.
 اخر بني الاثيني.
 وولد سليمان بن عبد الله المحض ابن الحسن بن الحسن عليه السلام قال الدنداني:
 كان بسليمان لوثة وقتل بفخ، امه مخزومية وهي ام ادريس اخيه.
 
 قال شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد النسابة في كتاب التهذيب ما هذا لفظه:
 العقب من ولد سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن من رجل، وهو محمد ابن سليمان قتل بفخ، والعقب من ولد محمد بن سليمان في عبد الله واحمد وادريس وعيسي وابراهيم والحسن والحسين وسليمان وحمزة وعلي.
 فاما عبد الله واحمد والحسن وادريس، فلهم اولاد وباقي اخوتهم لم نوصل الي فرع لهم، وجميعهم بالغرب في جملة نسب القطع، ولم اسمع لهذا الفخذ خبرا " الي هذه الغاية، والله اعلم بهم هذا لفظ ابي الحسن، وروي الناس غير هذا وسنذكره.
 قال الموضح: كان عبد الله بن محمد بن سليمان ورد الكوفة وروي الحديث وكان ذاقدر جليل واولد محمدا " () ومحمدا " وادريس وام عبد الله () وفاطمة.
 قال الموضح النسابة رحمه الله: واولد الحسن عبد الله، ولعبد الله بن الحسن ابن محمد بن سليمان، الحسين وابراهيم احدهما بالمدينة.
 وقال ابو الغناءم الحسني فيما وجدته في مسوداته بخطه، سالت ابن خداع نسابة مصر عن ولد سليمان، فقال: اولد سليمان بن عبد الله المحض، داود ولد سنة ثلاث وماءتين، وولد داود بن سليمان، خمسة: الحسين والحسن المحترق وعليا " ومحمدا " وابا الفاتك، مات بالحجاز سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وما وجدت في كتاب ابن خداع شيءا " من هذا، ويجب ان يكون هءلاء ولد سليمان بن عبد الله ابن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام، وقد توهم الكاتب صح.
 قال ابن الصوفي: اوقفني الشريف ابو الغناءم محمد بن احمد بن محمد ابن محمد الاعرج ابن علي ابن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الصادق
 
 عليه السلام، نقيب عكبرا "، صديقي، علي رقعة فيها: ابو العشاءر المءمل بن معالي بن علي بن حمزة بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويعرف بابن المعالي، فسالني عن الرجل وقال:
 هو من اهل البصرة، فقلت: ما اعرف هذا نسبه، ولا ادري كيف هذا النسب، فشهد الحاجب ابو الفضل ابن ابي محمد بن فضالة، حاجب ابن ماكولا الوزير، انه علوي صحيح النسب من البصرة، وانه () ابن عم الشريف ابي حرب، واطلق خطه بذلك سنة احدي وثلاثين واربعماءة، ويجب ان يسال عن هذا الرجل ويكشف اخر ولد سليمان بن المحض وولد ادريس بن عبد الله المحض قال ابن خداع في رواية الحسني: هو الاصغر قالوا: ويكني ابا محمد امه عاتكة المخزومية، وهي ام اخيه سليمان مات مسموما " وقال ابن اخي طاهر الحسيني في كتابه المعروف: لما ظهر يحيي بن عبد الله بن الحسن ارسل سليمان بن جرير () الي اخيه ادريس بدعوه، فقال له سليمان الي غلام حدث، وان لم يطعني قتلته، فارسله اليه، فقال ليحيي اخوه موسي الجون:
 اتق الله، تبعث مثل هذا الفظ الي غلام حدث، لعله يخالفه فيقتله ومضي سليمان فلم يجد عند ادريس ما يحب، فسمه في سمكه () فقتله.
 قال العمري النسابة الموضح: كان ادريس بن عبد الله مع الحسين صاحب فخ، فلما قتل الحسين انهزم حتي لحق، بالمغرب فسم هناك، فاطمة ولدت بالحجاز في قول بعضهم، وادريس بن ادريس ولد بالمغرب في قرية يقال لها " وليلي " لام ولد بربرية، ومات ابوه وهو حمل ونشا ادريس بن ادريس نشا حسنا "، كان فارسا "
 
 شاعرا "، واعقب رقية وام محمد وداود.
 وقال صاحب السفرة: اعقب داود بن ادريس بفاس ووشنانة () الي صدنيه جماعة وهم بها مقيمون. وقال الموضح: هم بالنهر الاعظم من المغرب وحمزة ابن ادريس اعقب، عن ابن طباطبا. واحمد عن والدي والبخاري وعبد الله بن ادريس، قال شيخنا: اعقب وقال بالسوس الاقصي وسليمان قال البخاري:
 اعقب محمدا " وجعفرا " قال ابي: بالغرب، وعليا " بن ادريس اولد الامير عمر بخط الاشناني يسكن مخاض لجانة، ومحمدا " مات ببلد سله غير معقب وعمر لام ولد اعقب بمدينة الزيتون. فمن ولده عيسي بن ابن ادريس بن عمر بن ادريس الذي بين () جبيل الكوكب وهي مدينة () ومن ولد علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن ادريس جماعة بمصر يعرفون بالفواطم ويحيي بن ادريس بن ادريس اعقب كان له بلد صدنيه، فمن ولده علي ابن عبد الله التاهرتي بن المهلب بن محمد بن يحيي بن ادريس بن يحيي بن ادريس قتل بارض شهرير من خراسان.
 وقال ابو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا، شيخي حفظه الله وسمه ابن المرعش نقيب الري، وهو مطعون في نسبه غير انه كتب في السفرة ويجب ان يكون ما كتب في السفرة صحيحا " حتي تجء حجة نقله ولعلي من عبد الله التاهرتي اولاد منهم بمصر ومنهم خراسان، ووجدت بخط شيخنا ابي الحسن تخليطا " في بابه وقتله فلم اذكره.
 وعيسي بن ادريس اعقب ببلد " ولهاضة " و " مكلاية "، فمن ولده القاسم كنون
 
 ابن عبد الله بن يحيي بن احمد بن عيسي بن ادريس مءلف " نسب بني عيسي " في قول شيخنا ابي الحسن ومحمد بن ادريس اعقب وربما نسب التاهرتي اليه، وليس ذلك بعيدا " وعبيد الله بن ادريس احد النساك الزهاد مات بفاس، وولده بالسوس الاقصي واعمالها هم ملوك الاهل.
 وولد القاسم بن ادريس بن ادريس، قال العمري النسابة: عرف بمجمع الادوية، وكان ببلد يقال له " بيابه " وبرباط اولد واكثر، فمن ولده طالب () الناسب، وكان من اهل الفضل، واظنه كاتب شيخنا ابا الحسن، وهو الذي عمل " السفرة " بنسبهم () جاءت في نظر () ابي الحسن النقيب العمري ببغداد، ابن احمد بن عيسي بن احمد ابن محمد بن القاسم بن ادريس بن () عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام.
 ومنهم الشيخ الشاعر الضرير بمصر، هو الحسن بن يحيي بن القاسم يلقب كنونا " ابن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس ابن ادريس ووجدت بخط شيخنا ابي الحسن محمد بن محمد شيخ الشرف العلوي الحسيني من بني عبد الله، قال ابو نصر البخاري: قدم في نقابة ابن الداعي محمد بن الحسن ابن القاسم رجل اورد كتبا انه علوي من بني ادريس، وانه احمد بن ادريس بن احمد بن يحيي بن محمد بن ادريس بن ادريس، وانه مسكنهم ببلاد الاندلس.
 قال: وحضر ابو زكريا قاضي الاندلس، فانكر القاضي ان يكون بالاندلس
 
 احد من العلويين وكان في كتبهم انهم يسكنون " وادي الحجارة " وثبت نسبهم في المشجرات، ولم يبطله قول القاضي.
 اخر نسب بني ادريس. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد الحسن بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام ويدعي المثلث مات في الحبس ببغداد، ستة ذكور، طلحة، لم يذكر له عقب والعباس انقرض وحسنا " درج صغيرا " وابراهيم وابا جعفر عبد الله الذي يلقب الفاضل مات في الحبس وله عدة اولاد، وعليا ".
 فاما عليا " فهو العابد ذو الثفنات استقطع ابوه " عين () مروان " وكان لا ياكل منها تحرجا "، وكان امرء صدق مجتهدا "، حمل هو وابوه واخواه العباس وعبد الله الي بغداد فحبسوه، فمات في الحبس مقتولا امه من بني كلاب.
 وولد علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام تسعة اولاد، منهم اربع بنات، وهن: رقية وفاطمة وام كلثوم وام الحسن. والبنون محمد وعبد الله درجا، والحسين الشهيد قتل بفخ يوم التروية سنة سبعين وماءه ولم يعقب، وعبد الرحمان اولد بنتا " اسمها رقية والحسن المكفوف الينبعي منه عقبه امه وام اخيه الحسين زينب بنت عبد الله بن الحسن المثني.
 فولد الحسن المكفوف ست بنات وثلاثة بنين، منهم: ابو جعفر عبد الله
 
 الضرير بينبع اعقب واكثر. فمن ولده سندان () بن شب () قاعد جعفر بن علي ابن عبد الله بن الحسن المكفوف وكان بدمشق، ولسندان ولد واخوة () ومن ولده كتيم () بن سليمان الجزار بالرملة يكني ابا القاسم بن محمد ابي الصخر بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام ومنهم محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان بدويا "، وله ولد الي يومنا هذا بادية منهم موسي وركاب ومحمود بنوا محمد بن الحسن.
 ومنهم عيسي بن علي بن ابي محمد جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي بن المثلث، له ولد من حسناء بنت داود له احمد، ولهم ذيل الي وقتنا بادية.
 تم بنو المثلث.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني ابا اسماعيل صاحب الصندوق، وكان شريفا " سيدا " يلقب الغمر امه فاطمة بنت الحسين عليه السلام، توفي سنة خمس واربعين وماءة وله تسع وستون سنة.
 وذكر ابن خداع ان سنه سبع وستون سنة، وانه مات قبل الكوفة بمرحلة.
 احذ عشر ولدا "، فالبنات: رقية وخديجة وفاطمة وحسنة وام اسحاق، والبنون: يعقوب ومحمد الاكبر ومحمد الاصغر ويلقب الديباج بني عليه وهو حي درج الثلاثة.
 واسحاق اولد عبد الله الجدي () ومات الجدي عن بنت اسمها فاطمة، تزوجها يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وانقرض اسحاق ابن الغمر.
 وعلي قال ابي: هو مدني لام ولد، وقال غيره: يدعي ابا قرية ()، شهد فخا "
 
 وكان لعلي بن الغمر ولد يقال له الحسن، وقيل الحسين يعرف بالمطوف () نزل مصر واولد، فمن ولده: ان شاء الله، الحسين بن محمد بن احمد المقتول بشيمشاط () المطوق () وللحسين هذا اولاد، منهم: بنت ببلدشير () وانشاه، زوجت نفسها انسانا " كرديا " شاربا " يقال له تربدة () واسمعيل بن الغمر شهد فخا "، ابو ابراهيم الديباج الكبير قال ابي: هو الشريف الخلاص، امه مخزومية.
 فولد اسماعيل بن الغمر ثلاثة اولاد، بنتا " يقال لها شجيعة ()، هي ام اسحاق والحسن وابراهيم، فاما الحسن، فيعرف بابن الهلالية، اولد بنتا " وعليا " والحسن.
 فولد الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن الغمر ويلقب التج، وامه نوفلية هاشمية، بنتا " وسبعة ذكور اسماءهم: علي واسماعيل درجا، وابراهيم له بنت، والقاسم لم يذكر له عقب، واحمد قال ابي: درج، وقال غيره: اولد، ورايي:
 رواية ابي انه درج ضعيفة.
 ومحمد ابو جعفر التج ايضا، بمصر ومكة ولده، فمنهم الحسين واخوه محمد ابناء عبد الله جربه بن الحسين البربري بمكة ابن محمد التج ابن الحسن التج ايضا ابن اسماعيل بن الغمر، زعم الاشناني انه راهم في عدة من العدد، اعني بني الحسين البربري بمكة.
 
 ومنهم الشريف ابو الحسن محمد بن التج المصري، وقبره بها ابن احمد بن محمد بن الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن الغمر، له ذيل منهم بمصر والعراق وتنيس فمن جملتهم بنوا بني الزويدي، وهو ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن الشيخ () هذا وكان للحسين ثلاث ذكور، ابو تراب علي مات دارجا " وابراهيم بمصر له بنات، وزيد ولده بتنيس الي يومنا هذا.
 ومنهم ببغداد، امنة الخرساء البلهاء بنت التج وابوها علي بن عبد الله بن احمد ابن محمد هذا ابي الحسن بن التج المصري، وكان لابي الحسن هذا ولد يعرف بالقاسم ابي محمد ذي الغده ()، وكان باليمن وله ولد متصرفون () واما علي بن الحسن بن الحسن بن اسماعيل ابن الغمر فيكني ابا القاسم، قال ابي ايده الله: امه معية الانصارية، بها يعرفون وذكر ابن خداع ان اصلها من بغداد.
 وكان لعلي بن معية عدة من الولد، منهم الشريف المحدث النسابة صاحب كتاب " المبسوط " اخذ عن ابن عبده، وهو ابو جعفر محمد بن علي بن معية، انقرض النسابة.
 ومن ولده برزه ويجب ان يكون ابرزه ()، لكنه كذا روي، وهو ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن معية، كانت له بنات وولد ذكر درج.
 ومنهم ابو علي الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن علي بن
 
 معية، له عدة من الولد بكوفة، اهل قران ندمنهم الي اليمن، ابو عبد الله محمد ابن الحسن وكان جيد التلاوة، يعمل شعرا " ويتسودز () قتل باليمن وكان صديقي.
 ومنهم ابو احمد عبد العظيم بن الحسين الكوفي بن علي بن معية، له ولد بالكوفة والري، ربما عرفوا ببني عبد العظيم.
 ومنهم الحسين القصري ابن ابي الطيب محمد بن الحسين بن علي بن معية، وهءلاء بيت بقصر ابن هبيرة، منهم ابو منصور الحسن وابو الحسين علي واحمد ابو الطيب بنوا الحسين القصري، فاما احمد فقتل واما الحسن فيلقب تاج الشرف له بنات واما علي فله عدة اولاد وقتله احمد بن عمار بن عبيد الله وكان علي هذا الرجل احد المتوجهين.
 ومنهم بالبصرة الشريف المتقدم ابو طالب احمد بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن معية، وكان شديد التوجه وحج فانفق مالا واسعا، فقيل: ان رجلا من الاشراف جلس اليه بمكة وهو يشكوا الجواءز () التي تتم عليه من السلطان فادخل العلوي الحجازي يده في ثيابه وقال يا شريف، ثيابك الرقاق اذلت سبلتك والعز معه الشقاء ()، فكان لابي طالب عدة من الولد جميعهم اصدقاء () مات اكثرهم.
 
 رحمهم الله.
 واما ابراهيم بن اسماعيل بن الغمر، فهو طباطبا، ولقب بذلك لانه اراد ان يقول قبا، فقال طبا، لردة في لسانه، وكان ذا خطر وتقدم، وابرز صفحته ودعا الي الرضا من ال محمد.
 فولد ابراهيم بن اسماعيل بن الغمر ثلاثة عشر ولدا "، منهم بنتان وهما لبابة وفاطمة، خرجت فاطمة الي رجل علوي عباسي. والذكور: جعفر وابراهيم درجا، واسماعيل وموسي وهارون لم يذكر لهم عقب. وعلي، زعم انه انقرض ولم يعرفه ابي ولا ابن طباطبا، وعبد الله كان له ذيل لم يطل، ومحمد، صاحب ابي السرايا يكني ابا عبد الله خرج بالكوفة، فجاة ()، وانقرض ولده غير ان رجلا منهم يقال له محمد بن الحسين بن جعفر بن محمد هذا، صاحب ابي السرايا خرج الي بلاد الحبشة فما نعرف له خبرا ".
 وكان منهم علي الاطروش بن جعفر بن محمد هذا، مولده المدينة، فقال ابي درج، ووجدت له في " المبسوط " ذيلا، وقال لي ابو عبد الله بن طباطبا رحمه الله اولد وخرج الي البحر فغاب خبره.
 والحسن بن طباطبا كان بمصر ودخل الروم، فمن ولده الشريف ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الصوفي المصري ابن احمد شيخ الاهل بمصر ابن علي صاحب ابن خمارويه، ابن الحسن بن ابراهيم طباطبا يعرف بابن بنت
 
 زريق ()، كان دينا " متصونا " ()، ومات عن ولد شاعر وغيره.
 ومنهم ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن الحسن بن طباطبا، مات بمصر سنة سبع وثلاثين وثلثماءة وله بها ولد.
 ومنهم ابو الحسن علي الملقب بالجمل ابن ابي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن طباطبا، مات بمصر عن ولد عدة واخوة.
 ومنهم الحسن بن ابي الحسن علي الكركي، كان متوجها " بمصر ابن محمد ابن احمد المصري يلقب متوية ابن الحسن بن طباطبا، ولكركي عدة اخوة منهم الامير ابو محمد السيد الزاهد مات عن ولد ذكر اسمه يحيي ومنهم الامير القاسم ابو محمد له عقب وولد له ابراهيم بن الاغلب صاحب المغرب ابن احمد بن الحسن بن طباطبا.
 ومنهم ابراهيم وعلي العفيف والحسين، بنوا ابي الحسين () محمد المصري المعروف بالمسجد () ابن احمد بن الحسن بن ابراهيم طباطبا، لهم بقية بمصر من اهل الخير.
 ومنهم ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن احمد طباطبا، كان شاعرا " مطبوعا "، وكان يرد () علي ابن المعتز، ومات عن عدة من الولد.
 
 ومنهم ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن طباطبا الذي اكلته الزنج ومولده عمان، زعم ابن طباطبا النسابة رحمه الله ان ابا نصر البخاري النسابة اظهر فيه طعنا.
 ومنهم الشريف الشاعر المجيد المعروف، ومولده اصفهان، وهو ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن طباطبا، له ذيل طويل فيهم متوجهون، منهم ابو الحسين احمد الشاعر الاصفهاني واخوه ابو عبد الله الحسين ولي النقابة بها، ان شاء الله تعالي ()، ابنا علي بن محمد الشاعر الشهير.
 ومنهم الشريف ابو الحسن محمد ببغداد يقال له " ابن بنت حصيبة ()، بالامالة عن ابي وابن طباطبا ابن القاسم بن علي بن محمد بن احمد بن طباطبا، اولد اربعة اولاد ذكور متوجهين، وهم: القاسم وابو البركات محمد وابو الحسين محمد وابو المكارم محمد.
 واما القاسم فكان اوجه الجماعة، ومن ولده ببغداد باقون الي يومنا، منهم الشيخ الشريف النسابة الفاضل ابو عبد الله الحسين بن محمد بن ابي طالب ابن القاسم، هذا وقد لقيته وقرات عليه وكاتبته في الانساب ومنهم الشريف ابو منصور نزار وهبة الله ايضا ابو القاسم () صديقي له سن وتقدم ببغداد. وتغرب ولد لنزار الي الشام يعرف بابي الفتوح واسمه اسد.
 واما ابو البركات محمد بن ابي الحسن البغدادي، فكان رفيق شيخنا النسابة الي مصر وله بمصر الي يومنا ذيل.
 واما ابو الحسين محمد، فكان فاضلا يجمع الانساب، وورد الي البطاءح
 
 فزعم رجل بها يعرف بحمزة النقاش والسباك انه ولد ابي الحسين، وكان ابو الحسين لايقر به غير انه ينزل عند اذا ورد البلد حمزة وتقف امه بين يديه.
 وكان لابي الحسين هذا ولد نفيس قوي اللسان مليح الخلق يكني ابا الحسن رحمه الله ورد الموصل فتزوج بها امراة هاشمية، ثم فارقها وخرج الي الشام هو وولده ابو البشاءر محمد، فرزق بها ولدا " يكني ابا منصور، ومات ابو الحسن ابن طباطبا رحمه الله عن بنات () وبنين.
 واما ابو المكارم ابن ابي الحسن فمات عن بنات.
 وولد القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا ابن اسماعيل بن ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا محمد وكان عفيفا " زاهدا " ودعي الوصي () من ال محمد وروي ان السلطان حمل اليه سبعة احمال دنانير فردها، عدة كثيرة، رءساء متقدمين.
 منهم يحيي الرءيس نزل الرملة وكان له بها عقب. واسحاق سيد مدني اولد واراه انقرض، وابراهيم مثله، وداود كانت له بنت. وموسي سيد قبره بمصر وابو القاسم علي المعروف بابن () قرعة، ولد ولده، وهو علي بن محمد الشاعر ابن موسي الرسي.
 والحسن المدني () سيد رءيس، فمن ولده ابوا لعساف الحسين ابو القاسم محمد وابو محمد الحسن والقاسم بنوا علي بن الحسن بن الرسي سادة متقدمون ومنهم
 
 ايضا ابو هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم ()، وله ولد بمصر يقال له مسلم واخر يقال له عياش.
 واسماعيل بن الرسي وكان رءيسا " متقدما "، وولده ابو عبد الله محمد الشعراني المصري سيد جواد متقدم ولهم بيت رءيس متقدم بمصر نقباء سادة، منهم ادريس ابن اسماعيل المصنف الزاهد الاديب الرءيس بمصر ابن محمد الشعراني، وكان النقيب اديبا شاعرا " فوجدت في المشجرة بخط ابي القاسم النقيب الرسي المصري شعرا ":
 خليلي اني للثريا لحاسد * واني علي ريب الزمان لواجد ايجمع منها شملها وهي سبعة * ويءخذ مني سيدي وهو واحد ولا حمد النقيب اولاد سادة: منهم الشريف النقيب ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم ابن احمد النقيب هذا، له بقية الي يومنا بمصر ومنهم الشريف ابو الحسن علي يحفظ القران () وكثير المحاسن علي ما بلغني ورايته يملاء القلب مسرة والعين مبرة ()، والحصافة لاءحة علي اعطافه، ابن ابي القاسم احمد بن ابراهيم بن احمد النقيب وهو بمصر، اعني ابا الحسن وابن عمه ابراهيم النديم الذي مات فجاة ليلة العيد وكان ابراهيم واخوه طاهر ابنا الحسين بن ابراهيم بن احمد النقيب ينسبان الي التحرم () وقلة الدين.
 
 وسليمان بن الرسي، وكان له قدر وتقدم بالكوفة، ومن ولده الشريف ابو الفضل احمد الموصلي الاعرج صديقي، فيه فتوة وخير، حرسه الله ابن محمد ابي الحسن العدل ابن محمد بن القاسم بن سليمان الرسي، ولاحمد ولد بالموصل واخ كان له ببغداد قتله رجل محمدي علوي وقتل به، واخ يكني ابا الحسين بغرب وقيل لي انه يعرف بالشام وحواليها بالاصفهاني وله ولد.
 ومنهم ابو الحسن موهوب الاعرج الستير، دلال الدور ()، جاري بالبصرة، ابن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الرسي، مات عن بنات.
 ومنهم بنوا توزون اصدقاء () بالبصرة بقي منهم طفل. واولد () ابو منصور جعفر بن محمد توزون بن ابراهيم بن سليمان ومنهم ابو الحسن محمد بن احمد بن موسي القتيل بصنعاء ابن سليمان الرسي، وله ولد ببغداد وذيل منتشر يقال لهم بنوا الرسي وعبد الله الرسي كان رءيسا " واولد ولم يكثر ومحمد بن الرسي عالم سيد مدني ولده بجبل الرس والحجاز وولده خلق عظيم، فمنهم القاسم الظاهر باليمن امام الزيدية، واخوه بركات الذي دعا الي نفسه ببلاد الديلم، فلما عاد انكره اهله ثم اعترفوا به، ابناء علي الشاعر ابن عبد الله بن محمد الرسي. وظهر بعد القاسم ابنه الحسين ولهم سيادة وعقب.
 
 ومنهم الشريف الحسين الزاور الدين الامامي صاحب الضربة ابو الحسين () محمد الواسطي الملقب تاج الشرف ابن الحسن بن جعفر بن القاسم بن محمد الرسي، وكان له بالبصرة اخوان اولدا، لهما طراءق غير طريقته، حفظه الله وتاب علي اخويه.
 ومنهم مبشر الصالح وابراهيم وكتيم وبركات بنو احمد بن القاسم بن محمد الرسي لهم عقب كثير بادية حوالي المدينة.
 واولد الحسين بن الرسي وكان سيدا " كريما " عبد الله العالم ابن الحسين. ومن ولده امة بالحجاز. ومن ولده بالبصرة ابو يعلي البزاز بن الرسي وهبة الله عمه ابو الحارث المقيم، كان بجيرفت من ارض كرمان.
 ومنهم قاءد واسحاق والحسن وميمون وسليمان بنوا محمد بن اسحاق بن عبد الله بن الحسين بن الرسي اولد بالحجاز واكثر.
 ويحيي فولد يحيي بن الحسين الرسي وهو ابو الحسين، الهادي الجليل الفارس الدين الورع امام الزيدية، وكان مصنفا " شاعرا " ظهر باليمن، مات سنة ثماني وتسعين وماءتين، وكان يتولي الجهاد بنفسه ويلبس جبة صوف وكان قشفا " رحمه الله:
 ابا محمد الحسن الفيلي () القتيل اولد وله ذيل لم يطل، وابا القاسم محمد القاءم بعد ابيه الملقب بالمرتضي له جلالة من ولده باليمن وخوزستان، وابا الحسين احمد الناصر الجليل امام الزيدية، وكان بالناصر نقرس، وربما هاج () فمنعه
 
 من القتال واستمر ذلك، وبلغني ان ولده ابا الغطمش () المخل الفارس وثب علي خصم لهم فقتله وكثر () ابو الغطمش وجالد حتي رجع، فقال الناصر ابن الهادي رحمه الله:
 الا اثب فقد ولدت من يثب * كل غلام كالشهاب الملتهب ومات الناصر سنة اربع وعشرين وثلثماءة، وذكر انه بقي في الامر ثلاث سنين وكان جم الفضاءل كثير المحاسن.
 فولد احمد الناصر بن ابي الحسين الهادي خمس بنات هن: فاطمة الصالحة، وزينب، وخديجة، وكلثم، وفاطمة الصغري، ومن الرجال: شعيبا " درج، وابا محمد عبد الله له بنت وابي القاسم محمد حد () في الخمر، وله عدة من الولد بحلب ومصر وغير ذلك ومنهم ابو السرايا احمد الملقب بشريف الدولة وابي تراب علي وداود وغير ذلك.
 والرشيد بن الناصر يكني ابا الفضل، له بقية بحلب الي يومنا وابا عبد الله الحسين بن الناصر، له ولد باليمن. وابا الغطمش ابراهيم المخل فارسهم، له ولد صلحاء، ومنهم بقية الي يومنا وابو الحسن علي بن الناصر اولد ولم يكثر.
 وابا القاسم ومحمد يلقب بالمهدي اولد ايضا. واسماعيل بن الناصر بخوزستان.
 
 ولداه: ابو الحسن وابو يعلي لهما جلالة واولاد.
 وابو الحمد داود بن الناصر، ورد ابنه القاضي المخل ابو محمد ابن ابي الحمد الي خوزستان، فقتدم بها وله ولد رءساء ملقبون بالاهواز وخوزستان.
 وابا الحسين يحيي بن الناصر الملقب بالمنصور، اولد المنصور هذا عدة من الولد منهم علي يلقب الجراب () له ولد ببغداد وابنه القاسم بن الناصر متوجه جليل بصعدة، ومن ولده رجل يدعو الي نفسه اليوم بتلك البلاد، يقال له جعفر ابن القاسم يكني ابا الفضل، وابا محمد القاسم الاكبر الملقب بالمختار بصعدة، امه رسية.
 فولد القاسم المختار ابن الناصر ابن يحيي الهادي الرسي سليمان وعليا وجعفر والحسن ويوسف ومليحا "، تقدم بعد ابيه، لم يذكر لهءلاء الستة ولد.
 واسماعيل ورد حلب وتزوج بنت عمه الرشيد وله منها اولاد، والحسين اولد يحيي ومات يحيي دارجا "، واحمد ولد الحسن، ويحيي اولد، وعبد الله الزاهد اولد عدة من الولد، ومحمد الملقب بالمنتصر ().
 فولد المنتصر بن المختار بن الناصر بن الهادي، قاسما " ومحسنا " لم يلد، ومطهرا " ويحيي والحسين متلون () ويوسف بن المنتصر كان له ولد يكني بابي القاسم ورد البصرة وراه ابي ومات بالايلة () وقبره بها، وخلف ولدين ذكرين، وحمزة له ولد وابراهيم يلقب المءيد، له ولد جماعة، وعبد الله يلقب بالمعتضد اولد
 
 وله ذيل، وهذا بيت جليل كثير () الدين.
 اخر بني ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن عليه السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكان جعفر فصيحا " مات بالمدينة وله سبعون سنة، ست بنات هن: فاطمة ورقية وزينب وام الحسين وام الحسن وام القاسم، خرجت ام الحسين الي عمر بن محمد بن عمر ابن علي بن ابي طالب عليه السلام بعد رجل عباسي هاشمي، واربعة رجال، وهم: عبد الله والقاسم لم يعقبا، وابراهيم منقرض، والحسن.
 فولد الحسن جعفر وكان تخلف عن فخ مستعفيا " ()، عدة بنات خرجت منهن فاطمة الكبري المكناة ام جعفر الي عمر بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وخمسة اولاد ذكور، وهم: جعفر وعبد الله ومحمد وسليمان وابراهيم.
 فاما سليمان وابراهيم فدرجا، واما محمد فكان يدعي السليق. امه بنت داود ابن المثني، وكان له بنت اسمها عاءشة وابن اسمه محمد درج واخر اسمه علي منه ولده، وامهم محمدية علوية هي: فاطمة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن الحنفية.
 
 فولد علي ويعرف بابن المحمدية ابن محمد بن الحسن بن جعفر اربع بنات هن: فاطمة وخديجة ورقية وعلية، وثلاثة رجال محمد يلقب التج، مءناث، واحمد المعروف بابي صبيحة، مءناث ايضا، والحسن منه ولده وامه ام ولد.
 فمن ولده اولاد المجدر، ورواه شيخنا ابو الحسن رحمه الله ابن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر، وهم براوند من رستاق قاشان، وكان عبيد الله بن الحسن بن علي يكني ابا الفضل وقطن () بهمدان، وله عدة من الولد متفرقون، منهم بقزوين والمراغة وهمدان وراوند.
 فالذين بالمراغة منهم ابو الهول داعي واخوته عبيد الله ويحيي واحمد وحمزة ومسافر، بنوا محمد ابي جعفر بن ابي الحسين احمد قتيل الديلم بهمدان ابن عبد الله ابن ابي الفضل ابن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن المثني.
 وبالمراغة بنوعم هءلاء المقدم ذكرهم، وهم بنوا عبيد الله بن ابي الحسين احمد قتيل الديلم بهمدان، وهم ثلاثة اخوة: ناصر الكبير واسمه احمد وناصر الصغير واسمه احمد ايضا، وافق الاسم واللقب، وابو الفوارس الحسن يلقب الهادي، وولد لهءلاء اولاد بالمراغة واحسب ان الشريف ابا الغناءم النسابة الزيدي الدمشقي () راهم بها.
 
 قال شيخ الشرف ابو الحسن محمد بن ابي جعفر الحسيني النسابة، شيخنا رحمه الله: رايت ببغداد عبيد الله بن علي بن عبيد الله ابي الفضل ابن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن المثني في نقابة ابي الحسن علي بن احمد العمري، شعرانيا " يتصوف وله ولد ببخارا، وفي نفسي منه شء، فيسال عن نسبه هذا لفظ ابي الحسن رحمه الله.
 وولد عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وعبد الله هذا، لام ولد، اربعة اولاد امهم اجمع، ام كلثوم بنت علي الطبيب العلوي العمري، اسماءهم: حماده وجعفر درج والحسين () بن داود اعقب، فمن ولده ابو الحسين زيد بن علي الكوجكي الرازي ابن محمد بن الحسن ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ولزيد ولدان ذكر ان بالاهواز، ودفع النساب اباه الكوجكي، قالوا ما اولد محمد ابن الحسن بن عبد الله غير بنت، فجرت لزيد اقاصيص ثم ثبت نسبه بالاهواز عند ابن الاعلم النقيب بها.
 وولد الامير عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن المثني ولاه المامون فدكا ()، وولي عبيد الله الكوفة وامه العمرية، عدة بنات بعضهن من بنت خاله، رملة بنت الحسين بن علي الطبيب العلوي العمري، ومن ولد ابراهيم، مات بالغرب عن بنت ولا نعلم خبره.
 ومن ولده ابو الحسن علي بن الشيبانية الملقب باغرا ()، وكان شديد القوة
 
 لقب باسم تركي قوي، قهره العلوي.
 فمن ولد باغر، الشريف الصفي ذو المناقب ابو القاسم علي ويسمي ناصرا " صديقنا، مات عن بنات، وكان جيها " عند السلطان، صادق القول ثابتا " حليما " رحمه الله، ابن محمد بن محمد بن محمد ابي هاشم، وهو الثالث، ابن عبيد الله بن باغر.
 ومنهم ابو الحسين حمزة احد شيوخ الاهل ببغداد، ورع ناسك مات علي ما خبرني به شيخنا، مجاورا " للحسين عليه السلام، وله ولد يقال لهم بنوا حمزة ببغداد ابن محمد ابي طالب ابن عبيد الله بن علي باغر ومنهم نقيب الاهواز ابن " اسقني ماء " وهو ابو الحسن علي بن الحسين بن عبيد الله بن علي باغر بن عبيد الله.
 ومنهم الشيخ الشريف المسن صديق ابي، ورايته انا بالبصرة يسكن سكة مقابر قريش، مات ولم يعقب، وهو ابو القاسم الحسين بن ابي عبيد الله الحسين صح الاحول بن محمد بن عبيد الله بن باغر بن عبيد الله بن عبد الله ابن الحسن بن جعفر ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وهذا : بيت " الحسني " بسكة قريش متقدم جليل.
 ومنهم بنوا ابي زيد وكلهم بالبصرة، منهم الشريف ابو الحسين له توجه وجاه يعرف " بابن بنت بن اخت قارورة " رضي الله عنه، وجده لامه شيخ فقيه متقدم نظار كثير المحاسن، درست عليه واستكثرت منه بالبصرة، ولم يمت حتي روي الحديث، وكان متظاهر التشيع والذب عن ال محمد عليهم السلام، فابو الحسين هذا، هو: محمد بن محمد بن ابي الحسن محمد بن علي بن محمد ابي زيد بن احمد بن عبيد الله بن علي باغر وولده الحسين بالبصرة، وبيت ابن ابي زيد بيت جليل بالبصرة ادركنا منهم شيوخا فضلاء وهم لبيت الصوفي خلطاء.
 فممن راينا منهم، الشريف ابا منصور محمد بن علي بن ابي زيد يلقب با " لابهي " 
 وكان ذاحال حسن وخلق طاهر، ومات عن اولاد منهم الشريف ابو طالب الذي صاهر () سارية شيخ البصريين ووجه بني تميم وابو طالب كبير النفس، واسع الصدر يجود بما تحوي يداه وهو صديقي. ورايت اخا ابي منصور الشريف ابا الفتح محمد بن علي بن ابي زيد، وراس بالبصرة وولي النقابة واصابه جرح مات منه رحمه الله، وخلف ولدا " نقيبا " كثير الصلاة، سمح النفس يعرف بابي القاسم هو اليوم ببغداد، وله اولاد ببغداد وسيراف وهو لي صديق.
 ومنهم ابو الحسين ميمون بن محمد المنتقل من الكوفة الي الرملة، ويكني محمد ابا الحسن بن احمد بن عبيد الله بن باغر بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قال لي شيخي ابو الحسن محمد بن ابي جعفر الحسيني النسابة، شيخ الشرف قال لي ابو الغناءم الزيدي النسابة المعروف بابن اخي المبرقع، كان رجل بدمشق يقال له خضير، يدعي انه من ولد ميمون بن ابي الحسن محمد، قال ابو الغناءم:
 رايت عبد الله بن ميمون فانكرته، وذكر قوم انه ولد ميمون من سفاح. ولهذا الدعي ولد يقال له جعفر، ابدا " تطلبه النقباء.
 ومن ولد عبيد الله بن عبد الله، محمد ابو جعفر الملقب بالادرع () له رياسة بالكوفة، اولد واكثر، فمن ولده ابوالمرجا سعد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد الادرع بن عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن
 
 علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان سعد الله كوفيا " فارسا " مليح الوجه يرجع الي دين علي ما بلغني، تزوج بنت ابي يعقوب الزيدي نقيب بغداد، فاولدها صديقي ابا جعفر محمدا "، فيه خير وسماحة كف وخلق يرجع الي فضل.
 ومنهم سمانة بنت القاسم بن ابي جعفر الادرع التي امها فرغان، حدثني شيخي ابو الحسن، حدثنا وافقا " فيه قول ابي علي النسابة العمري الموضح الكوفي، قالا:
 اراد القاسم بن الادرع بيع جارية له، وقال ابو الحسن، سندية، ثم اتفقا، يقال لها فرغان، فراه علي عليه السلام في نومه يقول: لاتبع فرغان فهي حامل ورات اخته ام القاسم بنت الادرع، فاطمة عليها السلام تقول كذلك، فامسكها فولدت له سمانة بنته.
 وولد جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابا الفضل محمد ظهر بالكوفة واخذ فمات في الحبس بسامراء وابا الحسن محمد يدعي ابا قيراط، اعقبا واكثرا، ومحمدا " ابا احمد غلب علي الكوفة له عقب يسير وجعفر درج وابا علي محمدا " وابا الحسين، وقعا الي الغرب، فروي لهما شبل ابن تكين النسابة ولدا " كثيرا " كتبتهم عن شيخنا ابي الحسن، ويجب ان يسال عنهم لان ارضهم بعيدة واخبارهم منقطعة، ومحمدا " ابا العباس درج، وفاطمة وزينب وام محمد.
 فمن ولد ابن () ابي قيراط، محمد الازرق ابن عبد الله يقال له الشيخ ابن الانبارية ابن محمد بن نقيب الطالبيين ابي قيراط ابن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ببغداد، اولد بها واكثر.
 ومنهم ايضا الشريف صديقنا الصوفي المنجم الوزراء ببغداد، اسمه محمد بن حمزة بن محمد السمين ابن يحيي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 
 ومنهم ابو الحسن محمد بن ابي احمد بن ابي الفضل احمد المعروف بابي الضوء ابن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن المثني، ويعرف ابو الحسن بابي () الضوء ببغداد اولد بها وكان متوجها ".
 ومنهم ابو جعفر احمد الناءح بن عبيد الله بن محمد بن الحسين المردمان () ابن محمد ابي الفضل ابن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن عليه السلام له بقية ببغداد الي يومنا.
 تم ولد جعفر بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان داود ولي () صدقات علي عليه السلام عن اخيه عبد الله، اربع اولاد، منهم بنتان وهما: مليكة خرجت الي ابن عمها الحسن بن جعفر، وحمادة خرجت الي اموي، والرجلان: عبد الله وسليمان، اعقبا وامهم اجمع ام كلثوم بنت زين العابدين عليه السلام.
 فولد عبد الله بن داود بن الحسن بن الحسن عليه السلام محمد الازرق وكان فاضلا ورعا " وعليا " ابن المحمدية، مات في حبس المهدي، فاما محمد بن عبد الله بن داود بن الحسن بن الحسن عليه السلام فاولد ال العباس انقرضوا وال سرواط، واما علي بن عبد الله فمات عن عدة اولاد رجال ونساء.
 فولد سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن عليه السلام محمدا " خرج مع محمد بن الصادق واخذ بالمدينة ايام ابي السرايا، وكان يلقب البربري امه مخزومية، توفي في حياة ابيه وله نيف وثلاثون سنة.
 فولد محمد بن سليمان بن داود بن المثني، الحسن لام ولد وسليمان لام ولد وداود لام ولد وموسي لام ولد واسحاق لام ولد وفاطمة ومليكة وكلثم، العدد
 
 ثلاث نساء وثمانية اولاد.
 فاما سليمان فمات عن بنت. واما موسي فمات عن عدة بنين. واما داود قال شيخنا ابو الحسن: كان داود بن محمد بن سليمان كريما " حصيفا " ولي صدقات علي عليه السلام ومات عن ذيل لم يطل . واما اسحاق فلام ولد ومنه بنت قنارة () بمصر.
 واما الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فمن ولده الحسين بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قتيل النوبة، وكان من اصحاب ابن جعفر بن محمد الملتاني العمري المدعو بالملك واسمه عبد الحميد، وكان تغلب العمري العلوي علي بلاد البجة هذا لفظ ابي الفرج الاصفهاني ومن ولده ابو عبد الله الحسين الملقب بالدوا بن عبيد الله بن القاسم بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني، وله عدة من الولد سادة بنصيبين.
 ومنهم الشريف التقي الفارس الجواد النقيب صديقنا، ابو يعلي محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان ابن داود بن المثني، الناظر بنقابة () نصيبين اليوم، شيخ سيد محتشم، وله عدة من الولد بها، وولد الولد.
 تم بنوا داود بن المثنا، وذلك اخر ولد الحسن السبط عليهم السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عليا " الاكبر وجعفرا " وعليا الاصغر وعبد الله وفاطمة وسكينة.
 فاما علي الاكبر، فشهد الطف وقتل ولم يخلف عقبا "، روي ذلك غير واحد من شيوخنا. وزعم من لا بصيرة له ان عليا " الاصغر هو المقتول، وهذا خطاووهم، وعلي القاءل يوم ذاك:
 انا علي بن الحسين بن علي * نحن، وبيت الله، اولي بالنبي.
 اضربكم بالسيف احمي عن ابي واما جعفر فدرج. وعبد الله اخرجه ابوه، يرقوا () القوم به وانه عطشان فرماه رجل بسهم فذبحه وهو علي يد ابيه، اخذ الله بحقه واما فاطمة فخرجت الي ابن عمها الحسن المثني، فاولدها ثلاثة كالغصون.
 فلما احتضر قال لها يا ابنة عم، لك بعدي من المال والولد ما يكفيك، فاحذري الازواج، فان فعلت فاياك ان تتزويجي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان فانه عدوي وابوه عدو ابي وجده عدو جدي وقبيلته عدوة قبيلتي.
 
 فلما مات الحسن رحمه الله، راسلها عبد الله واختلف الناس في السبب واتفقوا علي انها تزوجته واولدها محمد بن عبد الله بن عمرو العثماني الملقب: الديباج، فلما قيل لها في ذلك، قالت: ما كنت بذيا " ولا الحسن () نبيا "!!!
 واما سكينة فخرجت الي مصعب بن الزبير وقتل عنها، فلما جاءت الكوفة خرج اليها اهلها، فقالت: لامر حبابكم يا اهل الكوفة ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة، وعرفت بعده غيره فلم تساله () ولاخلت البكاء عليه عند ذكره وام السكينة الرباب الكلبية وكان الحسين عليه السلام يحبها ويحب امها، وفيهما يقول الحسين عليه السلام:
 لعمرك انني لاحب ارضا * تحل بها سكينة والرباب () فولد الحسين عليه السلام جميعهم من علي الصغير زين العابدين عليه السلام ويكني ابا الحسن ويلقب زين العابدين عليه السلام ذا الثفنات وقد روي الحديث وروي عنه وافاد علما " جما "، وكان شديد الورع كثير العبادة يحفي البر علي () الفقير والغني.
 
 واختلف الناس في امه، والذي نعتمد عليه ونقول به انها شاه زنان بنت كسري يزد جرد، نهبت في فتح المداءن ونفلها () عمر الحسين عليه السلام، وكانت ذات فضل كثير وكان ابنها شديد البربها.
 فحدثني ابو عبد الله حموية بن علي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الدبيلي، قال: حدثنا ابو العباس الفاضل الحافظ يرفعه، قال: ما اكل علي بن الحسين عليهما السلام مع امه فاكهة الا وهي مغطاة خشية ان تمتد يده الي مامدت اليه عينها.
 ووجدت بخط شيخنا ابي الحسين ان زين العابدين كان يكني ابا محمد وكان يكني ابا بكر والاول الصحيح.
 فولد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، تسع بنات وهن: ام الحسن وام موسي وكلثوم وعبدة ومليكة وعلية وفاطمة وسكينة وخديجة، خرجت خديجة الي محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، فولدت له عدة اولاد، واحد عشر ذكرا "، وهم: محمد الباقر عليه السلام والحسن بن عبد الله والحسين الاكبر والقاسم والحسين الاصغر وزيد وعمر وسليمان وعبد الرحمن وعلي () قال شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي جعفر العلوي الحسيني النسابة في " التهذيب " والعقب من ولد علي بن الحسين عليهما السلام في ستة رجال: محمد الباقر عليه السلام وعبد الله () ابي الارقط وعمر () وزيد والحسين الاصغر وعلي بن علي.
 
 فولد محمد بن علي بن الحسين الامام الباقر ابو جعفر عليه السلام امه حسينية، وهو اول من جمع ولادة الحسن والحسين عليهما السلام، وقبره بالبقيع وكان واسع العلم وافر الحلم، روي عنه حديث كثير ثلاث بنات: ام سلمة خرجت الي الارقط فولدت له اسماعيل، وزينب الصغري، خرجت الي عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب عليه السلام (). وستة ذكور منهم: جعفر الصادق عليه السلام وعبد الله اولد وانقرض، وعلي كانت له بنت، وزيد وعبيد الله ابن الثقفية درج، وابراهيم ابن الثقفيه ايضا " درج. والعقب من جعفر عليه السلام وحده.
 فولد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله الصادق، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وسنة سبع وستون وامه ام اخيه عبد الله، ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وله من الفضاءل والماثر مالا يحصي.
 وبلغني انه عليه السلام راي ابا حنيفة رضي الله عنه ()، فقال: انت امام اهل العراق؟
 قال: كذلك يقولون، قال: القياسي؟ قال نعم، قال: يا ابا حنيفة ايما اصعب القتل او الزنا؟ قال: بل القتل، قال فما باله يقبل فيه الشاهدان، وفي الزنا اربعة؟ فنكص لها، ثم قال عليه السلام: واخري، قال تقول: ايما انجس؟ البول او المني؟ قال: بل البول، قال: فما باله يجزي منه قليل الماء، وكثيرة لا يجزي من المني، فسكت لا يحير جوابا "، فقال عليه السلام: ان ديني () لا يدخله القياس، ان اول من قاس ابليس لذلك () قال: " خلقتني من نار وخلقته من طين " () فكيف يسجد الاعلي للادني؟
 
 قال لي بعض العراقيين: لو سالني لاجبته، قلت له: قل ما عندك، واعمل علي ان كل واحد مني ومنك مقام امامه، قال اما الثانية فوالله ما عندي فيها جواب واما الاول فكانت الشهادة في الزنا اربعة، لانها تقع علي فاعلين فقلت له هذا جهل بالفتيا. ان كان ما قلت حقا " فقد (كفر عمر بن الخطاب) () بابطاله حدا " من حدود الله في " المغيرة " لما شهد عليه وحده ثلاثة بالزنا، وعلل الشهادة زيادة وحد " ابا بكرة " وكان صحابيا "، وصاحبيه، فقد اغفل حدا " واجبا " واقام حدا " فيمن لا يجب عليه فبهت كانما القم حجرا "، ولو كان القياس الذي قاله صحيحا " لوجب ان يحد الزاني بشاهدين، اذا كان وحده وليس هذا قولا لاحد.
 من البنات: رقية وبريهة وام كلثوم قالوا قبرها بمصر مشهور وقريبة وفاطمة لام ولد قال الزبيري: كانت عند عبد العزيز بن سفيان الاموي ومن الرجال: عبيد الله والعباس ويحيي والمحسن وجعفر لم يذكر لهم عقب ومحمد اظنه الاصغر كان له جعفر وانقرض والحسن اولد وعبد الله الافطح قال بعض الرواة: اكبر ولد ابيه، وكان يرمي باشياء مقبحة، والله اعلم قال ابو الحسن () الاشناني: ادعت الشيعة فيه الامامة، ويقال لاصحابه: الفطحية
 
 وكان مع محمد بن عبد الله بن المثني، فاولد ولدا " ماتوا وانقرضوا وانقرض الافطح ومحمد ابا جعفر امام الشمطية، وهم اصحاب ابن الاشمط وقبره بخراسان وكان شيخا " متقدما " شجاعا "، دعا الي نفسه ويلقب () بالمامون، وكان لام ولد خرج بمكة ايام المامون العباسي.
 فحدثني شيخي ابو الحسن محمد بن محمد الحسيني، قال: حدثني ابو الفرج الاصفهاني الكاتب وابو عبد الله الصفواني الاصم والدنداني الحسيني ان محمد بن الصادق عليه السلام كانت في عينه نكتة بياض، وكان يروي للناس انه حدث عن اباءه، انهم قالوا: صاحب هذا الامر في عينه شء فاتهم بهذا الحديث.
 فولد محمد بن الصادق عليه السلام اثني عشر ذكرا " واربعة عشرة امراة، وهن:
 خديجة، وحكيمة، وزينب، واسماء، وفاطمة، وعالية، وريطة، وام كلثوم، وام محمد، ولبابة، ومليكة، وعشيرة، وبريهة، ورقية.
 والرجال: اسحاق، وعبيد الله، وعبد الله، وجعفر، والحسن الاكبر لم يذكر لهءلاء عقبا "، والحسن الاصغر ذكر له ولدان، وهما محمد وعلي واسماعيل بن محمد بن الصادق عليه السلام اجل ولد محمد وهو لام ولد، ادعت الشمطية فيه الامر بعد ابيه، وكان المامون وصله بخمسة وعشرين الف دينار، فيما ذكره لي شيخي ابو الحسن ابن كتيلة الشريف النسابة الفاضل رحمه الله.
 والحسين بن محمد، قال شيخنا ابو الحسن: ما رايت احدا " من ولده، وذكر ابي له عقبا ".
 قال ابي: وكان لمحمد ابن الصادق عليه السلام الحسن الاوسط وخلف ولدا " يقال له علي.
 قال ايضا: ويحيي بن محمد ابن الحسينية كان وصي ابيه انقراض ولده.
 
 والقاسم منه بنو الشبيه () بمصر، عن شيخنا ابي الحسن قال البخاري: كانت ام القاسم بن محمد، حسينية، وقال غيره: بل كانت عامية، من ولده يحيي واخوه الحسين المعروف بابن عزيزة ابنا محمد بن محمد الشبيه بمصر ابن القاسم بن محمد بن الصادق عليه السلام فلا ادري لهم بقية ام لا.
 ومن ولده بنوا طياره، وهم ولد ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن الصادق عليه السلام، وعلي الخارصي ابن محمد بن الصادق عليه السلام كان بالبصرة علي ايام ابي السراياء فلما جاء زيد النار ابن موسي الكاظم عليه السلام الي البصرة خرج اليه الخارصي () واعانه ودخلاها وهو لام ولد، ومات عن جماعة اولاد وله عقب منتشر.
 فمن ولده ابو القاسم جعفر يلقب الوحش ابن محمد الجمال ابن جعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويعرف باخي الجور، له ولد بالموصل والشام.
 منهم ابو الهيجاء الضراب بعرقة () ابن حمزة، الضراب بن الحسن بن جعفر له بها ولد، وسمعت من يصفه بسعة النفس والمواساة، ورايت اباه، حمزة.
 
 بميا فارقين، وكان يرمي بالغلو في مذهبه.
 ومنهم ابو طالب المخل السوداوي الاسمر اسمه محسن ويدعي اميركا ابن حمزة بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارصي ابن محمد بن الصادق عليه السلام وله ولد بنصيبين وغيرها يقال لهم بنوا اميركا.
 ومنهم اسحاق بن جعفر بن محمد الجور بن الحسين () بن علي بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام. فاما الجور محمد بن الحسين قتله المعتضد () بالري وقدتنا وله النساب بالطعن، والله اعلم بصحة ما قالوا.
 واسحاق بن جعفر الجور كان متوجها " بشيراز، ومات عن بنت بشيراز تدعي فاطمة، خرجت الي احمد بن محمد بن جعفر الملك الملتاني بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن عمر الاطراف ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فولدت له بنتا " تدعي سكينة، وللجور، عدة اولاد اعقب بعضهم كل منهم اسمه جعفر انما يعرف () بالكني.
 ومنهم ابو الحسن احمد بن محمد المعروف باخي البصري ابن محمد الاعرج ابن علي الجامعي ابن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام تزوج ببغداد خديجة بنت الازرق، الموسوية، فاولدها ابا الغناءم محمدا " نقيب عكبرا شريفا " خيرا " كبير النفس صديقي، وليس لابي الغناءم ولد الي غايتنا هذه، وزوجته بنت ابي الفضل المحمدي العكبري.
 واسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام ولد بالعريض ومرض وزمن وكان محدثا " ثقة فاضلا، يلقب المءتمن ادعته طاءفة من الشيعة اماما " وله عقب باق، فاعقب محمد
 
 ابن اسحاق جماعة منهم بنوا وارث، والحسن بن اسحاق اعقب جماعة تفرقوا بمصر ونصيبين وغير ذلك. والحسين بن اسحاق وقع الي حران وله ولد بالرقة وحلب.
 فمن ولده الشريف ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن الحسين ابن اسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام وكان ابراهيم () لبيبا " عاقلا ولم يكن حاله واسعة، فزوجه الحسين الحراني ابن عبيد () الله بن الحسين بن عبيد () الله بن علي الطبيب العمري بنته خديجة المعروفة بام سلمة.
 وكان ابو عبد الله الحسين العمري متقدما " بحران، مستوليا عليها وقوي امر اولاده حتي استولوا علي حران بالجملة وملكوها علي ال وثاب وساروا في الناس سيرة ردية واسلم بعضهم بعضا " حتي تفرقوا وقهروا واخرجوا عن حران، وما بها احد من العمريين اليوم سوي من لا يءبه به، فامد ابا ابراهيم الحسين العمري بماله وجاهه ونبغ ابو ابراهيم، وتقدم وخلف اولادا " سادة فضلاء ولهم عقب منتشر بحلب.
 منهم نقيب حلب، ابو ابراهيم محمد ابن الزيدية الفاضلة ابن جعفر بن ابي ابراهيم، خير ستير جيد الصوت صديقي.
 واسماعيل بن جعفر الصادق عليهما السلام مات في حياة ابيه، وقبره بالبقيع، وكان ابو يحبه حبا " شديدا "، وفيه روت الشيعة خبر البداء عن ابيه، فممن رواه محمد ابن بكير وزرارة بن اعين وابن ابي عمير ()، محمدا " وعليا " وفاطمة بنت المخزومية.
 فاما محمد بن اسماعيل قال شيخنا، محمد ابو الحسن، امام الميمونية لام
 
 ولد قبره ببغداد وفي رواية ابي الغناءم الحسيني عن ابي القاسم ابن خداع نسابة المصريين ابن اسماعيل بن جعفر اكبر ولد ابيه، مات بالعريض ودفن بالبقيع سنة ثمان وثلاثين وماءة قبل وفات ابيه بعشر سنة قال الحسيني قال ابن خداع في كتابه: كان موسي عليه السلام يخاف ابن اخيه محمد ابن اسماعيل ويبره، وهو لا يترك السعي به الي السلطان من بني العباس.
 فمن ولد محمد بن اسماعيل علي ما قراته علي والدي وشيخي ابي الحسن محمد بن محمد الاءمة بمصر عليهم السلام والاقارب، وهم خلق وعدد كثير، وشاهدت منهم بالقاهرة: من تسكن النفس اليه ويتبين شاهد الحجي والفضل عليه، الشريف ابا الفضل القاسم بن هارون بن القاسم بن الامام القاءم ابن الامام المهدي، وله ولد وولد الولد.
 وفي تعليق ابي الغناءم الحسني البصري، قال ابو الحسن ابن الخداع حدثني سهل بن عبد الله بن داود البخاري ببغداد سنة احدي واربعين وثلاثماءة قال كتب الي الاشناني من البصرة ان عبد الله بن محمد من ولد محمد بن اسماعيل صار الي المغرب ومات بها، وله بها ولد ومنهم النصر بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الصادق عليه السلام.
 وقال ابن دينار الاسدي الكوفي: لم يعقب علي بن محمد بن جعفر، وفي كتاب الحسيني قال ابو القاسم الحسين ابن خداع النسابة: اغترب علي بن محمد بن جعفر هذا، ثم قدم الي مصر سنة احدي وستين وثلاثماءة ومعه ابناء الحسين وجعفر ومع الحسين ولده، نصر () صغير، واذا راه ابن خداع وهو مصري، بطل قول ابن دينار وهو كوفي، لبعد داره.
 
 ومنهم بنوا البغيض، وهم عدد () بمصر، منهم: موسي بن جعفر بن محمد () ويسمي يعيشا () وهو ابن بنت قتادة () الحسينية توفي بمصر سنة سبع واربعين.
 وثلاثماءة، ابن جعفر البغيض ابن الحسن الحبيب ابن محمد بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وممن هو بالمغرب وربما كان قد اولد فما يجب ان نكذب من نري ينتسب اليهم، بل نطالبه بصحة دعواه، ثلاثة نفر، وهم احمد ابو الشلغلغ ()، وجعفر واسماعيل بنو محمد بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام.
 ومنهم ابو الحسن محمد بن الحسين بن الحسن صبيوخة () ابن محمد بن محمد ابن اسماعيل الثاني بن محمد بن اسماعيل الاول بن الصادق عليه السلام كان بقصر ابن هبيرة
 
 كان يقال له محمد بن صبيوخة، اولد، واخوه الحسين عدة اولاد بالعراق.
 ومنهم ابو الطيب محمد بن اسبيد جامه، وهو الحسن بن الحسين بن احمد، ويعرف احمد بابن العمرية، لان امه فاطمة بنت علي الطبيب بن عبد الله بن محمد ابن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل الاول ابن الصادق عليه السلام.
 قال شيخنا ابو الحسن شيخ الشرف رحمه الله: انتمي قوم ادعياء الي اسبيد جامه لاحظ لهم في النسب، وجميع من اولد الحسن بن الحسين المعروف باسبيد جامه من الذكور خمسة وهم: ابو الطيب محمد وابو احمد المحسن وابو يعلي عبيد الله وابراهيم وابو طالب عقيل المدفون بالكوفة، فمن تعلق عليه غير هءلاء فهو مبطل ومنهم بنو المنتوف، وهم عدة بدمشق وغيرها، فمنهم النقيب السيد ابو الحسن موسي الدمشقي ابن النقيب بها ابي محمد اسماعيل ويعرف بابن معتوق () ام ولد رومية، مات سنة سبع واربعين وثلاثماءة ابن الحسين المنتوف، وكان متوجها " بدمشق وغيرها، ابن احمد بن العمرية ابن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل الاول ابن الصادق عليه السلام، مات موسي النقيب عن اولاد ذكور واناث بدمشق، ومنهم: عاقلين بفتح النون جمع، وحماقات وحركات.
 فمن ولدهم المحسن بن علي بن اسماعيل الاحول ابن احمد بن عاقلين بن اسماعيل الثالث ابن احمد العمرية ابن اسماعيل الثاني بن محمد بن اسماعيل الاول ابن الصادق عليه السلام، اولد المحسن هذا اربعة بنين وبنتين بمصر، له ذيل الي يومنا.
 ومنهم علي بن محمد الاكبر ابن علي بن الحسين ابي القاسم حماقات ابن .
 
 اسماعيل الثالث.
 ومنهم ابو الحسن علي الشاعر بالاهواز، صديق ابي الغنايم ابن ابي جعفر الحسيني عم الصفي بن محمد الملقب سندي ابن علي حركات ابن اسماعيل الثالث بن احمد ابن العمرية ابن اسماعيل الثاني، فاما حركات فمات في طريق مكة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وخلف عدة من الولد ببغداد وغيرها.
 واما علي الشاعر فاولد بالاهواز من بنت الصاءغ عدة اولاد اكثرهم اناث ووافي الي البصرة فادعت منه عودة الكراعة جارية اللبودي صاحبة ابي العلاء ابن الحارث، وفي الجارية اللبودي وابي العلاء يقول العصفري، هجاء البصريين:
 ابو العلاء احتوت عليه عضل * فلست تبغي بها الغداة بدل وهي قطعة مشهورة مطبوعة، فمما يجوز ان يكتب منها في صفة هرم عودة وعلو سنها:
 تذكر نوحا " وصدر زورقه * خال من القار ما عليه دقل وديك عرش العلي وكبش ابي * اسحاق، ذا بيضة، وذاك حمل ولدا " اسمه تمام، فكانت امه تعضده بجاهها، وابوه كرة يعترف به وكرة ينكره، غير اني رايته في بعض الاوقات ياخذ مع العلويين، وكان له شعر علي صدره، والناس كلهم يخاطبونه بالشرف، وذكر انه ولد علي الشاعر غير انه لغير رشدة.
 واما علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام، فانه تزوج فاطمة بنت عبد الله ابن الصادق عليه السلام واولدها رقية وزيدا "، وله من ام ولد خديجة الصغري وعبد الله وابراهيم ، وله من غير هاتين، الحسن والمحسن وطاهر وخديجة الكبري وبريهة وحكيمة وزينب، والحسين، له ولد بالكوفة واظنه درج واسماعيل 
 الارقط () له ولد بالمغرب، وشهد اسماعيل مع ابي السرايا، وولاه خلافته محمد ابن محمد بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ومحمد ابن المحمدية قبره ببغداد.
 فولد محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام ستة، منهم ثلاث بنات هن: فاطمة وعلية وخديجة والبنون: ابو الحسن علي وعبد الله وابراهيم.
 فولد علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام، قالوا يلقب ابا الجن لجراة كانت فيه، فكانوا يقولون له انت ابو الجن لاتنفر من بنيك، وامه خديجة بنت ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، خمسة من جملتهم ثلاث بنات فاطمة المعروفة بنت العمرية اخت الحسين لابويه، كان لها قدر وجلالة، وحكيمة وخديجة، وابراهيم والحسين، قتل الحسين الصفارية بتفليس.
 واولد الحسين المقتول اربعة: احمد مات عن بنت، وخديجة الي فدانة، نقيب الموصل وولدت له ولدين. ومحمد ابا جعفر مات بمصر، وله عدة اولاد وابا محمد الحسن ولد بالدينور لام ولد تدعي رحمة.
 فولد الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام جماعة منهم بقم والاهواز وبغداد وغير ذلك من الشام ومصر.
 فمن ولده حمزة بن المحسن بن علي الدينوري النقيب ابن الحسن بن الحسين بن ابي الجن، كان حمزة بالاهواز وله بها ولد ذكر.
 ومنهم الشريف ابو البركات محمد بن محمد بن علي النقيب ابن الحسن ابن الحسين بن ابي الجن، وكان شريفا " جليلا يلقب فخر الشرف، نسيب بنوا
 
 اكوما () ومنهم الشريف القاضي بدمشق، هو الحسن بن العباس بن الحسن بن () ابي الجن، مات عن اولاد سادة ولوا نقابة النقباء بمصر والنقابة والقضاء بدمشق.
 منهم الشريف الاجل نقيب نقباء الطالبيين بمصر، ابو الحسن احمد ويلقب مجد الدولة () وفخرها ، احيي به لقب ابيه السيد الشريف النقيب الاجل نقيب نقباء الطالبين ابي يعلي حمزة يلقب فخر الدولة ابن القاضي الحسن.
 ولمجد الدولة وفخرها ابي الحسن ولد يكني ابا طالب واسمه محمد وامه بنت عم ابيه العباس، وجدته لابيه بنت النصيبي () الحسيني، وهو اوحد العم والخال، حسن الفعال والمقال، حوي من علوم الادب ما سيمازجه بعلم النسب، فالله يحفظ الحي منهم ويكلءه ويثوي () الميت جنته ويحسن عقباه، ويجمل بذكراهم () الايام ابدا " هذا البيت المنيف والنسب الشريف بفضله ومنه.
 ومنهم الشريف السيد القاضي ابو الحسين ابراهيم مختص الدولة واخوه الشريف السيد النقيب ابو البركات عمار الدولة، امهما علي ما بلغني بنت بكجور () ولد العباس بن الحسين بن العباس بن الحسن بن الحسين بن ابي الجن وهما بدمشق.
 
 واقتصرنا علي ما اوردنا من محاسن هذا البيت، لنفي بماشر طناه انفا " من تلخيص كتاب يفتقر اليه الضعيف ولا يستغني عنه القوي.
 اخر بني اسماعيل بن الصادق عليه السلام.
 وولد موسي الكاظم ابن جعفر الصادق عليه السلام سبعا " وثلاثين بنتا " واثنين وعشرين ذكرا "، غير الاطفال، فيكون ولده فيما رواه الاشناني تسعة وخمسين ولدا "، وكان موسي الكاظم عليه السلام يكني ابا الحسن، وقيل ابا ابراهيم، وقبره مشهور ببغداد ومحبسه هناك، وكان الرشيد بالشام وهو محبوس فامر يحيي بن خالد السندي ابن شاهك، فلفه في بساط وغم عليه حتي مات عليه السلام والرشيد غير حاضر () وكان موسي عليه السلام عظيم الفضل رابط الجاش واسع العطاء وقيل ان اهله كانوا يقولون: عجبا لمن جاءته صرة موسي بن جعفر عليهما السلام فشكا القلة، وكان اسود اللون امه ام ولد.
 فاسماء بناته (): ام عبد الله، وقسيمة، ولبابة، وام جعفر، وامامة، وكلثوم، وبريهة، وام القاسم، ومحمودة، وامينة الكبري، وعلية، وزينب، ورقية، وحسنة وعاءشة، وام سلمة، واسماء، وام فروة، وامنة، قالوا: قبرها بمصر، وام ابيها، وحليمة، ورملة، وميمونة، وامينة الصغري، واسماء الكبري، واسماء، وزينب، وزينب الكبري، وفاطمة الكبري، وفاطمة، وام كلثوم الكبري ربت جعفر ابن اخيها عبيد الله، فسمي ابن ام كلثوم ، وام كلثوم الوسطي، وام كلثوم الصغري في رواية
 
 وزاد الاشناني: عطفة، وعباسة، وخديجة الكبري، وخديجة.
 واسماء الرجال: سليمان، وعبد الرحمن، والفضل، واحمد () وعقيل، والقاسم ()، ويحيي، وداود لم يعقبوا، والحسين لام ولد اولد بنين وبنات انقرضوا وهارون لام ولد وعلي الرضا عليه السلام، وابراهيم، واسماعيل، والحسن، ومحمد، وزيد، واسحاق، وحمزة، وعبد الله، والعباس، وعبيد الله، وجعفر، كل هءلاء اولد واكثر فولد هارون بن موسي الكاظم بن الصادق عليه السلام وهو لام ولد ثمانية، لم يعقب منهم غير احمد وحده، وهم محمد، واحمد، وزينب ام عبد الله، وفاطمة ام جعفر وموسي وخلف حملا جاء بعده، اثنين في بطن ذكر وانثي، فالذكر سموه هارون باسم ابيه درج طفلا، والبنت سميت زينب الصغري، فاما محمد فدرج مشتدا "، واما موسي فخلف عليا " وانقرض علي بعدما اولد فولد احمد بن هارون بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق عليه السلام وكان لام ولد ثلاثة وعشر ولدا "، منهم ثلاث بنات، وهن: حسنة، ورقية، وام عبد الله رزقها من ام ولد كانت له، والرجال اسماعيل، وهارون وجعفر، والحسن، وعلي والحسين، وعبد الله، وموسي، ومحمد وخلف حملا ولد بعده سموه احمد، لم يعقب من ولد غير اثنين وهما موسي ومحمد، والباقون درجوا وانقرضوا فاما موسي بن احمد بن هارون بن الكاظم عليه السلام فاولد الحسن القاءد الجليل وولد القاءد يقال لهم بنوا الافطسية، والي هارون بن الكاظم عليه السلام ادعي ابو القاسم
 
 المخمس صاحب مقالة الغلاة المعروف بعلي بن احمد الكوفي، فقال: انا علي ابن احمد بن موسي بن احمد بن هارون بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 فكتبت من الموصل الي شيخي ابي عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا النسابة المقيم ببغداد اساله عن اشياء في النسب، من جملتها نسب علي ابن احمد الكوفي، فجاء الجواب بخطه الذي لا اشك () فيه: ان هذا الرجل كاذب مبطل، وانه ادعي الي بيوت عدة لم يثبت له نسب في جميعها، وان قبره بالري يزار علي غير اصل صحيح.
 واما محمد بن احمد بن هارون بن الكاظم، فولده بالمدينة اكثرهم الي اليوم انقرض، وكان منهم احمد بن محمد بن احمد بن هارون بن الكاظم عليه السلام، فحدثني شيخ الشرف رحمه الله ان احمد هذا مضي الي الشاس، وله فيها عقب.
 وقال ايضا: مضي الحسين بن محمد بن احمد بن هارون الي الري، وله فيها عقب، وكان منهم بنيشابور الشريف الفاضل صاحب مجلس () ابو الحسين علي ابن جعفر بن محمد بن احمد بن هارون بن الكاظم عليه السلام وكان منهم ببخاري في قول شيخ الشرف، ابو عبد الله احد اصحاب الاحوال الحسنة ابن محمد الناهكي ابن جعفر بن محمد بن احمد بن هارون الكاظم عليه السلام.
 قال شيخنا ومضي هارون بن محمد بن احمد بن هارون الي اليمن، وله ولد هناك، وكان اسماعيل بن محمد بن احمد بن هارون بن الكاظم ببلخ له بها ولد.
 وكان منهم بطوس اميركا، هو علي بن المحسن بن الحسن الجندي ابن موسي بن
 
 محمد بن احمد بن هارون بن موسي " الكاظم عليه السلام ومنهم قاضي المدينة ونقيبها ()، وكان لهذا القاضي اخ يقال له موسي وولد يقال له ابو هاشم طرحتهما جارية ابيه في بءر فماتا والقاضي جعفر بن الحسن بن محمد بن هارون بن موسي () " بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام والقاضي جعفر له بقية بالمدينة، ورايت بعضهم بمصر.
 وولد جعفر بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عليهما السلام يقال له الخواري وهو لام ولد، ثماني نسوة، وهن: حسنة، وعباسة، وعاءشة، وفاطمة الكبري، وفاطمة، واسماء، وزينب، وام جعفر. والرجال ستة لم نذكر لهم ولدا " وهم: الحسين، ومحمد، وجعفر، ومحمد الاصغر، والعباس، وهارون. وثلاثة اعقبوا: الحسن، والحسين الاكبر وموسي.
 فاما الحسين الاكبر، فاولد خمسة ذكورهم: محمد، وعلي، وموسي، والحسن والحسين. قال شيخنا ابو الحسن: دخل محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسي الكاظم عليه السلام الي المدينة سنة سبعين وماءتين فنهباها وقتلا جماعة من اهلها فاولد ابن () جعفر الخواري، قال شيخنا: هو المليط الثاءر بالمدينة وبخط ابي المنذر قتل ثمانية من بني جعفر الطيار عليه السلام، ومنه رهط الملطة.
 فمن ولده عطاء ويسمي غانما " ابن احمد ابي جعفر، وربما سمي محمد بن محمد ابي عبد الله ابن محمد المليط بن الحسن بن جعفر الخواري، وهو لام ولد قتله ضبة العيني غيلة، وله عدة من الولد رايت بعضهم بالبصرة.
 
 وولد علي الخواري ابن الحسن بن جعفر الخواري ابن موسي الكاظم عليه السلام عدة كثيرة من الولد، منهم محمد الاسود العيار الاحول، فر الي خراسان، ابن طاهر بن محمد بن علي الخواري، وله ناصر وخديجة بالاهواز.
 ومنهم احمد بن محمد بن يوسف بن علي الخواري ابن الحسن بن جعفر ابن الكاظم عليه السلام قتل وله حمل سنة ثلاث واربعين واربعماءة وفيها قتلت جهينة فضل ابن اسماعيل بن الليث بن محمد بن يوسف بن علي الخواري ولفضل حمل ايضا.
 ومنهم الشيخ المسن داود بن علقمة بن احمد ولد الطاءية ابن علي الخواري مات عن ولدين اعقب احدهما وهو محمد بن داود ومنهم الغبيران محمد وعلي ابنا عبد الله بن علي بن الحسن بن جعفر بن الكاظم عليه السلام وقد ولد كل واحد منهما.
 ومنهم الحسين وعلي الملقب سيف الخير () ابنا الحسن بن ابي ادريس الحسين بن علي بن الحسن بن جعفر الخواري من رهط يقال لهم الطليان.
 ومنهم مطاع بن محمد بن الحسين بن علي الخواري ادعي اليه رجل يقال روق ()، جحده مطاع واقر به احمد السبيعي والحسن ابن الخطابية، والله اعلم بحال روق ().
 ومنهم سليمان المعروف بابن الصخرية ابن يحيي ابن الحسين بن علي الخواري
 
 انتمي اليه رجل يقال له ربيع () او ربيع، فان اقربه اخواه ثروان () وثارية () ابناء سليمان ثبت نسب ربيع ().
 ومنهم ابو عبد الله محمد له توجه ابن النقيب بوادي القري ابي الحسن علي المعروف بابن ناعمة () الحربية ابن الحسين بن علي الخواري، له عدة اولاد بالحجاز وغيرها، وند منهم رجل يقال له الحسن بن محمد بن النقيب الي وراء النهر بالكاشغر. وبقرية من الجفار يقال لها العريش قوم يدعون نسب الخواريين وما اعرف صدق دعواهم، من جملتهم رجل جمال مليح الوجه يدعي مسلما " واخر حداد علي ما بلغني.
 وولد عبيد الله بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق عليهم السلام وهو لام ولد ثلاث بنات، هن: اسماء، وزينب، وفاطمة. ومن الرجال ثمانية هم: محمد اليمامي وجعفر، والقاسم، وعلي، وموسي، والحسن، والحسين، واحمد، فاما احمد والحسين والحسن فلم يعقبوا.
 واما موسي فانتشر له عقب، ثم وجدت عليه انه منقرض واما علي فهو لام ولد، ومن ولده ان شاء الله، ابو المختار حمزة الفقيه المقري بشيراز ابن الربيع بن محمد بن حمزة بن علي بن حمزة بن محمد بن علي ابن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام، وهذا ابو المختار ورد وابوه ورجلان معهما يقال لهما الحسين وشبيب لا اعلم كانا اخوي حمزة او عميه وثبتوا في جريدة شيراز واخذوا من وقف العلويين منها ودفعوا، لان في المشجرات لم يثبت لمحمد بن علي بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام سوي ولد درج يسمي ابراهيم وبنات ولم يعرف لمحمد ولد يقال له حمزة والله اعلم بنسب حمزة.
 
 والقاسم بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام () قال علي بن محمد بن الصوفي العلوي اختلف النساب في الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام فقال ابو المنذر درج كذلك وجدته بخط ابي المنذر، ولم يرو ذلك عنه احد، وعن الاشناني وابن ابي جعفر شيخنا، الحسن بن القاسم بالمراغة.
 وقال ابو عبد الله ابن طباطبا النسابة: اولد الحسن بن القاسم بالمراغة ابراهيم فلما كان منذ سنين " احسبها سنة سبعة وثلاثين واربعماءة " قدم من جزيرة ابن عمر علي الشريف النقيب بالموصل ابي عبد الله الملقب بالتقي عميد الشرف واسمه محمد بن الحسين المحمدي ادام الله تمكينه، رجل شاب علي احدي خديه خال مليح الوجه، واضح الجبهة، مكتسي الشعر اسوده، ربع القامة، عامي الالفاظ، فذكر انه حمزة بن الحسين بن علي بن القاسم بن الحسن بن القاسم ابن عبيد الله بن موسي الكاظم عليه السلام واظهر كتبا " بصحة دعواه، وشهادة القاضي ابي عبد الرحمن الطالقاني قاضي الجزيرة بامضاء الشهادات وثبوتها عنده.
 فاحضرني النقيب بمجمع من الاشراف كثرهم الله وسالني عن قصة الرجل فقلت هذا امر شرعي حكمي يتعين عليك العمل به واكتب انا ما تفعله، فقال بل تكتب حتي امضيه فكتبت خطا " متاولا، اذا سءلت عنه اجبت عن صحته من سقمه فامضاه الشريف عميد الشريف المحمدي حرسه الله وعدت الي النقيب فاطلعته علي ما في نفسي، وان ابا المنذر النسابة زعم ان الحسن بن القاسم درج، وان خطي فيه تاول، واندرج امر حمزة بن الحسين علي التعليل.
 ثم اني قدمت الجزيرة لحاجة، فجاءني الشريف ابو تراب الموسوي الاحول
 
 واخوه في جماعة من العامة نظارة يكبرون دخول حمزة في النسب وقال: دخل في ولد ابي، الادني وهذا مالا اصبر عليه، فانفذت اليه فجاء وسالته عن شهوده فذكر انهم يجيءون، فقمت والجماعة الي القاضي ابي عبد الرحمن ايده الله فاستحضر شخصين عدلهما عندي القاضي، فشهدا بصحة النسب.
 وان اباه الحسين بن علي شهد جماعة بصحة نسبه عند قوم علويين، ناز عوه فثبت بالشهادة القاطعة، وان هذا حمزة واخاه واخته اولاد الحسين، علي فراشه ولدوا، وان رجلا يقال له شريف ابن علي اخو الحسين لابيه. فلما رايت ذلك امضيت نسبه واطلقت خطي بصحته، وكاتبت الشريف النقيب التقي عميد الشريف المحمدي ادام الله تاييده، وصح نسبه غير منازع فيه.
 ومنهم ابو طالب زيد نقيب عمان ابن الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن القاسم بن عبيد الله بن موسي الكاظم عليه السلام ابن جعفر الصادق عليه السلام رايته بعمان عند كوني بها سنة اربع وعشرين واربعماءة يعرف بابن الخباز له اخوة واولاد يتظاهر بالتجرم وفي داره مغنية مصطفاة.
 وكانت امنة بنت ابي زيد الحسيني تزوجها احمد جد ابيه علي قاعدة ما اعرفها فاولدها محمد ودفع النساب ان يكون لمحمد () بن عبيد الله الكاظم عليه السلام ولد اسمه احمد، فمن دفع نسبه عند قراءتي عليه، والدي ابو الغنايم، والشريف ابو عبد الله ابن طباطبا، ورايت عليه خط شيخنا في المبسوط: " كاذب مبطل " فعلي هذا بطل نسب ابن الخباز نقيب عمان وولده واخوته.
 ومنهم علي بن القاسم بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام وكان ينزل الري وله ولد منتشر ادعي اليه رجل اسمه احمد بالعراق وقويت دعواه، حتي كشفه
 
 ابو المنذر الخراز الكوفي وابطل نسبه، وكان () احد رجال الزمان في الختل والحيل والتلبيس، فلم يغنه ذلك مع معرفة ابي المنذر وتبصره () شيءا " وكان مقيما " علي الدعوي وربما لقي فيها مكروها " واما جعفر بن عبيد الله بن موسي بن جعفر الصادق عليه السلام، فكان يكني ابا القاسم ويلقب ابا سيده ويعرف بابن ام كلثوم، وهي عمته بنت الكاظم عليه السلام تبنت به وربته فاولد وانتشر عقبه، فمن ولده الشريف ابو الحسن عبد الوهاب المعروف بابن دنيا، خلف نقابة الطالبيين بالبصرة ابن جعفر بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن موسي الكاظم عليه السلام مات عن بنات لاغير.
 واما محمد اليمامي وكان ابي ابو الغنايم ابن الصوفي وشيخنا ابو الحسن ابن ابي جعفر يقولان اليماني وربما قالاه واحدهما بالميم، وما اري في الميم () والنون حرجا "، وكان محمد بن عبيد الله بن الكاظم اليمامي هذا لام ولد، اولد ولدا " وانتشر عقبه، فمنهم بالبصرة، بنوا البواش الذي غرق تحت العروب بعكبرا.
 قال شيخنا ادعي الي البواش ابي القاسم صبي شيرازي مليح الوجه ذو شعرتين غليظتين، فانكره البواش، وقال لي ابو الحسن النسابة رحمه الله انما غرق البواش ببزوعي () ومنهم بهمدان، عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد اليمامي ابن عبيد الله ابن موسي الكاظم عليه السلام، ووقع الي غزة، ابو تراب علي بن احمد بن ابراهيم
 
 ابن محمد اليمامي بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام قال شيخنا: يقال له ابن لءلءة مات بغزة دارجا ".
 ومنهم الحسين بن ابراهيم بن محمد اليمامي ويكني ابا عبد الله وجدت له في المشجر بنتا "، وقال شيخنا ابو الحسن في كتاب المبسوط او قالها شفاها الا انني كتبته عنه والغالب علي ظني انه في المبسوط: قتل الحسين بالري واعقب بها.
 ومنهم قوم بخراسان من بني البوفكي، وببغداد في باب الشعير من الجانب الغربي خان يعرف بخان خديجة، فهي خديجة بنت ابي الحسن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد اليمامي.
 ومن ولد محمد بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام بقية بمصر الي يومنا، رايت منهم الشريف الخير ابا المكارم مءيد بن يحيي بن احمد بن ابراهيم بن محمد اليمامي، وله اولاد واخوة، ومنهم صديقنا الشريف ابو جعفر محمد واخوه مشرف قاضي بيت المقدس وغيرها، ابنا جعفر بن المسلم بن عبيد الله المصري ابن جعفر الجمال وله عقب، وجماعة هءلاء بمصر وهم جماعة كثيرة، ومنهم امراة وقعت الي عدن، واحسب ان قبرها بعدن يقال لها سارة بنت ابي طاهر ابراهيم ابن محمد الملقب حمار الدين () ابن ابراهيم بن محمد اليمامي.
 ومنهم ال يحيي بواسط وهو ابو البركات يحيي بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام وربما تكلم بعض النساب في يحيي وما عرفت فيه الا الخير، ندمن جملتهم الي الغرب بعد ما جاب قطعة من الارض غلام اسمر شعراني صبيح الوجه جيد العارضة يتادب.
 رايته بالبصرة غلاما " مالا نبات بعارضه، ذوين () لعشرين واربعماءة، وكان يتعرض
 
 للنقش علي السكك يءخذ بذلك في البلاد علي ما بلغني، يكني ابا طالب محمد ابن محمد بن يحيي وفي ابي هذا ظلف نفس وعلموهمة وسماحة كف ورجوع الي فضل.
 قال لي شيخي ابو الحسن محمد بن محمد العلوي الحسيني النسابة شيخ الشرف رضي الله عنه: كان ابو الحسن الاعرج باذربيجان الفاضل المعروف بصاحب الطوق واسمه موسي ابن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام اولد ثلاثة اولاد ذكور وبنتا " امهم حسينية، فاما البنت فاسمها فاطمة، والذكور محمد وعلي وعبد الله هم بناحية السد ببلد يقال لها شيروان بقرية تعرف بالشماخية.
 قال شيخنا: ومنهم قاضي مكة المعروف بابن بنت الجلاب، وهو ابو جعفر ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن المعروف بحمار الدار، وله عدة اولاد ند منهم الي ما وراء النهر ولده احمد، ولاحمد ولدان هما الحسن ويحيي، وقد وقع رجل منهم الي الاندلس واولد بالمغرب هو ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد يدعي مسلما " ابن عبيد الله بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم عليه السلام كذلك بلغني ورايت انا من ولد القاضي قوما " بمصر.
 وولد العباس بن موسي الكاظم عليه السلام وامه ام ولد عدة بنين وبنات وقع من ولده الي مرند، الحسين بن حمزة بن احمد بن الحسين بن القاسم بن العباس ابن موسي الكاظم عليه السلام، ومن ولده اسماء المسنة بنت القاسم بن العباس بن موسي الكاظم عليه السلام بلغت ماءة وعشرين سنة.
 وولد عبد الله بن الكاظم عليه السلام وهو لام ولد يقال لولده بنوا العو كلاني ()، ثلاث
 
 بنات هن زينب وفاطمة ورقية، وخمسة ذكور، وهم: احمد ومحمد والحسين والحسن وموسي، اولد كل منهم فاما محمد وهو لام ولد، فمن ولده العدل بالرملة علي بن الحسن الاحول ابن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام واما موسي فهو لام ولد ولده بنصيبين وغيرها، فمن ولده علي المعروف بابن ريطة له بقية بنصيبين ابن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام.
 ومنهم عبد الله الطويل، وكان وجيها " متقدما " بنصيبين، ومحمد ابوالمرجا مجلي ابنا موسي بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام.
 وولد حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام وكان كوفيا " وينحل () وهو لام ولد ثلاثة ذكور وثماني اناث، فالذكور علي درج وقبره بباب اصطخر من شيراز، وحمزة ابن حمزة كان متقدما " مات بخراسان ، وله عقب قليل بعضهم ببلخ، والقاسم ابن حمزة منه عقبه يدعي قاسم الاعرابي وهو لام ولد.
 فمن ولده برومقان، علي بن موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام.
 ومنهم بالري وطبرستان وديلمان ومنهم احمد بن زيد الملقب دنهشا () ابن جعفر بن العباس بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم جعفر الصادق عليهما السلام وكان احمد مقيما " ببغداد وولد فيها اولادا " منهم محمد المدعو ابا الزنجار، اولد ابو الزنجار ولدين ماتا يقال لهم بنوا سياء.
 
 ومنهم ابو القاسم حمزة بن الحسين الملقب ابا زبيبة () بن محمد بن القاسم ابن حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام، انكر نسب حمزة، ابو زبيبة، واجاز نسبه نقيب.
 همدان، واظن ان الشهادة وقعت علي ابيه بالعقد علي امه، وانه ولد علي فراشه.
 قال شيخنا ابو الحسن بنيشابور: قوم يزعمون انهم من ولد محمد بن محمد القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام هم ادعياء. وكان محمد بن علي بن ابي زبيبة احد الفضلاء في الدين، وكان علي ابوه صالحا " ورعا ". ادعي الي هذا البيت قوم يقال لهم الكوكبية ادعياء لاحظ لهم في النسب.
 ووقع من بني حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام قوم الي دامغان وبست وهراة وكان منهم بطوس نقيب وجيه يكني ابا جعفر محمد بن موسي بن احمد بن محمد ابن القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام وولد اسحاق بن موسي الكاظم عليه السلام وهو لام ولد، يدعي الامين عدة من الولد بقيت منهم رقية بنت اسحاق بن موسي الكاظم، الي سنة () عشرة وثلثماءة وماتت فدفنت ببغداد، بخط ابي نصر البخاري النسابة انه راها.
 ومن ولد اسحاق بالبصرة وبغداد ومكة وحلب وارجان والرملة وغير ذلك فمن ولده الشيخ المعمر الزاهد ابو طالب، يعمل الحديد، زهدا "، وكان معدلا من ذوي الاقدار ببغداد، مات بعد ان عمر ()، وله بقية يقال لهم بنوا المهلوس ()
 
 ابن علي ابن اسحاق بن موسي الكاظم عليه السلام.
 ومنهم محمد الصوراني المعروف بابن بسة () قتل بشيراز وقبره بها ابن الحسين بن الحسين ايضا ابن اسحاق بن موسي بن جعفر الصادق عليهما السلام اعقب جماعة يقال لهم بنوا الوارث، منهم رجل ولي القضاء بشيراز.
 وولد زيد بن موسي الكاظم عليه السلام ويلقب زيد النار وعقد له محمد بن محمد ابن زيد () ايام ابي السرايا علي الاهواز وخرج ايام المامون بالبصرة وحرق دور بني هاشم ()، وهو لام ولد، جماعة كبيرة من جملتهم ام موسي بنت زيد بن موسي الكاظم عليه السلام يقال لها زوج ابن الشبيه بارجان كانت من الورع والزهد علي غاية.
 ومنهم النقيب علي الطالبيين بالبصرة، ابو محمد الحسن بن زيد بن علي ابن جعفر بن زيد بن موسي الكاظم عليه السلام مات عن ولد بعضهم تقدم.
 ومنهم زيد بن محمد بن الحسين بن زيد بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام ادعي اليه رجل اسمه جعفر، ورد بغداد بين عشر وعشرين واربعماءة وهو شيخ منحن، وله اخ يسمي هاشما "، ولكل منهما ولد، وهو علي قول شيخنا ابي الحسن: مبطل دعي كذاب غير انه ثبت في جريدة بغداد واخذ مع اشرافها ومنهم ابو جعفر وامه بنت كرش الحسيني وابوه ابو الحسن محمد الملقب كشكة ابن محمد بن موسي خردل الاصم الكوفي ابن زيد بن موسي بن
 
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام له بنت انكروها الناس يغلطونه () في ذلك.
 وولد محمد بن الكاظم عليه السلام وهو لام ولد سبعة اولاد منهم اربع بنات هن حكيمة، وكلثوم، وبريهة، وفاطمة والرجال: جعفر اولد وانقرض ومحمد الزاهد النسابة رحمه الله مقل وابراهيم الضرير الكوفي منه عقبه.
 فمن ولده بنوا حمزة بالحاءر، منهم علي الدلال الاعمي ابن يحيي بن احمد ابن حمزة بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم عليه السلام كان له ولد من جملتهم احمد ابي الفضل وربما سمي مطهرا "، انكره ابوه ثم اعترف وثبت نسبه.
 ومنهم الشريف النقيب الدين بالحاءر كان قبض عليه معتمد الدولة الامير ابو المنيع قرواش بن المقلد، فراي في معناه مناما، اظنه عن بعض سادتنا عليه السلام، فخلاه ولم يتعرض بعد ذلك، علي ما بلغني، بعلوي الا بخير.
 ودليل ذلك قد شاهدته في رجلين من العلويين جنيا كثيرا " فاغتفر هما، فاحدهما سعي في دولته وهو المعروف بنور الشريف ابي جعفر نقيب الموصل ابن الرقي في شركة النقيب المحمدي بها، فطلبه وزيره ابو الحسن بن مرة () رحمه الله فنهاه عن طلبته وخلي سبيله، ثم عاود فتنصل فقبله، وكانت قصته شهيرة.
 والاخر ابو الحسن () العمري المخل رحمه الله وكان امرء صدق يحفظ القران صادقا " صينا "، وجده: ابو الحسن العمري النقيب ببغداد، صفع رجلا شاعرا " من شعراء معتمد الدولة بشمشكه ()، وكان اصل هذا انه خاصم رجلا من اعلام
 
 الشيعة بالموصل، فانشد الشاعر الامير قصيدة من جملته هذا الشعر:
 افي كل يوم لا ازال مروعا * تهز علي راسي شمشك ومنصل فاكبر الامير هذا وامر بتغريق الفاعل، فلما عرف صورة ابي الحسين محمد ابن العباس رحمه الله، كف عنه، واعلم ان () لو فعل بشاعره غير علوي لم يقنع بدون دمه، وهو ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن محمد بن حمزة بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن حمزة () بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن الكاظم عليه السلام وكان ابو جعفر النقيب رحمه الله وجيها " خيرا " ومات عن ولد.
 ومنهم رجل غاب خبره فلم نعلم له ولد ام لا، وهو ابو الحسين ابن محمد ابن ميمون بن الحسين () شيتي ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الكاظم ومنهم الشريف الوجيه الممول () ابو الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الكاظم عليه السلام وله ولد منتشر، يعرفون بالحاءر ببني احمد وصاهر بعض ولده، ابا القاسم ابن نعيم رءيس سقي الفرات، وانتقل من الحاءر الي عكبرا صهر ابن نعيم وحده دون اهله.
 وتغرب من بني الحاءري بالشام ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الكاظم عليه السلام وله ولد بالحاءر امهم بنت عمه خديجة بنت علي بن احمد.
 واولد الحسن بن موسي الكاظم عليه السلام وهو لام ولد عقبا " قليلا، فمن ولده علي
 
 الاعرج المعروف بالعرزمي ابن محمد بن جعفر بن الحسن ابن الكاظم عليه السلام وكان لعلي هذا عدة اولاد، احسنهم واطرفهم ابو الحسن محمد، وكان موصوفا " بالحسن فبلغ اباه عنه شء كرهه فاراد تفزيعه ()، فضربه بالسيف ضربتين قضي فيها.
 ومن ولد هذا العرزمي الحسين المعروف بالبلاء المقتول في طريق قصر ابن هبيرة، وهو الحسين بن الحسن بن علي الاعرج، مات البلاء عن عدة بنات وابن يكني ابا يعلي.
 وولد اسماعيل بن موسي الكاظم عليه السلام وهو لام ولد جماعة ذكور واناث، فمن ولده ابو جعفر محمد نقيب الموصل ايام ناصر الدولة ابن حمدان، الرازي الملقب اسفيد () ناج ابن موسي بن محمد الاصغر ابن موسي بن اسماعيل بن الكاظم عليه السلام مات النقيب عن اولاد ذكور، ومن بني اسماعيل بن الكاظم بقية بمصر يعرف بعضهم ببني كلثم وولد ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام وهو لام ولد ويلقب بالمرتضي وهو الاصغر ظهر باليمن ايام ابي السرايا، وكانت امه نوبية اسمها تحية ()، عدة كثيرة ذكرانا " وبناتا "، فمن جملة ولده احمد وقع الي مرند وله بها بقية.
 ومنهم ابو العباس المعقد ابن ابي الحسن موسي يلقب ابا سبحة ابن ابراهيم ابن موسي الكاظم عليه السلام، جحد ابا العباس، ابوه، ومات عن بقية ().
 ومنهم المعروف بابن الرسي، وانما استولي عليه نسب اخواله، وكان شيخا "
 
 مليحا " له حرمة، دقاقا () بنهر الدجاج، هو: ابو محمد هبة الله بن الحسن بن داود الدينوري ابن موسي بن الحسن بن علي بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام مات ببغداد، فدفن بمقابر قريش، وخلف ابنا " وبنتا "، فاما الا بن فحفظ القران وتردد الي مجالس العلم ببغداد، واما البنت فخرجت الي ابي الحسن علي بن ميمون العمري العلوي كان ابوه يخلف نقيب بغداد ، ابو يعقوب ()، ويعرف العمري بابن برغوث.
 ومنهم عبد الله بن محمد بن طاهر بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام. وكان مقدما " جليلا، له بقية ببغداد يقال لهم بيت ابي الطيب ومنهم ابو احمد محمد بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام وكان متقدما " ببغداد ازرق العين، يقال لولده بنوا الازرق، رايت انا من ولده، ابا القاسم الشطرنجي ببغداد هشا مليح الحكاية، غير ان الفقر مءثر عليه، ولبني الازرق بقية الي اليوم ببغداد، وكان عم الازرق ابو عبد الله الحسين ابن احمد المعروف بابن الوصي شيخ ال ابي طالب ببغداد ومتقدمها.
 ومنهم ابو العباس احمد المخل المفلوج صاحب الخاتم، وامه بنت القواس الكوفي، وبه يعرف ولده اليوم بنصيبين، وابوه الحسين الكوفي يلقب خزفة () ابن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام، رايت انا بنصيبين من
 
 ولد صاحب الخاتم.
 ومنهم الشريف ابو احمد الموسوي وكان بصريا "، اجل من وضع علي كتفه الطيلسان وجر خلفه رمحا "، اريد اجل من جمع بينهما، وهو نقيب نقباء الطالبين ببغداد يلقب الطاهر ذا المناقب وكان قوي المنة شديد العصبية، يتلاعب بالدول، وبتجرء علي الامور وفيه مواساة لاهله.
 وعرفني الشريف ابو الوفاء محمد بن علي بن محمد ملقطة البصري المعروف بابن الصوفي، وكان رحمه الله ابن عم جدي لحا " ()، قال احتاج () ابي ابو القاسم علي بن محمد، وكانت معيشته لاتفي بعيلته () " قلت انا: وكان اهلي يخبرون ان ابا القاسم ابن الصوفي ما كان صحيح الراي ولا يوصف بشء اكثر  من الستر وكان حليف غفلة () غير ان لبيته حشمه  " نرجع الي كلام ابي الوفاء: فخرج ابي في متجر ببضاعة نزرة فلقي ابا احمد الموسوي رحمه الله، ولم يقل ابو الوفاء اين لقيه، ولاحفظت عنه تاريخا، فلما راي شكله خف () علي قبله وساله عن حاله، فتعرف اليه بالعلوية والبصرية، وقال خرجت في متجر فقال له: يكفيك من المتجر لقاءي، وراعا بما عاود ابو القاسم له شاكرا ".
 فالذمي استحسنت في هذه الحكاية قوله: يكفيك من المتجر لقاءي.
 وكانت لابي احمد مع عضد الدولة سير، لانه كان في حيز بختيار بن معز
 
 الدولة، فقبض عليه وحبسه في القلعة ()، وولي علي الطالبيين ابا الحسن علي بن احمد العلوي العمري، فولي نقابة نقباء الطالبيين اربع سنين، فلما مات عضد الدولة خرج ابولحسن العمري الي الموصل فولده بها اليوم.
 واخو ابي احمد الموسوي، ابو عبد الله الموسوي، وكان ذاجلالة وتقدم وبر، وله ولد ببغداد الي اليوم، وايت منهم عز الشرف ابا عبد الله احمد بن علي ابن ابي عبد الله المعروف بالبهلافي ()، وهو يرمي بمذهب الغلو ().
 فابو احمد الحسين وابو عبد الله احمد ابنا ابي الحسن موسي بن محمد الاعرج ابن موسي الملقب ابا سبحة ابن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهذا البيت اجل بيت لبني الكاظم عليه السلام اليوم.
 فولد ابو احمد الحسين زينب وعليا ومحمدا " وخديجة اربعة اولاد فاما علي، فهو الشريف الاجل المرتضي علم الهدي ابو القاسم نقيب النقباء الفقيه النظار المصنف، بقية العلماء واوحد الفضلاء، رايته رحمه الله فصيح اللسان يتوقد ذكاءا ".
 فلما اجتمعنا سنة خمس وعشرين واربعماءة ببغداد قال: من اين طريقك، فاخبرته ثم قلت: دع الطريق، لما رايت حيطان بغداد ما وصلتها الا بعد اللتيا والتي، فسره كلامي.
 وقال: احسن الشريف، فقد ابان بهذه الكلمة عن عقل في اختصاره، وفضل بغريب كلامه، وزاد علي هذا القدر بكلام جميل، فلما قال ما شاء وانا ساكت، قلت انا معتذر اطال الله بقاء سيدنا.
 
 قال من اي شء؟ قلت: ما انا بدويا " فاتكلم بالجيد طبعا "، والتظاهر بالتمييز في هذا المجلس الذي يغمره () كل مشار اليه في الفضل، لكنة مني مع هجانة من استعمل غريب الكلام، واقسم لقد كانت رهقة () مني وسهوا " استولي علي.
 فاستجمل هذا الاعتذار وجللت () في عينه وقلبه ونسبني الي رقة الاخلاق وسباطة السجايا، ومات رضي الله عنه اخر سنة ست او سبع وثلاثين واربعماءة ببغداد، وخلف ولدا " وولد ولد وكان جاز () الثمانين.
 واما محمد فهو الشريف الاجل الرضي ابو الحسن نقيب نقباء الطالبيين ببغداد وكانت له هيبة وجلالة، وفيه ورع وعفة وتقشف ومراعاة للاهل وغيرة عليهم وعسف بالجاني منهم، وكان احد علماء الزمان، قد قرء علي اجلاء الرجال.
 وشاهدت له جزءا " مجلدا " من تفسير منسوب اليه في القران مليح حسن يكون بالقياس في كبر نفسير ابي جعفر الطبري () او اكثر.
 وشعره فاشهر ان يدل عليه، هو اشعر قريش الي وقتنا، وحسبك ان يكون قريش في اولها الحارث بن هشام، والعبلي وعمر بن ابي ربيعة، وفي اخرها بالنسبة الي زمانه محمد بن صالح الموسوي الحسني () وعلي بن محمد الحماني، وابن
 
 طباطبا الاصفهاني، ومن جعل علي بن محمد صاحب الزنج من قريش، فقد دخل بالشعر المنسوب اليه في هذه الطبقة وكان الرضي تقدم علي اخيه المرتضي، والمرتضي اكبر، لمحله في نفوس الخاصة والعامة، ولم نعلم اخوين من قومهما جمعاما جمعاه بوجه، فاما من يقارب فابنا الهاروني، الحسنان ()، ابو الحسين وابو طالب.
 ونسبت في كتابي الرضي الي عسف الجاني من اهله لحكايات شهيرة عنه، منها ان امراة علوية شكت اليه زوجها، وانه يقامر بما يتحصل له من حرفة يعانيها، نزرة الفاءدة، وان له اطفالا وهو ذوعيلة وحاجة وشهد لها من حضر بالصدق فيما ذكرت.
 فاستحضره وامر به فبطح وضربه والمراة تنتظر ان يقطع () او يكف والامر يزيد حتي جاوز ضربه ماة خشبة، فصاحت المراة: وايتم اولادي، وافقري كيف يكون صورتنا اذا مات هذا اوزمن، فقيل لي انه تجهمها بكلام فظ، وقال: ظننت انك تشكينه المعلم؟!.
 قلت انا، وليس في الدنيا ادب، بل ليس حد يجاوز ماءة خشبة.
 وولد () الرضي رضي الله عنه اليوم في نقابة نقباء الطالبيين ببغداد، وهو الشريف العفيف المتميز في سداده وصونه الطاهر ذو المناقب بلقب جده (ره)، ابو احمد عدنان بن محمد بن الحسين رايته يعرف علم العروض، واظنه ياخذ ديوان ابيه، ووجدته يحسن الاستماع ويتصور ما ينبذ اليه.
 
 وولد ابو الحسن علي بن موسي الكاظم عليهما السلام ويلقب الرضا، وهو اسود اللون، كتب المامون اسمه علي الدارهم وجعله ولي عهده وقيل لي ان فيضا " بن فلان صعد بعض منابر العباسية، وقال: اللهم واصلح ولي عهد المسلمين علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ستة اباءهم ماهم * هم خير من يشرب صوب الغمام وقبره عليه السلام بواد طوس، والرشيد هارون بن محمد مدفون الي جنبه، ولهما يقول دعبل بن علي:
 قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * علي الزكي بقرب الرجس () من ضرر وام الرضا عليه السلام ام ولد اسمها سلامة بالتخفيف في اللام، موسي ومحمدا " وفاطمة. فاما موسي، فلم يعقب.
 واما محمد وهو ابو جعفر الثاني امام الشيعة الاثني عشرية، لقبه التقي عليه السلام، وقبره ببغداد مع جده الكاظم عليه السلام تحت قبة واحدة. زوجه المامون بنته ام الفضل ونقلها الي المدينة، ومات ابوه عليه السلام وله اربع سنين.
 فولد الامام التقي ابو جعفر محمد بن علي بن موسي الكاظم عليهم السلام محمدا " وعليا " وموسي والحسن وحكيمة وبريهة وامامة وفاطمة.
 فاما موسي، فاعقب ولم يكثر، وولده بالري وقم وبما قارب
 
 فمن ولده يحيي بن احمد بن ابي علي محمد بن احمد بن موسي بن محمد التقي بن علي بن موسي الكاظم عليهم السلام، وكان يحيي كريما " واسع الجاه مسكنه قم، فحدثني ابو السرايا () محمد بن احمد بن الجصاص الشاعر الملقب بالموفي، قال: حدثني ابو القاسم زيد الملقب بالعميد الشاعر البصري المعروف بالالفي  وقد شاهدت، انا، ابا القاسم العميد الالفي بعمان شيخا " قصيرا يري راي رجال الاشعري ()، وهو اوجد في عمل الشعر وسرعة الخاطر  رجع الي كلام ابن الجصاص الموصلي، انه مدح يحيي بن احمد بقم بقصيدة () علي قافية القاف من جملته:
 يحيي بن احمد بن ذي العلي ابن محمد السامي ابن احمد بن موسي بن التقي نسبه الي ستة اباء في بيت واحد وهذا اغرب ما سمعت من هذا الفن لان الناس استحسنوا قول ابي ذءاب.
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم * بعتيبة بن لحارث بن شهاب وبلغني () ان رجلا وافي الاصمعي، فانشده قصيدة في حبيب بن اسماء منها ما يقول:
 ذخرت لحاجاتي اذا الدهر عظني * حبيب بن اسماء بن زيد بن قارب قال الاصمعي: هل عرفت لقارب ابا؟ فقال: اللهم لا فقال الاصمعي: لو عرفت لبلغته ادم عليه السلام، ربما راي من لا يعرف، عظني بالظاء، فانكر ذلك فليطالع في كتاب
 
 الضاد والظاء لابي الخطاب، وهو اجود الكتب في هذا الفن، فهناك الحجة.
 وحكيمة عليها السلام التي روت مولد المنتظر () عليه السلام.
 واما علي فهو ابو الحسن العسكري عليه السلام ولقبه الزكي، وهو لام ولد تدعي سمانة، قبره بسامراء في شارع ابي احمد ابن الرشيد، مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
 فولد ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام، وانما سمي العسكري، لان سامراء كانت تسمي العسكر، واقام هو وابنه عليهما السلام بها، ثلاثة، وهم: ابو محمد الحسن العسكري الثاني، وهو مدفون مع ابيه عليهما السلام بسامراء، ولقبه الرضي وهو لام ولد، واخوه محمد ابو جعفر رضي الله عنه، اراد النهضة الي الحجاز، فسافر في حياة اخيه () حتي بلغ بلدا "، وهي قرية فوق الموصل بسبعة فرسخ، فمات بالسواد وقبره هناك عليه مشهد وقد زرته.
 ومات ابو محمد عليه السلام وولده من نرجس عليها السلام معلوم عند خاصة اصحابه وثقات اهله، وسنذكر حال ولادته والاخبار التي سمعناها في ذلك، وامتحن المءمنون بل كافة الناس بغيبته، وشره () جعفر بن علي الي ما اخيه وحاله، فدفع ان يكون له ولد واعانه بعض الفراعنة علي قبض جواري اخيه، وكان تحرم () جعفر بن علي مشهورا " معروفا " وقيل: انه فارق ما كان عليه قبل الموت وتاب ورجع، فلما زعم انه لا ولد
 
 لاخيه وادعي ان اخيه جعل الامامة فيه، سمي الكذاب وهو معروف بذلك وقد حدثني ابو علي ابن اخ اللين () الموضح النسابة الكوفي رحمه الله ، وكان زيديا " شديد الانحراف عن مذهب الامامية ثقة فيما يورد ذكر عمن راي جعفر بن علي يشرب الخمر ظاهرا " وسءل عن ارث اخيه، فقال: انا احق به، ولا اعرف لاخي ولدا "، ولشربه وحمل الشموع بين يديه في النهار سمي جعفر زق الخمر وبكرين ثلاثة القاب الاخبار في معني الخلف الصالح عليه السلام حدثني ابو الحسن علي بن سهل التمار بالبصرة، قال: اخبرني خالي ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناءي الدبيلي رحمه الله، قال: حدثنا الشريف الثقة ابو الحسن علي بن يحيي بن محمد بن عيسي بن احمد الشريف الفقيه الدين ابن عيسي ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي امير المءمنين عليه السلام ببغداد، قال: حدثني علان الكلابي () قال: صحبت ابا جعفر محمد بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام، وهو حديث السن، فما رايت اوقر ولا ازكي ولا اجل منه، وكان
 
 خلفه ابو الحسن العسكري عليه السلام بالحجاز طفلا وقدم عليه مشتدا "، فكان مع اخيه الامام ابي محمد عليه السلام لا يفارقه وكان ابو محمد يانس به وينقبض مع اخيه جعفر.
 قال علان: حدثني ابو جعفر رضي الله عنه قال: كانت عمتي حكيمة تحب سيدي ابا محمد وتدعو له، وتتضرع ان تري له ولدا "، وكان ابو محمد عليه السلام اصطفي جارية يقال لها نرجس عليها السلام وكان اسمها قبل ذلك " صقيل " فلما كانت ليلة النصف من شعبان دخلت () فدعت لابي محمد، فقال لها: يا عمة كوني الليلة عندنا لامر قد حدث، فقالت حكيمة: وكنت اتفقد جواري ابي محمد عليه السلام فلا اري عليهن اثر حمل، وكنت انس بنرجس عليها السلام واقلبها الظهر والبطن ()، ولا اري دلالة الحمل عليها.
 قال ابو جعفر: فاقامت كما رسم، فلما كان وقت الفجر اضطربت نرجس فقامت اليها عمتي، قالت: فادخلت يدي الي ثيابها ووقع علي نوم عظيم، فما ادري فيما كان مني () غير اني رايت المولود علي يدي، فاتيت به ابا محمد عليه السلام وهو مختون مفروغ منه، فاخذه وامر يده علي ظهره وعينه، وادخل لسانه في فيه، واذن في اذنه وقام في الاخري، ثم رده الي، وقال: يا عمة اذهبي به الي امه، قالت: فذهبت به فقبلته ورددته اليه.
 ثم رفع حجاب بيني وبين سيدي ابي محمد عليه السلام فانسفر عنه وحده، فقلت يا سيدي ما فعل المولود، فقال اخذه من هو احق به، فاذا كان يوم السابع فاتينا.
 قالت: فجءت اليه عليه السلام في اليوم السابع، فاذا المولود بين يديه في ثياب صفر وعليه من لبلهاء والنور ما اخذ بمجامع قلبي، فقلت: سيدي هل عندك من علم
 
 في هذا المولود المبارك فتلقيه الي.
 فقال عليه السلام: يا عمة، هذا المنتصر لاولياء الله، المنتقم من اعداء الله، الذي ياخذ الله بثاره () ويجمع به الفتنا، هذا الذي بشرنا به ودللنا عليه، قالت: فخررت لله ساجدة شكرا " علي ذلك.
 قالت: ثم كنت اتردد الي ابي محمد عليه السلام فلا اراه فقلت له يوما " يا مولاي ما فعل سيدنا ومنتظرنا فقال اودعناه الذي استودعته ام موسي ابنها.
 وبالاسناد قال قال ابو جعفر عم الحجة عليهما السلام: عطست بين يدي ولد اخي ابي محمد عليه السلام وهو صبي، فقلت: الحمد لله، فقال يرحمك الله يا عم الا ابشرك في العطاس؟ قلت: بلي جعلت فداك، فقال: امان من الموت ثلاثة ايام وقال طريف () الخادم: دخلت علي مولاي ابي محمد فاذا بغلام خماسي يدرج فرحبت به، فقال: اتعرفني؟ قلت: بعض مواليي، فقال: انا الذي يدفع الله بي البلاء عن اهل وشيعتي، فلما خرج ابو محمد عليه السلام انباته، فقال: اكتم ما رايت.
 وروي زرارة عن الباقر عليه السلام يحكم بين عباد الله مذ يصير له اربع سنين ان عيسي بن مريم عليه السلام دعا قومه واقام شرع ربه تعالي وهو ابن ثلاث سنين.
 وقال ابو ابراهيم موسي عليه السلام: لابد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يدخل الشك، قلت: فهل من امر يحتذ () به قال: هو الخامس من ولد السابع عليه السلام.
 وقال الاصبغ بن نباتة: سالت عليا امير المءمنين عليه السلام عن المنتظر من ال
 
 محمد صلي الله عليه واله فقال: هو العاتشر من ولد الثاني يملا الارض عدلا بعد ان ملءت جورا "، يكون له غيبة طويلة تطول علي المنتظرين، قلت: فنذركه؟ قال يدركه من يشا الله ويرد له الله، من يشا الله من عباده رجعة محتومة لا يكفر بها الا شقي.
 قال ريان بن الصلت: قلت لمولاي ابي الحسن الرضا: ما اسم قاءمكم، قال:
 منعنا ان نسميه قبل ولادته.
 قال الصلت بن الريان: سالت مولانا ابي محمد عليه السلام عن اسم القاءم فقال:
 م ح م د فقلت: حدثني ابي ان الرضا عليه السلام منع من تسميته قبل ولادته، قال عليه السلام فقد كان ولاده ()، ثم اومي، فدنوت منه، فقال: اما اننا لانحتار () ان نسميه.
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري: رايت مع السجاد صحيفة فيها اسماء الرجال، فقلت من هءلاء، فقال اءمة الزمان اخرهم قاءمهم، قال: فتاملت الصحيفة فوجدت فيها من اسمه محمد ثلاثة ومن اسمه علي اربعة.
 وقد حكي لي ممن اثق به جماعة انهم راوه وسمعوا كلامه، وان ذهبت الي حكاياتهم طال الكتاب، وممن حكي لي انه راه عليه السلام اثنان ثقتان () حاضران بمصر في وقتنا هذا.
 واما جعفر بن علي بن محمد بن علي الرضا عليه السلام، فولده يقال لهم بنو الرضي، وفيهم كثرة وسمي جعفر كرين، لانه اولد ماءة وعشرين ذكرا وانثي، وكانت ام جعفر ام ولد تدعي حدق ()، قبره في دار ابيه بسامراء ومات وله خمس واربعون
 
 سنة، سنة احدي وسبعين وماءتين.
 فولد جعفر () بين منتشر ومنقرض ستة عشر ولدا "، ومنهم هارون، والمحسن وعيسي المجد وكانت له جلالة، وعبد الله، ومحمد ابو جعفر، والعباس، وعبد العزيز، وعبيد الله، واسماعيل، والحسن، وابراهيم، ويحيي، وطاهر، وعلي، وموسي، وادريس.
 فمن ولده الشريف ابو الحسن محمد نقيب الحاءر ابن محمد الاشقر ابن عبد الله بن علي بن جعفر الملقب كرين، يقال لهم بنوا نازوك، وكان له اخ يقال له يحيي تغرب الي مصر واتصل بي انه ولد بمصر بنين () من موسوية، وابن اخي النقيب ابي الحسن، صديقنا ابو الحسن علي الشعراني النقيب بسامراء ابن عيسي ابن محمد الاشقر.
 ومنهم ابو الفتح احمد بن محمد بن المحسن بن يحيي بن جعفر كرين، وكان درس قطعة من النسب جيدة وشجر، وكانت تعتريه سوداء، فتغرب حتي وصل الي امد الثغر حماه الله، فمات به، وكان ابوه ابو عبد الله محمد له جلالة وتولي النقابة بمقابر قريش، وله اخ تغرب الي مصر، وكان فاضلا اديبا " يحفظ القران يعرف بابي القاسم علي ويرمي بالنصب وابن اخيه صديقي الشريف ابو طاهر محمد بن محمد بن محمد، نقيب مقابر قريش، يعرف النجوم وربما () قيل له المنجم، وهو حصيف حسن الوجه والخلق سمح الكف قوي القلب.
 وكان شيخنا ابو الحسن رحمه الله ينسب الي جعفر بن علي كرين محاسن كثيرة، ويذكر ان قوما " من الشيعة ادعت فيه الامامة وفي بعض ولده بعده، وانه
 
 باين طريق الصبي وهجر الفعل السء، وعمل رسالة سماها الرضوية في نصرة جعفر بن علي رايتها بخطه رحمه الله.
 ومن ولد ادريس بن جعفر المدعي الامامة قوم بالمدينة الي يومنا.
 اخر بني موسي الكاظم عليه السلام.
 وولد علي بن جعفر الصادق عليه السلام ويعرف بالعريضي وكان ظهر مع اخيه محمد بمكة، ثم اناب ورجع الي دين الامامية.
 فحدثني شيخنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن ابراهيم الفقيه الامامي البصري رحمه الله وكان لا يسال اذا ارسل، ثقة واضطلاعا "، ان ابا جعفر الاخير عليه السلام وهو محمد بن علي بن موسي بن جعفر الصادق عليهم السلام دخل علي علي العريضي رضي الله عنه، فقام له قاءما واجلسه في موضعه ولم تكلم حتي قام، فقال له اصحاب مجلسه: اتفعل هذا مع ابي جعفر وانت عم ابيه، فضرب بيده علي لحيته، وقال: اذا لم ير الله تعالي هذه الشيبة اهلا للامامة اراها انا اهلا للنار ().
 وروي عن الحديث وكان يوثق، وفي الاصل فيما نقلته عن خط ابي الحسن الاشناني وقابلت عليه خط ابي المنذر.
 احدي عشر ولدا " اسماءهم: كلثوم، والحسين، وعلية، وجعفر، وعيسي، والقاسم، وعلي، وجعفر، والحسن، واحمد، ومحمد فاما جعفر الاكبر ابن العريضي، فقال لي ابو الغناءم العمري النسابة درج، وقال شيخي ابو عبد الله ابن طباطبا: اولد قاسما " وعليا ".
 واما عيسي بن العريضي تفرد بروايته والدي، فاولد حسنا واحمد.
 واما القاسم بن العريضي، فقال الاشناني: اولد بسامراء محمدا " وجعفر.
 واما علي بن العريضي، فذكر والدي انه اولد محمدا " وعبد الله، وان عبد الله
 
 ابن علي بن العريضي اولد محمدا ".
 واما جعفر بن العريضي وهو الاصغر، وامه فاطمة بنت الارقط، اولد ثلاثة قاسما " ومحمدا " وعليا.
 واما علي بن جعفر بن العريضي، فاولد جماعة لم ينتشر منهم عقب.
 واما الحسن بن العريضي بن الصادق عليه السلام فكان لام ولد، فاعقب اربع بنين وبنتا " اسمها ام الحسن، والبنون: جعفر والحسين ومحمد وعبد الله.
 فاما محمد بن الحسن بن العريضي، فذكر ابو المنذر ان له محمدا " وعليا " واما عبد الله بن الحسن، فكان لام ولد ويكني ابا جعفر ويلقب الافوه، وروي الحديث بالمدينة، وله عقب منتشر، منهم بنصيبين الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، حدثني شيخنا انه راه او راي اباه احمد.
 ومنهم علي صياد السمك ببغداد ابن داود بن الحسين بن علي بن يحيي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن العريضي، له ولد ببغداد الي يومنا هذا واولد احمد بن العريضي وكان لام ولد يقال له الشعراني، الحسين، ومحمدا " وعبيد الله، وعليا " وعبد الله، والقاسم، وجعفر، والحسن واما القاسم، فولد بنتا " اسمها سكينة.
 واما عبد الله، فولد بمصر ثلاث بنات.
 واما ابو الحسن علي بن الشعراني فاولد ثلاثة، احمد وحسنا " وحسينا.
 واما عبيد الله بن احمد الشعراني، يقال له ابن الحسينية، فمن ولده ابو الكتاءب نوح، قال ابي: ورد بغداد وبلده قرية من سواد اصفهان، اخبرني بعض الاهل انه تسودن () ببغداد، وانه راه بها وهو من قرية مقابلة ابرقوه بين فارس
 
 واصفهان، يقال لها جز، ابن المحسن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن احمد ابن علي العريضي.
 واما محمد بن احمد الشعراني ابن علي العريضي، فمن ولده ابن الجدة وقع الي نصيبين واولد بها.
 واما الحسين بن الشعراني ابن علي العريضي، فله عقب منتشر بالبصرة وقم وطوس، فمن ولده ابو الغنايم محمد بن احمد بن جعفر بن علي بن جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام كان بالبصرة صديق والدي هو واهله.
 وولد محمد بن علي العريضي ابن جعفر الصادق عليه السلام ويكني ابا عبد الله، امه وام اخيه احمد الشعراني ام ولد، سبع بنات في رواية البصريين هن: ام ابيها، وام القاسم، ورقية، وخديجة، وام عبد الله، واسماء، وفاطمة، وتسعة بنين، وهم:
 عيسي، ويحيي، والحسن، والحسين، وموسي، وجعفر، وابراهيم، واسحاق، وعلي.
 فاما علي فكان يعرف بابي زيدة، واولد ولدا " يقال له () ابن الطبالة، وله ولد بالشام.
 واما اسحاق فهو ابن الجعفرية، لم يرو له ابي غير بنت اسمها فاطمة واما ابراهيم، فامه جعفرية () ايضا، كان له ولد اسمه محمد.
 واما جعفر، فكان لام ولد، وله عدة من الولد واما موسي، فكان بالمدينة، واولد بها واما الحسين بن محمد بن العريضي، قال شيخنا ابو الحسن كان الحسين
 
 بالمدينة وهو مءناث، واما ابي، ابو الغنايم ابن الصوفي احسن الله توفيقه، فذكر للحسين بن محمد ولدين محمدا " وعليا "، وان كل واحد منهما اولد.
 واما الحسن بن محمد بن علي العريضي، فكان لام ولد، وله عقب منتشر منهم الفقيه الشريف حمزة بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن العريضي له بقية بالشام.
 ومنهم ابو الحسن محمد المقيم بالاهواز المعروف بابن وحشي ابن حمزة هو وحشي بن عبيد الله بن الحسن بن محمد بن العريضي، له بقية من بنات ابنه.
 واما يحيي بن محمد بن العريضي، فيقال ابن الجعفرية، وله عقب منهم يحيي المعروف بابن العمرية يكني ابا محمد، مات بالمدينة وكانت له منزلة توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وابوه علي المعروف بابي زيدة () ابن يحيي بن محمد ابن علي العريضي، واعقب يحيي واخوته.
 واما عيسي بن محمد () بن العريضي، فكان نقيبا " وجيها " ويعرف بالرومي وهو لام ولد، وكان له اخ عيسي هذا اكبر منه، كذلك ذكر شيخنا ابو الحسن رحمه الله.
 فولد عيسي الرومي النقيب خمس بنات، هن: فاطمة وخديجة ورقية وقسيمة وصفية، واثني عشر ولدا " لم يعقبوا، وهم: عبيد الله الاكبر، وعبيد الله الاحول وعبيد الله الاصغر، وعبد الله مات بالشام، وعبد الرحمن، وداود، ويحيي، وعلي والعباس، ويوسف، وحمزة، وسليمان، قال بعضهم: اولد سليمان محمدا ".
 وممن اعقب من ولده اسماعيل لم يطل له ذيل وحمزة اعقب بنات، وزيد الاسود لم يطل ذيله، والقاسم كذلك، وهارون كان مءناثا " او كان مقيما " بمصر، ثم
 
 دخل بلد الروم وغاب خبره.
 ويحيي مدني، ثم قدم العراق فتزوج بنت الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن امير المءمنين عليه السلام، فاولدها يحيي بن يحيي، لانه سافر عنها، فاحبت لولدها اسم ابيه، وكان يحيي بن يحيي ابن عيسي الرومي ابن محمد بن علي العريضي يعرف بابن العمرية له منزلة، وخرج الي المدينة، فنزل دار الصادق عليه السلام وله ولد وعلي ابو تراب ابن عيسي له عقب منتشر، منهم جعفر الناسب كان يجمع النسب، ابن حمزة بن الحسين بن علي بن عيسي بن محمد بن العريضي، وموسي ابن عيسي النقيب، وكان له ولد، وابراهيم بن عيسي اولد بالري. وجعفر بن عيسي اولد بمصر، وعلي الاصغر كان له ابن وبنتان واسحاق الاحنف () ابن عيسي يكني ابا عبد الله، وكان بهمدان وعمر حتي راه بعض اصحابنا، ورزق اولادا " منهم بجيرفت وغيرها.
 وابو محمد الحسن كان مقيما " باصفهان، وكان يقول شيخنا ابو الحسن هو ابن عيسي بن عيسي، وما اري ان عيسي بن عيسي اعقب، لان شيخنا تفرد بهذا القول، وقد فتشت عنه النسخ وسالت عنه، فما وجدت احدا " يوافقه علي ذلك ثم اني ظفرت بموافقة لا اثق بها، والله اعلم بالصواب.
 فاولد الحسين بن عيسي الرومي النقيب في اكثر الروايات عقبا " منتشرا " ببغداد والشام، منهم جعفر وعلي ابنا محمد بن علي الكوفي ابن الحسن بن عيسي، علي الرواية، ابن محمد بن العريضي وامهما عامية وهما بالشام ولجعفر هناك عقب والحسين بن عيسي الرومي النقيب كان بالجبل وله عقب وعبد الله بالمدينة، ونسبه شيخنا ابو الحسن رحمه الله الي عيسي بن عيسي
 
 بن محمد ابن العريضي الاول ان شاء الله، اعقب ذيلا غير طويل واحمد ابو القاسم الابح المعروف بالنفاط، لانه كان يتجر () النفط، له بقية ببغداد من الحسن ابي محمد الدلال علي الدور ببغداد، رايته مات باخره ببغداد، ابن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن العريضي وكان للدلال، ابن عيار قبيح الافعال يعرف بابي الغنايم محمد وبنت يقال لها خديجة خرجت الي ابي حرب ابن الشعراني الجعفري، فولدت له ابا غالب وحمزة.
 واما ابو الغنايم محمد بن الدلال، فمات عن ابنين وبنت، احد الابنين احول يماشي () سفلة الناس ويتزيي بزيهم، والاخر يكون مرة نفاطا " ومرة ركابيا " () يدعي ابا حرب قتل سنة تسع () وثلاثين واربعماءة، والبنت تدعي الست خرجت الي رجل محمدي علوي بالموصل يعرف بابي القاسم ابن الجعد ومحمد ابو الحسين الازرق المعروف بالرومي ايضا ابن عيسي النقيب اولد ولدا " بمصر وبالري وبواسط والبصرة وبغداد فمن ولده ابو الحسن علي المعروف بابن بصيلة ()، كان مقيما " بنهر الدير من سواد البصرة، ابن عبد الله بن محمد بن عيسي المعروف بالازرق ابن محمد بن
 
 عيسي الكبير ابن محمد بن العريضي، واكثر النساب يمنع ان يكون لعيسي الرومي النقيب ابن محمد الملقب بالكبير اخ يقال له عيسي، وانما سمي الكبير لاجل ابن ابنه المعروف بعيسي الصغير بالاضافة الي جده اخر بني العريضي ابن الصادق عليه السلام. (*) 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد عبد الله بن علي بن الحسين عليه السلام، وكان ولي صدقات النبي صلي الله عليه واله، وهو والباقر لام ولد واحدة، وامهما فاطمة بنت الحسن () بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عشرة اولاد، منهم البنات ثلاث، وهن: كلثوم خرجت الي عباسي، ثم خلف عليها الحسين بن زيد فولدت له، وفاطمة وعلية هي العالية زوج الصادق عليه السلام قيل: زوجة عبد الله بن الصادق، والاول اصح هذا منقول من خط ابن دينار والرجال: محمد، وجعفر، والعباس، واسحاق، والقاسم، وحمزة، وعلي.
 فاما اسحاق بن عبد الله كان يشبه بالنبي صلي الله عليه واله وكان فافاء، وامه وام محمد وكلثوم وعليه ام ولد توفي وله سبع وخمسون سنة، وكان له من الولد عبد الله، ويحيي ومحمد الاكبر، ومحمد الاصغر، وخديجة، ام خديجة بنت اسحاق بن عبد الله ابن زين العابدين عليه السلام تيمية، وخرجت الي ابن عمها عبد الله بن الارقط، ثم خلف عليها عباسي، ثم فارقها فخلف عليها عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار عليهما السلام، فولدت له كلثوم
 
 وولد محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، وكان محمد يكني ابا عبد الله وكان مجدرا فلقب الارقط وهو لام ولد، اقطعه السفاح عين سعيد بن خالد وعمر ثماني وخمسين سنة، وكان محدثا " من اهل المدينة، لقي الصادق عليه السلام، اربع بنات هن فاطمة الكبري لام ولد خرجت الي علي العريضي، ورقية وفاطمة الصغري وزينب، خرجت الي حمزة ابن عبد الله () بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام والرجال، اسماعيل والعباس وعبد الله، قال الاشناني ابو الحسن النسابة: وهارون.
 فاما عبد الله بن الارقط، فاولد محمدا " وعليا " في قول ابن دينار، والعباس في قول الاشناني وام محمد، جميعهم لامهات اولاد، والعباس بن الارقط كان مقداما " لسنا " مات في حبس الرشيد يكني ابا الفضل، قالوا: ان الرشيد قتله بيده، وامه ام سلمة بنت محمد الباقر عليه السلام.
 وولد اسماعيل بن محمد الارقط ابن عبد الله بن زين العابدين عليه السلام وكان خرج مع ابي السرايا، اربع بنات، هن: زينب ام جعفر، وفاطمة خرجت الي محمد ابن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، ورقية ام الحسين امهما علوية، وفاطمة جدة بني الشبيه، والرجال ثلاثة، محمد، واحمد، والحسين فاما احمد فقال البخاري هو لام ولد.
 وولد الحسين بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، وامه زينب بنت عبد الله بن الحسين الاصغر عليا " قالوا: درج، وقال ابن دينار: اولد علي بن الحسين بن اسماعيل، وعبد الله () امه ام ولد
 
 وعباسا " () وعبيد الله، رواهما الاشناني ومحمدا " وزينب واسماعيل واحمد وعبد الله.
 فولد احمد بن الحسين ويلقب بالبنفسج وكان بشيراز امه ام ولد محمدا ".
 وولد عبد الله بن الحسين بن اسماعيل قال: وهو الاكبر، بالري، ثلاثة، محمدا " لم يعقب وحمزة وعليا " فاما علي فمن ولده: محمد ابو جعفر المعروف بالكوكبي، وليس الشهير، ابن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وولد اسماعيل يلقب الدخ ابن الحسين بن اسماعيل بن الارقط، وامه بنت عم ابيه بنتا " وثلاثة بنين، فالبنت اسمها خديجة، والبنون محمد والحسين وعلي امهم اجمع بنت عم ابيهم فاطمة بنت محمد بن اسماعيل بن الارقط. فاما علي فلم يذكر له عقب، واما محمد فروي له الاشناني ابنا " اولد وبنتين.
 واما الحسين بن اسماعيل الدخ الكوفي فاولد واكثر من ولد واحد اعقب له ولد ()، وهو عبد الله بن الحسين بن اسماعيل بن الحسين بن اسماعيل بن محمد الارقط.
 فمن ولده ام محمد بنت عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن الارقط، قبرها بمصر الي جانب قبر كلثوم بنت محمد بن الصادق عليه السلام وعمها اسماعيل بن محمد مات بمصر، وكان يتظاهر بالنصب ولبس السواد، يتقرب بذلك الي ابن طولون.
 ومنهم الشريف () بقم، ابو الحسن علي بن حمزة بن احمد بن محمد بن
 
 اسماعيل بن الارقط، وللنقيب واخوته ال حمزة ولد منتشر ومنهم عبد الله بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن الارقط يكني ابا علي، وله عقب منتشر يقال لامه بنان البربرية، ظهر بمصر سنة اثنين وخمسين وماءتين، وحمل الي سامراء بعد خطب، وفي جملة () عاءلته بنته زينب، فاقاموا مدة مات فيها عبد الله وصار عياله الي الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، فبارك عليهم ومسح يده علي راس زينب، ووهب لها فص خاتمه وكان فضة، فصاغت منه حلقة، ودفنت زينب والحلقة في اذنها وبلغت زينب بنت عبد الله ماءة سنة ونيفا وكانت سوداء شعر الراس.
 ومنهم الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن الارقط المعروف بالكوكبي صاحب الري المقتول ايام المستعين، قالوا: بلغ الحسن بن زيد عنه كلام فغرقه في البركة، امه من بنات الباقر عليه السلام.
 ومنهم الشريف النسابة ابو القاسم الحسين بن جعفر الاحول ابن الحسين ابن جعفر بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، امه تدعي مطيع وهي ام ولد، صاحب كتاب المبسوط بمصر اولد، ورايت انا، ولد ولده بمصر، شريفا " صينا " () لا باس بمثله.
 وكان ابو القاسم النسابة ذا فضل، وجمع من الحديث قطعة جيدة، وبرع في النسب، وكان ثقة، وحدثني ابن الشريف ابي الغنايم الحسني البصري رحمه الله ان اباه راه، اظن ببغداد، وارخ اخبار ال ابي طالب، ابن خداع، وخداع امراة ربت جدة الحسين بن جعفر بالحجاز اسمها خداع فغلب عليه اسمها، ومن
 
 بني خداع بقية بمصر رايت بعضهم، وبالمغرب اخرون من بني الارقط اخر بني الارقط عليهم السلام، وهو النصف من الكتاب ()
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد عمر الاشرف ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا حفص عاش خمسا " وستين سنة.
 وقال شيخي ابو عبد الله ابن طباطبا: هو واخوه زيد لامه وابيه، يقال لامهما جيداء ()، وهو اسن من زيد، وكان محدثا " فاضلا ولي صدقات علي عليه السلام، وقد قيل ابن كنيته ابو علي.
 حدثنا شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الفرج الاصفهاني قال: اهدي المختار بن ابي عبيد () الي زين العابدين عليه السلام جارية فاولدها عمر وزيدا " وعليا " وخديجة، خمسة عشر ولدا "، خمس بنات، هن: محسنه () بضم الميم، وسيدة، وام حبيب، وعبدة، وخديجة.
 والبنون: جعفر الاكبر المعروف بالبنين امه نوفلية وله اخوة منها، انقرض وجعفر الاصغر لام ولد، واسماعيل ابن العمرية منقرض، وكذلك موسي الاكبر
 
 وموسي الاصغر، والحسن اولد عليا " وانقرض، وابو عمر ابراهيم قالوا: هو المعروف بالحسن وعلي الاكبر روي عن الصادق عليه السلام الحديث لم يعقب ومحمد الاكبر انتشر له ذيل بالمدينة واظنه انقرض، وكان ولده عمر بن محمد بن عمر احد الفضلاء، وهو لام ولد. وعلي الاصغر صاحب حديث لام ولد منه العقب اليوم.
 فولد علي بن عمر بن علي بن الحسين عليهم السلام ست بنات منهن: علية () كانت اوجه الاخوات، ولها خطر وقد ر، تزوجها عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فولدت له ابراهيم، ومن الذكور ستة لم يعقبوا، هم: موسي والحسين، وزيد، ومحمد الملقب كباشه ()، وجعفر، وعبد الله، وموسي () فاما موسي بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عليهم السلام، فكان لام ولد، وخرج الي المغرب كذلك قال اب الحسن الاشناني، وجميع من ذكر له من الولد خمس بنات وثلاثة ذكور، الذكور احمد ومحمد وعلي (). واولد عبد الله في قول والدي ابي الغناءم ابن الصوفي وشيخي ابي الحسن محمد بن محمد، ثلاثة محمدا "، وقاسما "، وزيدا ".
 وولد القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني ابا علي، وكان شاعرا " واختفي ببغداد، محمدا " فولد محمد بن القاسم
 
 وهو لام ولد، اشخصه الرشيد من الحجاز وحبسه وافلت من الحبس، القاسم واحمد درجا، والحسين الشعراني بالري اولد بشيراز، وعليا " يقال له ابن المحمدية بالري اولد بها وبقم وجعفر امه ام فروة بنت جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الصادق عليه السلام، حبس ايام المعتز وافلت، هذا قول والدي وقال ابو المنذر ابن الخراز النسابة يكني ابا عبد الله، ويعرف بالصوفي اعقب.
 وولد عمر بن علي بن عمر الاشرف ابن علي بن الحسين عليهم السلام ويعرف بالشجري، وهو لام ولد اربع اولاد، منهم ذكران اسماءهم: محمد، وزينب وعلي، وعبدة فاما علي بن عمر الشجري، فمنه بنوا كردي، منهم ابو طالب محمد المقيم بواسط يعمل ملاحة السفن، ابن علي بن الحسن بن احمد بن علي بن عمر بن علي بن عمر الاشرف ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 فاما محمد بن الشجري، فامه زهرية قرشية، ومن ولده ابو الحسين علي ابن عبيد الله بن احمد بن علي بن محمد بن عمر الشجري، له بقية الي يومنا ببغداد ومنهم ابو جعفر محمد الشعراني صاحب الحال () ينزل درب النخلة ببغداد ابن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن عمر الشجري بن علي بن عمر الاشرف، اولد عدة من الولد بنين وبنات، خرجت بنت له الي ديلمي واخري الي تركي.
 واولد الحسين بن علي بن عمر الاشرف عليه السلام، ويكني ابا محمد وكان محدثا " امه ام نوفل بنت عبد الله بن عمر والعبدري، ثلاثة اولاد اعقبوا، وهم: محمد وعلي، وجعفر.
 
 فاما محمد بن الحسن اسير، فامه رقية بنت عيسي بن زيد، خرج بالري فاخذ اسيرا " فحبس في حبس محمد بن طاهر بنيشابور حتي مات.
 فمن ولده محمد بن احمد بن محمد بن الحسن ابن علي بن عمر الاشرف قال ابي: قتله عبد العزيز بن دلف، ضرب عنقه صبرا " بسواد قم في ايام المعتمد هذا اصح الروايات، وروي انه قتل في الحرب ايام المستعين والصحيح الاول.
 وكان لمحمد هذا ولد يكني ابا الحسين اسمه احمد قتل ببغداد علي نهر عيسي ويعرف بالطبري، هذا قول شيخنا ابي الحسن محمد بن محمد. وللطبري بقية.
 واما جعفر بن الحسن بن علي، فولي صدقات المدينة ايام المامون ولقب ديباجة، وامه محمدية واخوه منها، طاهر بن محمد النفس الزكية.
 فمنهم ابو جعفر القزويني النقيب بالبصرة، ابن حمزة، يلقب لستين () ابن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام اعقب النقيب عدة اولاد تقدم بعضهم، وكان للنقيب اخ يقال له ابو الفضل محمد بن حمزة، ويقال له ابن الستين ()، له عقب ببغداد ومنهم الشريف الجليل الامجد ابو الحسين مهدي، واخوه الشريف الوجيه الاتقي ذو الرفعتين ابو علي نقيب البصرة بيني وبينه انسة ومعرفة، هما بخوزستان ابنا الشجري وابوهما، ابو حرب محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن محمد ابن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولهما اولاد بالاهواز وخوزستان ملقبون اجلاء ()
 
 وولد علي بن الحسين بن علي بن الاشرف عليه السلام () ويقال له ابن المقعدة، امه محمدية يعرف بالعسكري حمله عمر بن الفرج من المدينة الي العراق، مات وله سبع وسبعون سنة، محمدا " بالحجاز، قالوا: درج وقالوا: له بنت اسمها فاطمة. واحمد ابا علي بقم الصوفي الفاضل المصري له ولد.
 وابا عبد الله الحسين الشاعر المحدث يعرف بالزيدي المصري، توفي سنة اثني عشر وثلاثماءة في نسخة ابي الغناءم الحسين، عن ابن خداع النسابة، للحسين ابن علي: هذا المصري:
 الحمد لله لم تقعد بنا حال * من ان ننال من الاعداء ما نالوا لكنها قعدت عن ان تقوم بنا * الي المهمات احوال وامال () فمن ولده ابو حرب محمد، وكان يدرس علي ابي الحسين البصري مذهب ابي هاشم، ابن الحسن اميركا ابن جعفر بن محمد بن الحسين الشاعر، المعروف بالزيدي ابن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . وجعفر بن علي قتل علي باب نيشابور في حرب محمد بن زيد.
 والحسن بن علي اعقب فولد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، يكني ابا محمد، وهو الناصر الكبير الاطروش، صاحب الديلم، الشاعر الفقيه المصنف، له كتاب الالفاظ وهو لام ولد، كذلك قال والدي محمد بن علي النسابة.
 
 ورد بلاد الديلم سنة تسعين وماءتين ايام المكتفي، فاقام بهوشم () ثم خرج الي طبرستان في جيش عظيم وحارب صعلوكا الساماني سنة احدي وثلاثماءة وملك طبرستان، وتوفي سنة اربع وثلاثماءة في شعبان وفي تعليق ابي الغنايم الحسني البصري، عن ابي القاسم ابن خداع النسابة ان شبل بن تكين مولي باهلة النسابة خبره ان رافع بن هرثمة ضرب الناصر الاطروش بالسياط حتي ذهب سمعه، وانشدني الشريف ابو القاسم الحسني المسن بالبصرة رحمه الله، للناصر الاطروش ():
 لهفان جم بلابل الصدر * بين الرياض فساحل البحر يدعوا العباد لرشدهم وهم * ضربوا علي الاذان بالوقر فخشيت ان القي لاله وما * ابليت في اعداءه عذري في فتية با عوانفوسهم * لله بالغالي من الاجر ناطوا امورهم براي فتي * مقدامة ذي مرة شزر عشرة اولاد، منهم خمس بنات هن: ميمونه، ومباركة، وزينب، وام محمد وام الحسن، وخمسة ذكوروهم: زيد، ومحمد، وجعفر، وعلي، واحمد.
 واما محمد يكني ابا علي، فاعقب ولم يكثر وولده ابو الحسن علي المحدث بالاهواز واما جعفر، فيكني ابا القاسم، فاولد بشيراز وبلد فارس وبغداد.
 واما علي، فهو ابا الحسن الاعور بطبرستان، الشاعر، كان لام ولد اولد علي
 
 الشاعر هذا، ابا الحسن محمدا "، وقال ابو عبد الله ابن طباطبا النسابة ابقاه الله:
 هو ابو الحسن، وله اولاد منهم ببلخ، وابا عبد الله، محمد يدعي خليفة محدثا " لام ولد، وله ولد ببغداد وشيراز وغيرها.
 وابا علي محمد كان مع الديلم، وكان احد الفضلاء، روي عنه شيخنا ابو الحسن ابن ابي جعفر النسابة، وكان ابنه المعروف باميركا تزوج اخت القادر الخليفة.
 وابا محمد الحسن المفقود ببرجان، له بقية باصطراباد وغيرها، قال ابي: وكان لعلي ايضا " عبيد الله لم يذكر له عقبا "، وام حبيبة.
 واما احمد بن الناصر فيكني ابا الحسن، قال ابن طباطبا: كان صاحب جيش ابيه، وقال ابي فيما كتب به الي: كان ابو الحسين ابن الناصر سلف معز الدولة وكان وجيها " فولد احمد بن الناصر هذا فاطمة الكبري وفاطمة وعليا "، عن الاشناني اولد وابا علي محمدا " يلقب الرضا قطرت () به فرسه فمات بطبرستان، وله عقب لم يطل ذيله.
 ومحمدا " ابا جعفر صاحب القلنسوة، قال شيخنا ابو عبد الله ابن طباطبا: هو الناصر الصغير ملك الديلم وطبرستان، وهو الذي قصد ساحل طبرستان سنة خمس وثلاثماءة، والحسن بن زيد بها، فافرج له حتي لحق بالري، وله ولد منتشر بالاهواز وما يليها.
 منهم ابو جعفر محمد الخوزستاني ابن خالة المرتضي زوج اخت عصمة الدين، وابوه جعفر بن محمد بن احمد بن الحسن الناصر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 
 ومحمد ابا الحسن الاصغر ابن احمد بن الناصر الكبير له ولد، منهم الشريف السيد ابو احمد محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الناصر، مات عن بنات.
 وابا محمد الحسن الناصر ايضا، توفي ببغداد سنة ثمان وستين وثلاثماءة، قال شيخنا ابو الحسن هو الناصر الصغير نقيب بغداد يعرف بناصرك، اولد وله بقية اليوم ببغداد، فمن ولده الحسين بن احمد الملقب كيا ابن الناصر الصغير ابن محمد ومن ولد الناصر () ايضا، فاطمة بنت الحسن بن احمد خرجت الي ابي احمد الموسوي نقيب النقباء، فاولدها المرتضي والرضي، رضي الله عنهم اجمع.
 اخر بني عمر الاشرف ابن زين العابدين عليه السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا الحسين وهو لام ولد تدعي غزالة () في روية يراد بها، شمس وهذا من اسماء الشمس، انشدني ابن شينا رحمه الله بالبصرة:
 في بني حصن غزال * بهتت منه الغزالة خلع البدر عليه * ليلة التم كماله () وكان زيد احد سادات بني هاشم فضلا وفهما "، خرج ايام هشام الاحول ابن عبد الله، فقتل وصلب ست سنين، وقيل حرق وذري في الفرات لعن الله ظالميه، وحكي لي الشريف النقيب ابو الحسين ابن كتيلة النسابة راي كانه يخطب الناس فكان تاويله الصلب.
 وروينا ان مولانا ابا عبد الله عليه السلام قال وقد بلغه قتل زيد " رحم الله زيدا " عمي
 
 لو تم له الامر لوفي " فمن تكلم علي ظاهر زيد عليه السلام من اهله () الامامة فقد ظلمه ولكن يجب ان يتاول قول الصادق عليه السلام، ويترحم علي زيد كما ترحم عليه وعساه خرج ماذونا "، والله اعلم بالحال، فقد انشدني الشريف النسابة ابو عبد الله ابن طباطبا قول القطعي: سن () ظلم الامام في الناس زيد * ان ظلم الامام ذو عقال وقال: ربما راي بعضكم ان زيدا " مثل عمر بن () الخطاب، فقلت له: من راي هذا فليس (منا) وانما هذا كمن قال للمسلمين: بعضكم يبرا من علي عليه السلام وعثمان يريد الخوارج، ومعلوم ان هذا ليس رايا " للمسلمين، قال: فما تقولون في زيد اذا كذبتم القطعي، قلت له القطعية، قطعت علي موسي () عليه السلام وادعت ما نحن نبرا منه، ونحن اثنا عشرية، فاين الثمانية من الاثني عشر، ولكن اين انت عن قول معتقدنا وقول الناشء:
 جعفر عدتي وزيد عمادي * ذالديني وذاليوم معادي ومن رد منا علي الزيدية انما يريد تكذيب المدعي ما لم يقل زيد، والارشاد علي انه كان ماذونا " له وانه من ذي () قيل، فان صح ما قلنا في زيد عليه السلام، وهو الصحيح فماضره في الدارين، وان صح ما ادعوه فيه عرضوه للدليل الضيق.
 
 وقد انشدني ابو علي ابن دانيال، وكان من ذوي رحمي رحمه الله من قصيدة انشده اياه الشيخ ابو الحسين علي بن حماد بن عبيد العبدي الشاعر البصري رحمه الله لنفسه:
 قال ابن حماد؟ فقلت له اجل * فدنا وقال جهلت قدرك فاعذر قد كنت امل ان اراك فاقتدي * بصحيح رايك في الطريق الانور واريد اسال مستفيدا " قلت سل * واسمع جوابا " قاهرا " لم يقهر قال الامامة كيف صحت عندكم * من دون زيد والانام لجعفر؟
 قلت النصوص علي الاءمة جاءنا * حتما " من الله العلي الاكبر ان الاءمة تسعة وثلاثة * نقلا عن الهادي البشير المنذر لا زاءد فيهم وليس بناقص * منهم كما قد قيل، عد الاشهر مثل النبوة صيرت في معشر * فكذا الامامة صيرت في معشر وهذا كلام حسن وحجة قوية، لان حاجة الناس الي الامام كحاجتهم الي النبي عليهما السلام، واذا كان الله تعالي يقول " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس " بطل ان يكون النبي يختار نفسه للناس، وبطل ان يكون للناس اختيار في النبي.
 وحكم النبي حكم الامام، فوجب ان يكون الامام مصطفي وان يكون مدلولا عليه ومعصوما " عصمة الانبياء، وما ادعي احد ان زيدا " عليه السلام نص عليه ولا ادعي له العصمة، نرجع الي كلام ابي الحسن ابن حماد في نظمه رحمه الله:
 قال الامامة لا تتم لقاءم * ما لم يجرد سيفه ويشمر () فلذاك زيد حازها بقيامه * من دون جعفر فادكر وتدبر هكذا انشدني بفتح الراء من جعفر، وهو راي الكوفيين اعني منعه من
 
 الصرف.
 قلت الوصي علي قياسك لم ينل * حظ الخلافة بل عدت في حبتر؟
 اذ كان لم يدع الانام بسيفه * قطعا "، فيالك فرية من مفتر وكذلك الحسن الشهيد بتر كه * بطلت امامته بقولك فانظر والعابد السجاد لم ير داعيا " * ومشهرا " للسيف اذ لم ينصر افكان جعفر يستثير () عداته * وبديع دعوته، ولما يءمر يريد ان المامور كان زيدا "، لا جعفر عليه السلام ودليل ذلك قول جعفر عندما * عزي بزيد قال كالمستعبر لو كان عمي ظافرا " لوفي بما * قد كان عاهد غير ان لم يظفر وهي قصيدة ما قصر فيها، فراينا في اسلافنا رضي الله عنهم انهم كانوا ماذونين:
 يحيي، والحسين، ومحمدا "، وعيسي.
 فولد الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا عبد الله، وولد بالشام، وشهد حرب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن المثني وخاف بعد ابراهيم وتكفل به الصادق عليه السلام بعد قتل ابيه واخيه يحيي المقتول بالجوزجان المصلوب ايضا علي بابها رضي الله عنه.
 فاصاب الحسين بن زيد من الصادق عليه السلام علما " كثيرا "، وكان الحسين ورعا "، ويلقب ذا الدمعة لبكاءه، وهو لام ولد، مات وله ست وسبعون سنة، تسع بنات، هن: ميمونة، وام الحسن، وكلثوم، وفاطمة، وسكينة، وعلية، وخديجة، وزينب، وعاتكة.
 ومن الرجال ثمانية عشر ذكرا " اسماءهم: يحيي، وعلي الاكبر، وعلي،
 
 والحسين، وزيد، وابراهيم، ومحمد، وعقبة، ويحيي الاصغر، واحمد، واسحاق، والقاسم، والحسن، ومحمد الاصغر، وعبد الله، وجعفر الاكبر، وعمر وجعفر.
 فاما الجعفران وعمر ومحمد الاصغر واحمد ويحيي الاصغر وزيد وابراهيم وعقبة فهم تسعة لم نذكر لهم عقبا ".
 واما عبد الله بن الحسين، فكان محدثا " فهما "، وولد اربعة بنين وبنتا "، فالبنت اسمها فاطمة، والبنون: جعفر ومحمد وزيد المقتول مع ابي السرايا واحمد.
 واما الحسن بن الحسين بن زيد الشهيد، فهو لام ولد ()، وروي الحديث قتل ايام المامون في الحرب مع ابي السرايا، وكان له ولد درج بعضهم وانقرض الباقون.
 واما القاسم بن الحسين، فهو لام ولد، ذكروا ان له بقية بالمغرب. وكان للقاسم من الولد الذكور ستة، منهم: صاحب القيروان وزيد درج، والحسين وقيل بل هو الحسن، وجعفر درج بطبرستان، واحمد، ومحمد ابو جعفر بهرات يلقب نونوا ().
 ولمحمد الملقب بنونوا () عدة من الولد، منهم: علي () بن محمد بن القاسم شريف جليل متوجه اليه كتب ابو علي البصير قطعة شعر مليحة بهنيه بولادة ابنه محمد، ومن بناته ميمونة بنت محمد نونوا، خرجت الي احمد بن عيسي بن
 
 جعفر الملك ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن امير المءمنين عليه السلام، واما اسحاق بن الحسين، فهو لام ولد، واعقب حسنا " قتل مع ابي السرايا بالسوس واولد الحسن بن اسحاق بن الحسين بن زيد بن الحسين.
 واما علي الاكبر، فانه خرج مع محمد بن الصادق، واولد بنتين، وهما:
 خديجة وفاطمة.
 واما محمد بن الحسين، فروي الحديث ، وكان بالري، واولد بها الحسين ومحمدا "، قالوا: وعليا " وخديجة، فولد علي زيدا كان من اصحاب الحديث.
 وولد الحسين بن الحسين بن زيد، وهو لام ولد مسكنه المدينة قعدد بني هاشم وشيخها يكني ابا عبد الله، لولده وولد الشبيه وقف بالمدينة يقال له الصنعة () يعرف بعين الخيرزران وعين الغدير ()، وكان في يد الحسن بن طاهر، ثلاثة عشر ولدا "، البنات منهم ثلاثة: ميمونة، وكلثوم، وام فروة.
 ومن الرجال خمسة لم يذكر لهم عقبا، وهم: الحسن بالمدينة، والحسن الاصغر، والحسين، واحمد، ومحمد الاصغر، والباقون اعقبوا.
 فمنهم: القاسم بن الحسين بن الحسين، اولد بالمدينة محمدا " وزيدا " () الاطروش ابن الحسين بن الحسين يكني ابا الحسين، يسكن قصر ابن هبيرة، قتل في طريق
 
 مكة علي ايام المكتفي، يقال له: الكبسحي () (كذا) وكان لام ولد وكان سمحا " ظريفا "، وبخط ابي المنذر: يدعي بالاقطع () له ثلاثة اولاد: فاطمة، وزيد بن زيد الافقم () مات بحمص، والحسن.
 فاما الحسن، فله محمد واحمد. واما زيد الافقم، فولد زينب، خرجت الي ابي احمد الهاشمي المنادي، ومحمدا " درج امه علوية اسماعيلية، وابا القاسم الحسين المعروف بالقويقي () سكن حلب، واولد من بنت الطاوس اولادا " وعلي بن الحسين ابن الحسين بن زيد، اولد ببغداد محمدا " وزيدا " وثلاث بنات " ().
 فولد محمد بن علي بن الحسين بن الحسين بن زيد الشهيد اسماعيل ويحيي ابن الحسين بن الحسين بن زيد يكني ابا الحسين لام ولد، بمكة والطاءف جماعة منهم: محمد بن يحيي يدعي المضروب.
 قال ابو الغناءم الحسني، قال ابن خداع ابو القاسم النسابة: ضرب محمد ابن يحيي، اسحاق بن محمد بن يوسف الجعفري امير المدينة، بالعصا مبطوحا " () وحبسه، فلاجله كانت الفتنة بين بني علي وبني جعفر.
 ومحمد الاكبر ابن الحسين بن الحسين بن زيد، ويكني ابا جعفر ببغداد
 
 لام ولد، فمن ولده ابو عبد الله الحسين الاديب بطور عبدين ()، والمصنف رايت بخطه ان شاء الله تعالي مجموعا " بتاريخ ثلاثة عشر واربعماءة، ابن عبيد الله الملقب ببر غوثا () ابن الحسين بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحسين بن زيد الشهيد لهم بقية بنصيبين هم لنا اصدقاء، يقال لهم بنوا الزيدي.
 ومن ولده الشريف النقيب بالموصل ابو عبد الله () الزيدي ابن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين، هو اخو النقيب ابو الحسن العمري لام هاشمية عباسية، وكانت له بالموصل جلالة وتقدم مولده شيراز.
 وكانت له بنات، خرجت احديهن الي الشريف النقيب الزاهد ابي محمد الحسن ابن () القاسم المحمدي خليفة النقيب ببغداد فولدت له الشريف التقي عميد الشرف نقيب الموصل ابا عبد الله المحمدي الناظر بالموصل اليوم ان شاء الله تعالي.
 وكان للنقيب الزيدي ولد يقال له ابو طالب اخن اعلم الشفة ()، مات بالموصل وخلف بها ولدا " يدعي ابا علي واسمه علي، به فالج.
 وكان للنقيب ايضا ولد يدعي الفضل ويكني بابي الكتاءب ربما جحده النقيب
 
 وربما اقربه، سماه شيخنا ابو الحسن علي ما اخبرني به الخردل ()، ولهذا اللقب حكاية، ولابي الكتاءب هذا ولد بحلب ربما دفع عن نسبه.
 وولد علي الاصغر ابن الحسين بن زيد بن علي زين العابدين عليه السلام، وهو لام ولد وكان ذامنزلة عند المامون، خمسة اولاد، منهم بنتان، هما خديجة، وفاطمة والبنون: زيد ومحمد الاكبر، فاما محمد الاصغر، فامه فاطمة بنت الارقط، وكان له ولد اسمه اسماعيل ولاسماعيل بنت.
 فاما محمد الاكبر، فامه حسينية، وكان بالكوفة، ورزق عدة اولادلم يطل ذيله.
 واما زيد بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد، فيقال له العسكري، وكان نسابة وله كتاب المقاتل، فولد زيد النسابة، اربع بنات، هن: ام كلثوم، وزينب، وفاطمة وكلثوم، وسبعة ذكور اسماءهم: الحسن، وجعفر، ويحيي، واحمد وعلي والحسين، ومحمد.
 فاما الحسن ويحيي واحمد، فدرجوا، ولم نذكر لجعفر عقبا ".
 واما علي، فكان لام ولد، ومقامه ببغداد، وله ولد ند. منهم رجل اسمه الحسين الي الري وله ولد.
 واما الحسين بن زيد النسابة، فهو لام ولد، واولد عدة كثيرة، منهم بنو الشبيه ببغداد، وابو الحسين محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد النسابة بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام المعروف بابن الشبيه، وجه الاشراف () مات ببغداد عن بنتين، وفقد ثلاثة ذكور رحمه الله.
 
 ورايت منهم ببغداد الشريف الستير، الناسخ المليح الخط ابا القاسم عليا " الموضح ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد النسابة، وله بنت ببغداد.
 ومنهم ابو هاشم الحسين امه حسينية له تقدم، ابن محمد التن () ابن القاسم البن () ابن الحسين النسابة، وكان له بنت اسمها سكينة، خرجت الي شيخنا النقيب ابي الحسن بن كتيلة رحمه الله، وابن يدعي ابا الحسين زيدا "، ولي نقابة ارجان، وله اولاد بقزوين وغيرها.
 قال شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد ابي جعفر، شيخ الشرف الحسيني النسابة رحمه الله: كان محمد يجحد ابنه ابا هاشم مرة ويقربه اخري.
 ومنهم الحسن وعبد الله ابنا ابي الحسن علي بن الشبيه ابن محمد بن زيد النسابة ابن علي بن الحسين بن زيد الشهيد، ماتا في حياة ابيهما، وادعي الي عبد الله ابن امراته، وهو مبطل كاذب، ولا ولد لعبد الله ولا لاخيه.
 قال ابن دينار: كان انسان جندي مع ابن رايق علي ايام () البريدين شاب قصير اسمر، يزعم انه ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن علي الشبيه هذا، فسالت انا عنه شيخ الشرف، فقال: مبطل دعي كاذب ودرج فلا بقية له.
 ومنهم ابو عبد الله الحسين المعروف بالبيتي ابن محمد بن اسماعيل بن محمد ابن الشبيه بن زيد النسابة، اولد ببغداد اولادا "، منهم ابو الحسين محمد الشاعر النسابة، ولهم بقية الي اليوم، وكان لابي عبد الله البيتي اخت تدعي سكينة، خرجت الي يعقوب بن عبد الله الطويل الخلصي الجعفري بالموصل فولدت له.
 ومنهم ابو علي محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد الشبيه، اولد
 
 بالبصرة هو واخوه عبد الله جماعة كثيرة، يقال لهم بنو الشبيه لي منهم اصدقاء ومنهم بالابلة صديقي الخير الفتي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن الشبيه ولابي عبد الله اولاد رايتهم بالبصرة، وله ابن ابن عم () يكني ابا البركات اسمه احمد بن محمد كان وهو صبي يعلب بالبندق فلقب بزيزان ثم تزوج الي بنت الصوفي العمريين بالبصرة واولد عدة اولاد بالبصرة، مات بعضهم وبقي بعضهم وحسنت طريقة ابي البركات واتسع فضله، فهو اليوم خطيب شاعر مليح الشعر وافر العقل صحيح المبرة ()، صديقي سلمه الله تعالي.
 ومنهم ابو الحسن علي داعية الاسماعيلية بالبصرة ابن محمد بن محمد بن احمد بن محمد الشبيه ابن زيد النسابة ابن علي بن الحسين بن زيد الشهيد، وكان ذا محل وشارة وعصبية جميلة ()، وكان له ولد يدعي ويكني بابي جعفر وقع الي مصر واولد بها.
 وولد يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين السبط عليهم السلام قال ابي ابو الغناءم محمد بن علي بن محمد: امه حسينية توفي ببغداد سنة عشرين وماءتين، وصلي عليه المامون، وكان له نباهة، سالت شيخنا ابا الحسن من كانت امه، فقال: خديجة بنت الباقر عليه السلام ويكني ابا الحسين، ثمانية وعشرين ولدا ذكرا " وانثي، اعقب منهم: محمد الاكبر بنتا " لام ولد، اسم البنت زينب وولد علي بن يحيي وهو لام ولد عقبا " لم يكثر، منهم محمد بن احمد بن علي بن يحيي، فروي محمد كتاب " اليوم والليلة " واعقب احمد بن يحيي وكان كوفيا وامه حسينية عقبا " لم ينتشر، منهم فاطمة المعروفة بالشهباء بنت محمد بن
 
 احمد بن يحيي، وهي مدفونة بنينوي من ارض الموصل، وانقرض احمد بن يحيي.
 وولد الحسين بن يحيي عقبا " لم يطل.
 وولد حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ثلاثة عشر ذكرا " وانثي، منهم محمد بن حمزة الذي سقاه الحسن بن زيد الحسني سما بطبرستان فمات بها، وكان له ولدان درجا، فالعقب من ولد حمزة بن يحيي من علي وحده، وامه عقيلة وكان بالري، فمن ولده احمد الكوفي الملقب عين خاء ابن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي.
 ومنهم الشريف ابو جعفر محمد الشاعر الفاضل، وامه بنت ابن حموية ابن الحسن الاديب الشاعر ابن الحسين بن علي بن حمزة، كان له ابن يقال له الحسن له بنات، خرجت احديهن وهي فاضلة الي ابي الحسن ابن زيد الجعفري الملقب كديا.
 ومنهم ابو علي محمد الملقب بذنب التويني، وكان ذالسان وحجة وله عقب.
 وابوه، احمد بن ابي الحسن علي ابن المحمدية الملقب دانقين () ابن الحسين ابن علي بن حمزة.
 ومنهم ابو الغنايم محمد بن يحيي بن الحسين بن علي دانقين ابن الحسين ابن علي بن حمزة، كان له اخ مخل، كوفيا " ناءحا " () واولد ابو الغنايم جماعة منهم ابو الفرج هبة الله اولد بمصر علي ما بلغني، ومنهم الشريف الدين الخير الفاضل ابو المعمر احمد بن محمد بن ابي الحسن
 
 المعروف بابي الحلوق ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة، مات بالشام ولم يعقب، وابن اخي ابي المعمر، الشريف ابو الحسن علي مقيم بطرابلس ذكور () وولد القاسم بن يحيي، قال ابي: امه حسنية، اربعة عشر ولدا " ذكرا " واناثا " المعقب منهم ذو الذيل في قول الاشناني ابي الحسن، رجل واحد اسمه محمد يلقب نونو بالكوفة امه حسنية.
 فمن ولده الشريف الناسب ابو جعفر الملقب بالفرعل ابن عيسي بن محمد ابن القاسم بن يحيي، وله اولاد بالكوفة من جملتهم الشريف ابو طاهر ممن له تقدم وامه زيدية منهم، وابوه الحسين بن محمد الفرعل ()، اعقب الشريف ابا طاهر.
 ومن جملة ولده غالية () خرجت الي محمد بن حمزة بن الصوفي العمري، فولدت له ولدا " من اهل الخير احول مقيما " بحبل رايته بها ومنهم احمد الاعرج ابن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن محمد ابن القاسم بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، قال شيخنا ابو الحسن، قال ابو المنذر: سالت احمد هل اولد؟ فقال: لا ونقلت انا لاحمد من الجريدة اربعة اولاد، الحسن وطاهرا " وامامة في جريدة الكوفة العتيقة، ومحمدا " في جريدة
 
 البصرة العتيقة ايضا وليس في صحة ولده شك عندي وولد الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ويكني ابا محمد، وكان فقيها " زاهدا "، لام ولد تدعي زحيم ()، مات سنة سبع وستين وماءتين، سبع بنات وستة رجال، اعقب منهم رجل واحد، وهو ابو جعفر محمد الاصغر ابن الحسين ابن يحيي.
 فمن ولده ابو عبد الله احمد له بقية ببغداد يلقب العجاج، وابوه زيد بن الحسين بن احمد بن محمد بن الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد ومنهم ابو المكارم محمد بن ابي الحسين يحيي بن ابي طالب حمزة بن ابي جعفر المعروف بصهر النفري () ابن ابي القاسم الحسين بن ابي جعفر محمد ابن ابي محمد الحسن بن ابي الحسين يحيي بن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسين زيد بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وجدت عليا " ابا المكارم هذا بخطي في المشجر يحفظ القران منه الي علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولا اعلم من اين اخذته، فان عن اصل قوي، فهي منقبة لا توازي لانهم ثلاثة عشر رجلا يتلوا بعضهم بعضا ".
 ومنهم ابو الحسن محمد صديقنا بالبصرة يعرف بابن زيد وفي القديم بابن الماشطة، وابوه زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، وربما عرفوا ببني نزه، وهي ام لبعض اباءهم وربما عرفوا ببني عرا () وهي ام لهم اخري وانما اودته لانه ينسب الي ثلاثة امهات
 
 وكان له اخ يعرف بيحيي يشعر شعرا " ضعيفا "، وليحيي هذا ولد يكني ابا يعلي () كنت اراه مع عمه يدعي الشعر وهو ردء الكلام بعيد في لفظه من الصواب وولد عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد وكان لام ولد، الحسين النسابة وخديجة زوجة ابن الارقط والحسن ومليكة وعلية ومحمدا " وجعفرا " وفاطمة وعبد الله ويحيي، ليس فيهم من اعقب وعليا " واحمد ومحمدا " اعقبوا فاما يحيي بن عمر، فيكني ابا الحسين، وامه ام الحسين الجعفرية، وهو صاحب شاهي قرية بسواد الكوفة قتل بها ايام المستعين، وكان فارسا " قويا " حسن الوجه ()، اخوه لامه، ابو القاسم علي بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله ابن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وكان يحيي ينزل الكوفة، وربما نزل بغداد فاحبه اهل بغداد حبا " شديدا "، وكذلك اهل الكوفة، فلما ابدي صفحته رحمه الله سارت اليه جيوش السلطان، وقتل بشاهي بعد ان ابلي وخذله اصحابه علي قلة كانت فيهم، جاءوا براسه الي بغداد فكذب الناس بذلك وقالوا " ما قتل وما فر ولكن دخل البر " فاستحضر السلطان اخاه العمري وكان ورعا " ثقة فقال: هذا راس اخيك، فبكي وقال: نعم، وقال فاشهد عند الناس لتنطفء الفتنة، فشهد بذلك عند الناس فحينءذ رثاه الشعراء واقيمت عليه الماتم.
 فممن رثاه ابو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي الشاعر بالجيمية
 
 الشهيرة، وجلس ابن طاهر الملقب بالصبغة () للهناء، فدخل عليه ال ابي طالب فقال له الحماني: ايها الامير اريد ان اساررك () بشء، فقال: ادن، فدنا وقال له:
 يعز علي ان القاك الا * وفيما بيننا حد الحسام ولكن الجناح اذا اهيضت * قوادمه يدق () علي الاكام فقام رجل من ال جعفر بن ابي طالب عليه السلام وهو ابو هاشم الجعفري، فقال ايها الامير قد جءناك نهنءك بامر لو شهده رسول الله صلي الله عليه واله لعزيناه، فاطرق ابن طاهر وقام وتفرق الناس.
 واما علي بن عمر بن يحيي، فلم يرووا له غير ولد، كناه الموضح وابو الحسين ابن كتيلة شيخاي رحمهما الله بابي طاهر، وذكر ابن كتيلة ان ابا طاهر ولد بنتا " اسمها خديجة.
 وولد احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن زين العابدين عليه السلام وكان احمد صاحب حديث حسن الادب شاعرا " رثي اخاه يحيي، وهو من اهل الكوفة، وامه ام الحسن بنت عبد العظيم الحسني رضي الله عنه وهي خالة اخيه محمد، فهو واخوه محمد اخوان لاب وابناء خالة لام، سبعة اولاد، ام علي، ورقية والحسن، ابا القاسم، وام القاسم، وام الحسن، والقاسم، والحسين.
 فاما ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عمر، فلم يعقب منهم سواه، وولي نقابة الكوفة وجمع النسب، واخذ تعليقه ابن دينار النسابة الكوفي الفاضل المشجر وظفر ابن دينار بجراءده فافاد منها، وهو لام ولد اسمها غني ().
 
 فمن ولده ابو عبد الله الحسين بن زيد بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي يلقب بالحصي ()، وله بقية بالكوفة. ومن ولده الشريف النقيب الفارس الرءيس ابو محمد الحسن بن يحيي بن الحسين النسابة ابن احمد بن عمر بن يحيي ابن الحسين بن زيد الشهيد، ولابي محمد عدة كثيرة من الولد لظهره، تقدموا وراسوا، لهم بقية كبيرة الي اليوم.
 فمن ولده لظهره، الشريف ابو الملقب بالتقي المعروف بالسابسي ()، وجلالته وجلالة ولده اشهر ان يدل عليها، له بقية بواسط وبغداد والبصرة.
 ومنهم ابو محمد الاصم () كان به سوداء، لهم بقية ببلد ابن مزيد () وبغداد فمن ولد الاصم الشريف ابو تغلب نقيب سوراء، شاهدته شديدا " ()، وله عدة اولاد.
 ومنهم ابو طالب () عبد الله بن الحسن، اولد عدة من الولد لهم بقية بالعراق والشام وبمصر.
 ومنهم الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن عمر بن ابي طالب عبد الله ابن الحسن، وامه بنت الفرعل، وهو اليوم ابو بنات مقيم بالقاهرية الي طبرية الشام احد العقلاء، وممن له منظر في العين وموقع في النفس وهو لي صديق ومنهم ابو طاهر سليمان الاعرج، وكان له ولد ماتوا واظن لهم بقية وقد
 
 شاهدت منهم.
 ومنهم ابو علي داود بن الحسن اعقب ثلاثة ذكور منهم الشريف ابو البشاءر علي، من اهل الخير والعطاء واحد المسافرين.
 ومنهم الشريف النقيب ابو يعقوب محمد بن الحسن نقيب بغداد، احد المتوجهين مات عن بنات، منهن باق الي اليوم ببغداد.
 منهم ابو الحسين علي بن الحسن اعقب عدة من الولد.
 ومنهم الشريف النقيب ببغداد ابو الحسن محمد بن علي ويعرف النقيب بابن رغبه ()، له بقية ببغداد.
 ومنهم ابو الفوارس محمد احد الفضلاء الادباء وهو ضرير، ابن الحسن ابن علي بن الحسن.
 ومنهم محمد ابو الحرث ابن الحسن، له بقية بواسط، ويعرف بيت الحسن ابن علي بن يحيي ببني اخي السابسي، لانه كان اوجههم وولد عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد بن عثمان () بن يحيي الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا علي، وكان رءيسا " متقدما " امير الحاج، امه من عامة الكوفة، مات () سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة عدة كثيرة من الولد انجبوا وتقدموا.
 منهم الشريف الجليل ابو الحسن محمد بن عمر المشهور بالعراق، لطفت
 
 منزلته وعلا محله، وحدثني ولده ابو محمد الحسن قال: انفذ المطيع الي والدي في امر انكره منه، انت تشم من عرفك راءحة الخلافة فانفذ اليه الشريف: بل النبوة.
 وامه ام ولد اسمها درة () حدثني بذلك بعض اهلهم واتسعت حاله وعظمت تركته حتي وجد فيها مالا يعرف () وكان جم المروءة ممدحا " ذكيا يرجع الي فضل وادب نفيس ودرس.
 فحدثني ابو الحسن البصري رحمه الله، قال: كان الببغاء الشاعر ويكني ابا الفرج يكثر خدمة الشريف الجليل محمد بن عمر وياوي الي اصدقاء له من بيت الاقساسي ()، فمضي ابو الفرج علي عادته الي بيت الاقساسي وجاء من الغد الي محمد بن عمر، فقال له: من اين يا ابا الفرج؟ فقال: من بيت الاقساسي واخرجوني في ام محمد، فقال الشريف: بل ام ابي الفرج البظراء.
 وحدثني ابو مخلد ابن الجنيد الكاتب الكتابي الموصلي، وكان ذا طريقة في الاخبار محمودة، وحليف عقل ومروة، قال: كان عندنا بالموصل شاعران، يقال لهما الخالديان يعملان الشعر وينشدان معا "، ويقوم احد هما بقيام صاحبه حتي قال فيهم القاءل: الخالديان شاعر ويد واحد قصدا الشريف الجليل ابا الحسن محمد ابن عمر رحمه الله، وصده شغل عن انجاز هما وحفزه خروج الي بعض الجهات فدخلا عليه فقالا ():
 لءن الشريف مضي ولم * يحسن لعبديه النظر
 
 لنو الين بني امية في الضلال المشتهر ونقول لم يظلم ابو * بكر ولم يغصب عمر وكذاك عثمان اتي * صدق الرواية في السور ونري الزبير وطلحة * عملا بمصلحة البشر فكذاك عاءشة التقية من يكفرها كفر ونقول ان معاوي * بالشام ما اختار الضرر ويزيد ما قتل الحسين عليه السلام كما يقال وما امر فيكون في عنق الشريف دخول عبديه السقر فحسن () عليه طريقتهما واحسن صلتهما وتقدم من ولد الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر الشريف ابو علي عمر ولده، وامه امنة بنت الحسن بن يحيي، وكان يماثل اباه في الفضل والجاه ورايت من اخوته وبنيه ببغداد، وكان الشريف ابو عبد الله احمد بن عمر اخو الشريف الجليل من الرياسة والفضل والمروة والحال علي صفة يطول شرحها.
 وخلف احمد عدة من الولد، فمنهم الشريف النقيب ابو عمر علي ولي علينا بالبصرة وخلف ولدين، تقدما، وهما ابو منصور علي فساد دينه ()، ثم ماتا عن غير عقب وانقرض ابو علي عمر بن احمد.
 وكان الشريف لامير ابو الفتح المعروف بابن زهرة ابن عمر اخو الشريف الجليل رءيسا " وجيها "، وله ولد متوجهون، منهم الشريف الامير ابو الحارث محمد بن ابي الفتح محمد، وابو الحارث هذا كان تواما " باخيه الشريف النقيب ابو الفرج محمد وامهما ام هاني
 
 بنت ابي عيسي الجعفري، علي ما حدثني به شيخ الشرف، فولد احدهما وبقي الاخر في بطن امه يومين وثلاث ليال، وهذه حكاية عجيبة سالت عن صحتها الشريف ابا الحسين محمد بن ابي الفرج ادام الله تاييده فاقر بصحتها وكان الشريف ابو طالب محمد بن عمر اخو الشريف الجليل خيرا " قليل الشر وهو لام ولد اسمها درة، علي ما حكي شيخ الشريف سنة سبع واربعماءة وشاهدت انا، ولده الشريف النقيب ابا الحسن عليا " بسوراء، وهو المعروف بعلي بن ابي طالب.
 وكان شديدا " عاقلا زيدي المذهب متشددا " فيه حتي رمي بالنصب، وانكر افعاله في دينه جماعة من اهله، وهو لام ولد تدعي مستطرف وتزوج فاطمة بنت محمد السابسي الشريف التقي رحمهم الله، فحدثت ان الخاطب قال: وهذا علي بن ابي طالب يخطب كريمتكم فاطمة بنت محمد، وقد بذل لها من الصداق ما بذل ابوه لامها، علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام لفاطمة الزهراء عليه السلام فما بقي احد الا وبكي، وكان يوما " مشهودا " فولد ولدين سماهما حسنا وحسينا وهو علي بن ابي طالب زوج فاطمة بنت محمد، ابو الحسن والحسين.
 وكان الشريف ابو الغنايم محمد بن عمر اخو الشريف الجليل من ذوي الاقدار واللسن، وهو لام ولد يقال لها جفوة، () ولما ولي عضد الدولة نقابة بغداد، الشريف ابا الحسن علي بن احمد العلوي العمري، ما امكن احدا " من العلويين مناظرته علي شء اجلالا لعضد الدولة ورهبة منه خلا ابي الغنايم بن عمر، فانه كان يناظره وافضي الامر الي المخاصمة ولهما وقعة.
 
 ولابي الغنايم بقية ببغداد. من ولده الشريف ابو علي عمر وبفتح العين مصروفا "، وبيت عمر بن يحيي الاول بيت جليل راينا منهم سادة، ولهم بقية بقبسة، وملكوا من المال والجاه ما قل لهم المقاوم () فيهما.
 وولد محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليهم السلام ويكني ابا منصور، ويلقب الفدان الكبير، وامه ام سلمة بنت عبد العظيم علي السديد الحسني الزيدي جماعة كبيرة في الاماكن.
 فمن ولده عبد الله بن القاسم بن محمد الفدان الكبير وقع الي اليمن، واخوه يحيي بن القاسم الي هراة، واخوهما ابو جعفر محمد الملقب سوسة الي الري.
 ومن ولده ايضا ابو طالب شندريه () ولده اليوم، ابن جعفر بن الحسن بن الحسين الفدان ابن محمد الفدان الكبير كان عيارا " فتاكا " بالموصل، فقبض عليه السلطان وقتله، وكان له ابن معلم بالموصل ينتصب يقال له علي رايته له بقية.
 ومنهم صديقي ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين الفدان ابن محمد يعرف بابن الفدان مولده بغداد واقام بالموصل، وكان حسن الشباب مليح الوجه والاخلاق، فمات رحمه الله سنة ست وثلاثين واربعماءة احسن ما كانت له الدنيا رضي الله عنه، وخلف ولدا " اطفالا بالموصل من امراة عامية ماتت بعده بخمس سنين.
 وولد عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، وهو لام ولد، ولدا " كثيرا " اعقبوا وطابوا وانتشروا .
 فمن ولده ابو القاسم عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن عيسي بن يحيي بن
 
 الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابيطالب عليهم السلام، وكان احد الشطار واصحاب الفتوة يقال لهم بنوا مريم، ولعبيد الله الفتي ابن مريم هذا بقية.
 ومنهم الشريف النسابة ابو زيد عيسي بن محمد بن احمد ابي العباس ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد وكان سيدا " فقيها " مات دارجا "، ويعرف بابن ابي العباس، وهم بيت بالعراق.
 ومنهم علي بن عمر بن محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن يحيي ابن الحسين بن زيد الشهيد يعرف بابن بنت البقلي الهاشمي، له ولد بالعراق ادعي اليه المعروف بابي القاسم الحسن ولم يثبته الشريف النقيب ابو الفتح محمد بن عمر بالكوفة، وبلغني ان اهله كانوا يقرون به ويزعمون ان ولادته صحيحة، والحكاية الاولة حكاها شيخنا ابن ابي جعفر النسابة الحسيني رحمه الله.
 ومنهم ابو طالب محمد بن الحسين ويقال الحسن والكنية مجمع عليها ابي القاسم ابن محمد الغلق ابن احمد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين ابن زيد الشهيد، يعرف بابن غلق، وله بقية اليوم بالموصل يقال لهم بيت الكبري منهم ابو البركات محمد، شاب ستير يحفظ القران قليل الشر، واخته ام العرب زينب، خرجت الي ابي عبد الله علي بن احمد العلوي العمري الحلبي ومنهم الشيخ الشريف ابو الحارث محمد بن علي بن علي بن محمد بن زيد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد المعروف بابن ابي العباس، مولده الكوفة ومقامه اليوم بميافارقين، رايته بها وهو لي صديق وقد علت سنه وليس له ولد الي هذه الغاية، واخته سلمي زوجة ابن حمزة العلوي العمري الكوفي بالكوفة، واخته الاخري زوجة الاشتر الحسيني ابن السخطة ().
 
 " ومنهم محمد بن علي بن احمد بن يحيي بن ابي العباس احمد بن علي بن عيسي ابن يحيي بن الحسين بن زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا طاهر له ولد بالحاءر نقباء معروفون يقال لهم بنوا هيفاء " ().
 ومنهم محمد بن احمد بن يحيي بن ابي العباس احمد بن علي بن عيسي بن يحيي ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويكني ابا الغناءم مولده الكوفة يعرف بالصياد امه قطر الندي بنت خزر، اولد عدة اولاد ببغداد، منهم رجل يقال له حمزة اضر، وهو اليوم بمقابر قريش.
 ومنهم اخر يدعي ابا الحسن عليا " مقيم بصيداء، رايته جميل الطريقة، له ولد تستولي عليه الرطوبة يعرف بصيدا بابي الحسن الزيدي () ويلقبه سفهاء الطالبيين غير ذلك.
 ومنهم ابو الحسن محمد بن عبد الله بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يعرف بالخطب () له بقية ببغداد.
 ومنهم ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن محمد الاعلم ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، ويعرف بابن حمزة بالاهواز اليوم، وابو البركات علي يلقب الاكرم، رايته ذا مروءة ورجلة ولسن.
 ومنهم الشريف ابو طالب صديقنا ابن الاعلم بالبصرة، يسكن درب الشحامين من اهل الدين والخير، وهو محمد بن زيد بن الحسن بن احمد بن علي () الاعلم ابن
 
 عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، له بقية بالبصرة اليوم.
 ومنهم الشريف القاضي ابو محمد الدمشقي، وهو الحسن () بن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ويعرف باخي المبرقع، وولده يقال له بنوا الزيدي، اولد وانتشر عقبه.
 فمن ولده الشريف النسابة ابو الغنايم عبد الله وكان قد سافر وابعد وكرر سفره وما كان يحسن التشجير علي ما بلغني غير انه كان ثقة جماعا "، وله بقية الي يومنا بالشام.
 ومن ولده القاضي علي اعمال الاسكندرية ابو القاسم زيد، ولابي القاسم زيد ولد يقال له ابو الفضاءل جعفر فيه سداد وخير وله منزلة رايته بالشام، وبنت القاضي بحلب اسمها كريمة يقال لها الزيدية، ذات منزلة في نفوس الناس ولها دين وبر.
 وولد محمد () بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، وولي المدينة علي عهد المامون، امه ام ولد عدة كثيرة من الولد، منهم بنوا الاقساسي ()، الشريف الامير علي الحاج، ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين السبط عليهما السلام، نقيب الكوفة، يلقب كمال الشرف، وله ولد متقدمون، منهم الشريف السيد ابو الحسين حمزة نقيب الكوفة، فخر الدين، كان لي صديقا "، وكان ذافضل وحلم ورياسة ومواساة.
 وولد يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، ويكني ابا الحسين، وهو لام.
 
 ولد مات ابوه وهو حمل فسمي باسمه، عدة كبيرة من الولد.
 منهم محمد وابراهيم ابنا العباس بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد اسرتهما القرامطة، فاما ابراهيم فبقي هناك، وكان يكني ابا طالب. واما محمد فرجع وله ولد بالاحساء يسمي نهارا ".
 وولد محمد بن العباس بن يحيي بن يحيي ببغداد ابا الحسن عليا "، الشيخ بمقابر قريش ابن زيد بن محمد بن () العباس، يقال لولده بنوا صفية.
 ومنهم طاهر الفقيه بالكوفة المعروف بابن كاس له بقية بالعراق، وابوه محمد () ابن طاهر بن يحيي بن يحيي، وله ذيل الي اليوم بالعراق والشام.
 ومنهم ابو جعفر محمد بن احمد بن موسي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، كان يتولي البزاة مع عضد الدولة، ثم ولاه الموصل قبل اصعاده اليها فقتله () بنوا حمدان، وباسمه كتب الوقف اليوم ولقبه فدانه.
 واخوه القاسم يلقب قر طلاش قبره ببلد، قرية بقرب الموصل، فحدثني الشريف الثقة ابو الحسين محمد بن العباس بن علي العلوي العمري الموصلي رحمه الله قال: لما وقف ابو تغلب ابن حمدان رحمه الله علي ال ابي طالب " بازوايا " و " التليدية " وكتب الكتب باسم ابي جعفر فدانه واسدي الي العلويين الجميل حتي اثروا في ايامه .
 فلما جاء عضد الدولة ودخل الموصل سنة نيف وستين وثلاثماءة انبث كراعه
 
 في السواد، فاما () بازوايا فاخذوا من التين () والدجاج، فجاء الطالبيون، فضجوا فاذن لهم عضد الدولة، فدخلوا عليه فشكوا () اليه، وقالوا: ضيعتنا تعرض لها اصحابك، فقال: الدليل علي انها ضيعتكم اي شء هو؟ قالوا: كتب الوقف.
 قال: فاحضروها وهو مغتاظ عليهم، فاحضروها، فقال اقراوا، وكان الناس لا يقولون " ابو تغلب " انما يقولون " ابو مغلوب " فقال قارءهم: هذا ما وقف الامير الاجل ابو تغلب، فضجت الجماعة له بالدعاء، وعليه بالثناء، فاكبر ما جري الخدم وهموا بالايقاع بالطالبيين.
 فقال الملك: كفوا، هءلاء قوم لهم اصول طيبة عوملوا بجميل فاثنوا، ولو عاملناهم بجميل لاثنوا علينا، ثم امر بالكف عن ضيعتهم وصونها، واطلق لهم مالا اقتسموه بينهم.
 ومنهم الشريف ابو الهيجاء عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي، صديقنا رحمه الله، كان شاعرا " اديبا " زيدي المذهب، وخلف النقابة بالبصرة، ومات عن عدة من الولد يقال لهم بنوا سخطة، منهم بالكوفة والاهواز والبصرة.
 ومنهم نقيب البصرة اليوم الشريف الاعز فخر الدين ابو منصور محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي، وهو عالي الهمة حسن المودة () صديقي حفظه الله، وله عدة من الولد، وكان اخوه ابو المعالي
 
 رحمه الله متوجها " عاقلا نقيب الطالبيين بالبصرة، مات بها عن بنت.
 ومنهم الشريف الشيخ النقيب العالم النسابة شيخي، لقيته لما ولي علينا بالبصرة، ابو الحسين زيد بن محمد بن القاسم بن علي بن يحيي بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بابن كتيلة الارجاني وكان جم المحاسن يري الوعيد ()، ويعتقد مذهب الزيدية، وقرات عليه نسب ولد الحسين بن زيد الشهيد، وله اليوم بقية من ولد كان له، قتل بواقعة دلان ().
 ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يعرفون ببيت الدخ، وكان علي هذا، يري الديلم ببغداد، اطروشا "، يقال له ابن القصارة، له عدة من الولد وذيل الي يومنا.
 اخر بني الحسين بن زيد الشهيد.
 وولد محمد بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين عليهما السلام، وكان بليغا " لسنا "، امه ام ولد، ولما باين المنصور بني الحسن صار في حيزه قوم من الطالبيين، من جملتهم محمد بن زيد وابن ابي الكرام (الجعفري) () وغيرهما، احد عشر ولدا، منهم ثلاث نساء، وهن: كلثوم، وفاطمة، وام الحسين فاما ام الحسين، فخرجت (الي ابن عمها الحسين بن الحسين بن زيد، وفاطمة فكانت عند) () ابن عمها محمد بن الحسين بن زيد، وكان حسن الخلق، وكانت تحبه ()، فلما مات قتلها حبه، امها فاطمة بنت المرجا الجعفري.
 
 والرجال: محمد الاكبر، وكان علي عهد المامون، وهو صاحب ابي السرايا بعد ابن طباطبا قبره بمرو، وكان سقي سما " وامه الجعفرية المتقدم ذكرها، ومحمد الاصغر، وجعفر وكان شاعرا " اديبا "، ولاه اخوه محمد ايام ابي السرايا واسط، امه مخزومية، والحسن، والقاسم، وعلي، والحسين، وزيد، فهءلاء بنوا محمد بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام لم يعقب منهم غير جعفر الشاعر وحده.
 فمن ولده ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد، كان دينا "، ورعا "، عابدا "، ومن ولده ابو عبد الله جعفر بن القاسم بن جعفر بن محمد بن زيد صاحب الصلاة بهراة المعروف بابن الجدة، كان ذا قول مسموع.
 ومن ولده بيت رياسة في ابي الحسن اسماعيل وله رياسة وتقدم ابن ابي يعلي محمد نقيب هراة بن ابي محمد اسماعيل بهراة متوجه بهراة () له خطر بها ابن ابي القاسم احمد ممن له براعة، ابن جعفر صاحب الصلاة بهراة ابن القاسم بن جعفر الشاعر ابن محمد بن زيد عليه السلام.
 ومنهم احمد بن جعفر بن محمد بن زيد الملقب سكين الزماورد، ومن ولده بنوا سكين بالبصرة، لهم موضع وحشمة، رءيسهم الشريف ابو محمد جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد عليه السلام، وكان ولي خلافة النقابة بالبصرة ايام الشريف نقيب النقباء بها، ابي علي ابن الشجري حرسه الله تعالي، ولجعفر بن سكين واخوته عقب باق بالبصرة الي يومنا.
 ومنهم الشريف النقيب القاضي بالرملة شاهدته بها سنة ثلاث واربعين واربعماءة، ابو السرايا احمد بن محمد النصيبي ابن زيد الرملي ابن علي بن عبيد الله الحراني ابن علي بن جعفر بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو ذو توجه وجاه ورجلة، وله ولاخيه عقب بالرملة رايت
 
 جميعهم حرسهم الله تعالي.
 ومنهم بيت بقزوين انتشاره من محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام ومحمد المكني بابي سليمان ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، وهو الحماني الشاعر، مات سنة سبعين وماءتين بعد مخرجه من الحبس، كذلك ذكر شيخنا ابو الحسن ابن ابي جعفر، وكان مشهورا " بالشعر رثي يحيي بن عمر، وكان الحماني اشعر ولد ابيه، قال الحسني قال ابن خداع يكني ابا الحسين وكان احول وقال ابن حبيب صاحب التاريخ في اللوامع مات سنة احدي وثلاثماءة وهذا الصحيح والله اعلم.
 وانشدني النقيب ابو الحسين ابن كتيلة شيخي رحمه الله، قال: انشدني ابن عياض لعلي بن محمد الحماني.
 هبني جنيت () الي الشباب * فطمست شيبي باختضابي ونفقت عند الغانيات * بحيلتي وجهلت مابي من لي بما وقف المشيب * عليه من ذل الخضاب؟
 ولقد تاملت الحيوة * بعيد فقدان التصابي فاذا المصيبة بالحيا * ت هي المصيبة بالشباب () وانشدني الشريف النقيب ابو الحسين رحمه الله، قال: انشدني القاضي ابو
 
 سعيد الحسن بن عياض، قال: انشدني عمر بن شبة النميري لجعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يهجو الحسن بن الحسن الافطس.
 لو قيل علق انف الام من مشي * او من علا فوق المطي الهمس () لخرجت لا الوي علي متامل * حتي اعلق نخرة ابن الافطس ووجدت هذين البيتين بهذا الشرح في تعليق ابي الغناءم الحسني عن ابن خداع النسابة المصري. وبنوا محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فيهم قلة، كثر الله عددهم. ومنهم ابو الحسين زيد البازيار ابن محمد ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، له بقية ببغداد رايت بعضهم يقال لهم بنوا دار الصخر. اخر نسب محمد بن زيد الشهيد عليه السلام.
 وولد عيسي بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، وهو لام ولد تدعي صون، ومات عيسي وسنه ست واربعون سنة، وهو المدعو بمءتم الاشبال، قيل: انه في استتاره، عارضته () اسد مشبل فقتلها، فقيل مءتم الاشبال، ويكني ابا يحيي.
 وكان من اصحاب محمد بن عبد الله قتيل احجار الزيت فاختفي عيسي من يد المهدي، ومات في الاستتار علي ايام الرشيد، وكان يتلعب () في الصنايع المدنية ليخفي نفسه، واكثر مقامه كان يستقي علي جمل الماء في الكوفة وينزل في ال حي، وكان الحسن () بن صالح بن حي صاحبه.
 
 وروي عيسي الحديث وكان ورعا " دينا روي عن جعفر الصادق عليه السلام وعبد الله اخيه ابني الباقر عليه السلام وعبد الله بن عمر بن محمد بن عمر بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكان عبد الله بن عمر يعرف بالعمري، كذلك ذكر ابو الفرج الاصفهاني في كتاب المقاتل.
 وذكر احمد بن عمار وغيره ان المهدي لما سافر الي اذربيجان دخل بعض فنادق الجبل، فراي اسطرا " مكتوبة بفحمة فجعل يبكي، ثم كتب تحت كل سطر منها: انت امن، انت امن، حتي اتي علي جميعها، فقال له ابو عبيد الله: من هذا الرجل يا امير المءمنين؟ فقال: من احب ان يكون غير عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام والابيات:
 منخرق الكفين يشكو الوجي * تبكيه اطراف القنا () والحداد شرده الخوف عن اوطانه * كذاك من يكره حر الجلاد قد كان في الموت له راحة * والموت حتم في رقاب العباد وليس ذا ذنب سوي انه * خوفهم وقفة يوم المعاد وكان شيخنا ابو الحسن يقول كان ابن دينار يزعم انه قتل () زيد، ولابنه الحسين اربع سنين ولابنه عيسي سنة ولابنه محمد اربعون يوما "، اثني عشر ولدا "، منهم اربع بنات، هن: رقية الكبري، ورقية، وزينب، وفاطمة فاما رقية الكبري، فخرجت الي جعفر ديباجة ابن الحسن بن علي بن عمر بن
 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فولدت له محمدا ".
 واما فاطمة فولدها في الاستتار بالكوفة وماتت في حياة ابيها، امها من عامة الكوفة.
 والبنون: جعفر، والحسن، واحمد، وزيد، ومحمد، والحسين، وعمر، ويحيي فاما جعفر بن عيسي فولد عيسي، واما الحسن فولد بنتا " يقال لها علية، واما عمر ويحيي فدرجا.
 وولد احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، ويكني ابا عبد الله المختفي بالبصرة قبر بها في خطة () بني كليب عمر، وروي الحديث وكان ذافضل ويروي ان ابا بكر وعمر، علي خير، وامه عاتكة بنت الفضل الهاشمي الحارثي، ومات ايام المتوكل، سنة سبع واربعين وماءتين وله تسعون () سنة، محمد الاكبر ابا القاسم، واحمد، والحسين، وعليا "، ومحمدا " ابا جعفر.
 وفي كتاب ابي الغنايم الحسني، حدثنا ابن خداع ابو القاسم الحسين النسابة رحمه الله، قال: ذكر لي شبل بن تكين ان احمد بن عيسي كان له من الولد محمد ابو القاسم ومحمد ابو جعفر، فاما علي بن احمد، فله بقية يسيرة، وكان يروي اخبار ابيه.
 واما محمد ابو القاسم فدرج، واما محمد ابو القاسم فدرج، واما محمد ابو جعفر، فان ابا القاسم ابن خداع قال: مات محبوسا " ببغداد، واما ابي ابو الغنايم الصوفي العلوي النسابة، فقال: انتمي الحاءن () صاحب الزنج الي محمد بن جعفر بن محمد بن عيسي بن زيد، وام محمد خديجة بنت علي بن عمر الاشرف.
 
 فولد محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام جعفرا " له بنات وعليا " المكفل واسماعيل والحسين، فاما الحسين فقتل بقم، واما اسماعيل فقتل مع يحيي بن عمر، واما علي المكفل فان ابا الفرج الاصفهاني قال: مات في الحبس بسامراء ايام المعتمد.
 قال شيخنا ابو عبد الله ابن طباطبا: فقال: ادعي نسب علي بن محمد بن احمد ابن عيسي الحاءن، وهذا علي صحيح النسب يكني ابا الحسن، ببغداد لام ولد، كان ينزل بالحربية درب الحمام احد الصلحاء النساك، وبهذا القول يقول شيخنا ابو الحسن رحمه الله.
 وقلت انا للشريف النقيب الشيخ ابي الحسين زيد بن محمد بن القاسم بن علي ابن كتيلة وكان زيديا " في مذهبه ونسبه، عند قراءتي عليه نسب الحسين بن زيد وبنيه، ما تقول في علي بن محمد صاحب البصرة الذي يدفعه الناس، ويزعمون ان ولده عامة، فقال: هو علوي كذلك وجدت شيوخي يقولون وينفيه من لا بصيرة له، قلت ان اخر يقال له علي بن محمد ادعي هذا الورزنيني نسبه فضحك، وقال فيجب ان اقرا انا عليك ان كنت لا ادري ان هذا الرجل علوي ()!؟
 فولد علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام: عبيد الله، وعليا، والحسين، واحمد، ويحيي، وزيدا "، ومحمدا ".
 فاما عبيد الله فمنه بنو الضرير لهم ذيل ولهم عدد. واما يحيي ابو الحسين ابن علي فراه ابن خداع ببغداد، وكان يسكن دمشق وله بها بقية قال ابن خداع:
 
 قصد يحيي بن علي بن محمد بن احمد، سيف الدولة ابن حمدان فاكرمه واقطعه ارضا " بشيراز، فسكنها وكان بطرسوس رجل يعرف بالجصاص يذكر انه ولد علي بن محمد بن احمد ابن عيسي بن زيد العلوي البصري صاحب الزنج، فلم يعترف به يحيي، ثم ان الجصاص غرق، فقال سيف الدولة ليحيي نهنيك موت الجصاص الدعي، فسر يحيي بذلك، قال ابن خداع: وخرجت من ذلك البلد وفارقته سنة سبع واربعين وثلاثماءة فعلي هذا، وهو الصحيح، يكون المكحول الحراني الناصب دعيا " لاحظ له في النسب، لانه يدعي انه ابن الجصاص، ورايت انا ولدا " لهذا المكحول يعرف بابي المعالي ابن المكحول العلوي الزيدي بامد، فسالته عن نسبه فذكر ما انكرته.
 وكان تزوج بنت المحسن العلوي العمري الحراني الذي كان يخاطب بالامارة، وكذلك اولاده المنجبون بعده الذين استولوا علي حران واولدها، فقلت لبعض العمريين: تزوجون العامة؟ قالوا: لا، كيف؟ قلت: هذا ابو المعالي ابن المكحول لاحظ له ولابيه في النسب، فقالوا: لم نعلم انما راينا الناس يقولون " الشريف " وجري القلم بما فيه، ومات ابو المعالي وقد بقيت للمكحول الناصب قاتله الله بقية وكان هذا المكحول منحرفا " عن علي عليه السلام.
 ومنهم الشريف الوجيه معتمد الدولة ابو الحسين يحيي بن زيد بن يحيي وهو بدمشق وله عدة من الولد، ورايته ولم اداخله وقيل لي انه ذولسن وجاه وفضل.
 ومنهم احمد بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن محمد بن زيد بن عيسي ابن زيد الشهيد عليه السلام، له بقية بمصر الي يومنا.
 ومنهم ابو علي الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن زيد بن عيسي بن 
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يلقب بقرات، مات شيخا " له تسع وسبعون () سنة، سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وكان له ولد يقال له ابو الحسين زيد، من انفس ما يكون من الفتيان، غرق بنيل مصر.
 وولده علي المكني ابا الحسن يدعي بابن الخياطة له عقب منتشرون، ومنهم رجل بما وراء النهر غاب خبره، وهو محمد بن احمد بن يعلي بن نصر بن حمزة ابن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يقال له ميمون () حبة رطب له بقية بالاهواز والبصرة.
 ومنهم ابو الهيجاء محمد بن القاسم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين ابن علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يعرف بابن بنت الديك الخزاز، له بقية ببغداد والكوفة يقال لهم بيت العراقي.
 ومنهم الشريف المتوجه ابو العز علي بن محمد بن عبد العظيم بن احمد ابن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام يعرف بابن العراقي صديقنا بالبصرة له جاه وفيه رجلة، ربما تولي الحرب بنفسه، وله عدة من الولد من بيت ابي القاسم المرعش ()، ومن بني العراقي عدد كثير بالبصرة وغيرها.
 ومنهم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، لهم
 
 بقية بدمشق يقال بنوا عبد الرحمن. ومن كان منهم من بني اخوة عبد الرحمن قيل لهم بنوا الازرق وان كان من ولد الجد قيل لهم بنوا الحري.
 ومنهم الشريف الرءيس السيد عصمة الدين ابو احمد عيسي بن يحيي بن عيسي بن يحيي بن احمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد الشهيد، له رياسة بخوزستان وعدة من الولد.
 ومنهم الشريف النقيب ابو القاسم علي بن يحيي بن احمد بن زيد بن الحسين ابن زيد الشهيد، تولي نقابة البصرة، وكان موضحا " لغويا " يكاد يفصح اذا تكلم وكان مهيبا " ثقة ودب به الوضح حتي صار كالفرس الابلق، يخدمه رجل قليل الدين في كتبه اموال الطالبيين يقال له ابن حمدات.
 وكان باقعة () فطنا " لا يرد نفسه عن مغصبة () وسرقة، فاتفق ان فلاحا " ذا جاه ومال جاء الي الشريف في حاجة، فقال له: يا فلان اجذذ اللينتين () اللتين في مءخر النهر واودعهما بطن جارية () وعجل بهما قطعا "، فقال الفلاح: سمعا " وطاعة وخرج وهو لا يدري اي شء قال له فوافي الي ابن حمدات، فقال له: يا مولاي قد قال سيدنا شيءا " طويلا فيه: جارية وفيه قطعا " ولا ادري اي شء هو قال.
 فقال: علي رسلك حتي انظر اي بلية هي فارتاب الفلاح وخشي وجلس حيران
 
 ودخل ابن حمدات علي الزيدي وقال له اي شء قال سيدنا لهذا الفلاح؟ فاعاد عليه القول، فخرج محتدا " مغضبا " وقال: يا ويلك تتبا له علي؟ فوجم الفلاح وخرجت نفسه وقال قل يا سيدي، فقال ابنك اي شء عمل بجارية سيدنا؟ قد قال نريد نقطعه قطعا ".
 فجعل الفلاح يبكي ويحلف ويتنصل، وهو يقول مالي في امرك حيلة الا ان تحمل الي الشريف ابي علي الف درهم نقرة () نصوغ منها الة يريد ابن النقيب الصغير المسمي بالحسين، وتحملها الي في خفية حتي اتلطف لك عسي انه يقبلها ونكلمه () في ذنب ابنك فهو غلام شاب، وقد احترق قلبي عليك وعليه.
 فلما استقر عليه المال ومضي الفلاح خطوات، صاح به: عد، فعاود، فقال دار سيدنا تحتاج الي تراشيذك، اقطع النخلتين التي في اخر النخل فانفذ بها بالعجلة فقال السمع والطاعة ومضي وقطع النخلتين وانفذ هما وانفذ الدراهم ففاز بها ابن حمدات واكل الفلاح طول عمره.
 وولي نقابة البصرة بعد ابي القاسم الزيدي ابنه ابو محمد الحسن وداره بخزاعة المعروفة بدار الزيدي وكان جليلا ومات عن ولديكني ابا تغلب كان صديقي رحمه الله تعالي.
 اخر بني زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان الحسين عفيفا " محدثا " فاضلا عالما "، وامه ام ولد، ستة عشر ولدا ".
 البنات منهم سبع وهن: اميمة خرجت الي رجل محمدي علوي، وامينة خرجت الي عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، فولدت له جعفر الثاني، وامنة خرجت الي بعض بني جعفر الطيار، وامنة الكبري، وزينب، وزينب الوسطي خرجت الي علي بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية، فولدت، له صفية، وزينب الصغري.
 والرجال: عبيد الله، () وعبد الله، وزيد، ومحمد، وابراهيم، ويحيي، وسليمان، والحسن، وعلي.
 وقال شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد النسابة رحمه الله : العقب من ولد الحسين الاصغر من خمسة رجال، ثم سماهم، فقال: عبيد الله، وعبد الله، وعلي وسليمان، والحسن، واما زيد بن الاصغر، فاعقب فيما رواه السماكي العمري النسابة اربعة، عبد الله، والحسين، ومحمد، وفاطمة.
 واما محمد بن الحسين الاصغر، فاولد احمد ابن الجعفرية، كان له عقب انقرضوا، وكان لمحمد ولد انقرض ايضا، منهم ام اسماعيل، قال ابن دينار:
 
 خرجت الي اسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فولدت له محمدا " وزينب واما ابراهيم بن الحسين الاصغر، فقال ابو عبدة النسابة: هو لام ولد وبقية النساب ذكروا ان امه زبيرية، وكان يكني ابا الفوارس وولد بالمدينة وروي الحديث فولد ابراهيم زينب خرجت الي جعفري وفاطمة وعدة بنين انقرضوا، وكان له ولد يقال له عبد الله ولد بالمغرب، واعقب اولادا " انقرضوا.
 واما يحيي فاعقب ذكرانا واناثا انقرضوا والمعقبون: فولد عبيد الله بن الحسين الاصغر، وامه ام خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام، اقطعه السفاح ضيعة تغل في السنة ثمانين الف دينار ومات عبيد الله في حياة ابيه، وله ست واربعون سنة، وكان عبيد الله تخلف عن بيعة محمد بن عبد الله النفس الزكية، فحلف محمد ان راه ليقتله، فلما جيء به غمض عينيه محمد مخافة ان يحنث ستة عشر ولدا "، منهم البنات: فاطمة، وخديجة، وسكينة، وصفية، وكلثوم وامينة، وامنة وزينب هي ام خالد، والرجل: احمد، وعبد الله، وابراهيم ثلاثة درجوا، ويحيي، ومحمد، وعلي، وحمزة، وجعفر.
 فولد يحيي بن عبيدالله بن الحسين الاصغر، وكان يقال له الزاهد، وامه تميمية اربع بنات وذكرين، وانتشر له عقب بطبرستان اراهم انقرضوا وبقيت لهم بقية يسيرة.
 وولد محمد بن عبيد الله بن الحسين الاصغر، وهو المعروف بالجواني النسابة وصي ابيه، وكان كريما " جوادا "، وامه ام ولد. والجوانية () قرية بالمدينة، بها
 
 يعرفون خمسة من الولد، وهم: الحسن، وعبد الله، وزينب، والحسين، وكلثوم وامهم اجمع تيمية، وكان الحسين بن محمد الجواني كريما "، وولد ولدا " انقرضوا وولد الحسن بن الجواني ، وكان الحسن تواما "، توفي بمصر وروي الحديث ثمانية اولاد، وهم ابراهيم، ومحمد، والحسين، وخمس بنات، لم يعقبوا منهم سوي محمد وكان فاضلا روي الحديث، وكان لام ولد وهو صاحب الجوانية.
 فولد محمد بن الحسن الجواني تسعة اولاد خمسة بنين، واربع بنات، اعقب منهم رجلان: الحسن بن محمد، وابراهيم بن محمد، واما الحسن فكان كوفيا " وامه تعرف بمصفاة.
 ومن ولده الشريف النقيب ابو علي عبيد الله بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني كانت له ولابيه جلالة.
 وولده: ابو محمد الحسن بن عبيد الله نقيب النقباء ذو رياسة وجلالة. وللحسن ابن محمد بن الحسن بن الجواني بقية بطبرستان وبلخ.
 واما ابراهيم بن محمد بن الحسن بن الجواني فيكني ابا علي وهو واخوه الحسن لام واحدة، ووجدت بخط ابن دينار النسابة رحمه الله تعالي ان هذه الامة المسماة بمصفاة، وهبها لمحمد بن الحسن بن الجواني، ابو جعفر الاخير عليه السلام ولها خبر، فولد ابراهيم بن محمد بن الحسن الجواني الحسين قال اهله درج، وعليا ".
 فاما الحسين بن ابراهيم قبلت () له ولد في جزيرة () بطبرستان، وهم علي واحمد وام كلثوم وفاطمة وزينب، قال ابن دينار: ما اراهم لاادعياء، لان اهل الحسين ابن ابراهيم الجواني قالوا درج.
 واما علي بن ابراهيم، فكان يكني ابا الحسين، وهو محدث جليل نسابة، ولد
 
 بالمدينة ونشا بالكوفة، امه وام الحسين تيمية، ومات بالكوفة وقبره مما يلي كندة ولقيه ابو الفرج الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني، وولد عدة من الولد بالعراق وغيرها.
 فمن ولده الشريف النقيب بواسط، ابو يعلي محمد بن محمد النقيب ابي الحسن ابن جعفر بن محمد المقتول علي الدكة مع صاحب الخال ببغداد ابن علي النسابة ابن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد الجواني بن عبيد الله ابن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولابي يعلي النقيب ابن الجواني بقية الي اليوم.
 من ولده ابو القاسم علي كان تزوج امنة بنت محمد السابسي، فاولدها اربعة ذكور درج، منهم اكبرهم وهو ابو القاسم محمد، والباقون بالشام وغيرها.
 ومنهم الشريف الجليل القاضي بواسط ابو العباس احمد بن علي بن ابراهيم ابن محمد بن الحسن بن محمد الجواني، وهو جد شيخ الشرف شيخنا رحمه الله لامه، روي عنه وروي عنه ابو القاسم ابن خداع النسابة رحمه الله، وكان ثقة جليلا، وله عدة كثيرة من الولد فيهم جلالة ولهم بقية.
 وولد علي () بن عبيد الله بن الحسين الاصغر، ويكني ابا الحسن شهد مع ابي السرايا، وكان كوفيا " ورعا " دينا " لام ولد، عدة من الولد كثيرة.
 ومنهم محمد المحدث الجليل ابن الحسن بن علي بن عبيد الله الاصغر، قتل هو واخوه ابراهيم ولم يعقبا.
 
 ومنهم محمد الكوفي الزاهد ابن الشريف الورع الكريم ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الاصغر له بقية قليلة.
 ومنهم النقيب بالموصل ابو جعفر محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله وعمه ابو جعفر محمد بن الحسن نقيب الحاءر، يقال له ابن الاعجمية، ولهما اولاد وبقية يقال لهم بنوا المحترق.
 ومنهم محمد بن المجد () بن يحيي بن حمزة بن محمد المقتول ابن الحسين ابن ابراهيم بن علي بن عبيد الله، له بقية بمقابر قريش علي ساكنيها السلام يقال لهم بنوا المقتول.
 ومنهم حمزة بن احمد بن علي بن الحسين المعروف بالعسكري، وكان سيدا " متقدما " ابن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام لهم ولد فيهم تقدم بنصيبين يقال لهم بنوا حمزة وربما عرفوا ببني ابي الحسن وربما زعموا انهم بنوا حمزة بن احمد بن علي بن الحسين بن ابراهيم، والاول، الناقص، قول شيخنا ابي الحسن، والثاني، الزايد () فضل رجل واحد نسبهم المعروف، وهو احب الي، وعليه اعول ان شاء الله تعالي.
 ومنهم ابو جعفر محمد، نقيب نصيبين ايام بني حمدان، ابن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله، له بقية، وكان ابن اخيه، الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عبيد الله قاضي دمشق وخطيبها، له قدر ومنزلة واولد ثلاثة ذكور.
 
 ومنهم شيخنا ابو الحسن النسابة المصنف شيخ الشرف، وبلغ تسعا " وتسعين سنة، وهو لام الاعضاء، ويعرف بابن ابي جعفر واسمه محمد بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابراهيم بن () علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وولد عدة من الولد بنين وبنات انقرضوا جميعهم ودرجوا، فلم يبق منهم غير بنات.
 ومنهم ابو الحسن علي القحط ابن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله ابن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر، وكان له ولد يمشي في الباطل يعرف بابي طالب محمد بن القحط خاف، ففر الي الشام وله بقية.
 ومنهم ابو الحسن المعروف بالكشر () ابن محمد بن القاسم بن محمد بن علي بن عبيد الله الثاني ابن علي بن عبيد الله الاول، وابنه ابو البركات السوداوي القصري كان احد الفضلاء ثم فسد حسه ()، وكانت له نوادر ومضحكات وجوابات محصلة.
 ومنهم الشريف السيد الرءيس النقيب ابو الحسن محمد بن عبيد الله الثالث ابن علي بن عبيد الله الثاني ابن علي ابن عبيد الله الاول ابن الحسين الاصغر يلقب بالاشتر لضربة ضربه اياها غلام الفدان ()، امتدحه المتنبي بالقصيدة التي ذكر فيها الضربة اولها:
 
 اهلا بدار سباك اغيدك * ابعد ما بان عنك خردها وفيها يقول:
 يا ليت بي ضربة اتيح لها * كما اتيحت له محمدها اثر فيها وفي الحديد وما * اثر في وجهه مهندها فاغتبطت ان رات تزينها * بمثله والجراح تحسدها وولد ولدا " كثيرا " رجالا ونساءا "، تقدموا بالكوفة وملكوا، حتي قال الناس:
 " السماء لله والارض لبني عبيد الله ".
 فمن ولده الامير ابو العلاء مسلم الاحول كبشهم وسيدهم وفارسهم امير الحاج ابن محمد بن الاشتر، وكان له عدة من الولد تقدموا.
 ومنهم امير الحاج ابو علي عمر المختار له تقدم وكان لحانا "، قال لي بعض بني ابيهم: حلف المختار بن عبيد الله يوما "، فقال والله التي لا اله غيره ()، وللمختار بقية بالكوفة.
 ومن ولد مسلم الشريف ابو القاسم محمد، صديقي، يلقب جمال الشريف مقيم ببغداد، وله عدة من الولد، ومن ولده المبارك ابو الازهر ابن مسلم، له بقية بطبرية الي يومنا.
 ومنهم الشريف النقيب ابو عبد الله احمد بن محمد بن الاشتر، وله عدة من الولد كثيرة وكان جم المروءة، واسع الحال وحدثني بعضهم، ممن يوثق بقوله ان احمد بن عبيد الله حمل في يوم واحد علي اربع وعشرين فرسا ()
 
 ومنهم ابو الطيب الحسن بن الاشتر، وكان واسع الحال عظيم الجاه والمروءة فحدثني ابن مسلم بن عبيد الله قال: كان عمي حسن يغتسل في الحمام بماء الورد بدلا من الماء ومنهم الشريف ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن عبيد الله الثالث ابن علي بن عبيد الله الثاني ولد بالكوفة وسافر الي عمان وغيرها ويعرف بابن بنت المراوي ()، واستقر مقامه بمصر اليوم وله بها ولد، وهو من اهل الخير والستر والصون وله جاه ومنزلة.
 ومنهم ابو الحسن علي قاضي الرملة، صاحب الشامة ابن عبد الله () بن علي بن عبيد الله الثالث ابن علي بن عبيد الله الثاني ابن علي بن عبيد الله الاول، له ولد اجلاء متقدمون بالشام ملقبون، منهم نسيب الدولة مات بالرملة ومنهم اثير الدولة والي بيت المقدس لهما ولا خوتهما بقية الي يومنا.
 وولد حمزة بن عبيد الله بن الحسين الاصغر وهو لام ولد يعرف بمختلس الوصية، تسعة اولاد منهم بنتان وهما فاطمة وامنة، ومنهم حمزة وعلي الاصغر والحسن لم يذكر لهم عقب، ومنهم علي الاكبر له ولد بالمداين من العراق الي يومنا وادعي اليهم رجل بفرغانة زعم انه ابن ابو عبد الله () بن ابي طالب بن محمد ابن محمد علي الاكبر ابن حمزة، وهو وابوه دعيان الي محمد مبطلان ومنهم عبيد الله بن حمزة، كان شاعرا " له ذيل لم يطل.
 ومنهم الحسين بن حمزة بن عبيد الله بن الاصغر، ولد بالمدينة ومات وهو
 
 لام ولد، فقيلت فيه مراث كثيرة، وخلف اربعة اولاد، محمد المعروف بالشقف والحسن وعبد الله وفاطمة، فاما عبد الله فاولد بالمدينة وانقرض، واما الحسن بن الحسين فاولد ببلخ.
 واما محمد ابو الشقف فاولد ابنا " وبنتا "، فالابن اسمه الحسين توفي بمصر سنة خمس وتسعين وماءتين، وكان لام ولد، وله سبعة من الولد.
 منهم ابو علي عبيد الله وابو يعلي حمزة امهما بنت العتكي من عامة مصر.
 واما عبيد الله فاولد حسان الممرور ()، بقية علي ظني، ومظلوما " وعبد الله ().
 واما حمزة فاولد ابا القاسم محمد المروف بميمون، فاولد ميمون حسينا " وقاسما " وعبد الله، منهم بنوا حمزة اليوم بمصر، فمن قال ان ميمونا " كان لا يصل الي الباء () فقد كذب او ظن، لان ميمون المخنث الذي لم يلد، اسمه علي بن حمزة ابن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر وليس هذا ميمون ذاك، ونسب ميمون بن حمزة بن الحسين من بني ابي الشقف المصري فصريح صحيح النسب بغير شك.
 ومنهم ابو احمد محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام () وهو لام ولد، يلقب الحرون، وله ولد ببلاد العجم وغير ذلك وبنته ام الحسين خرجت الي جعفر بن احمد بن عيسي المبارك ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وولد جعفر الحجة ابن عبيد الله بن الحسين الاصغر وامه جمحية، سمته الشيعة () الحجة، وكان فصيحا "، عدة من الولد الذكور والاناث.
 منهم ابو عبد الله الحسين بن جعفر مات سنة ست وعشرين وماءتين، وعاش ثماني واربعون سنة وكان يروي الحديث ويجود بما في يده، فقيلت فيه المراثي، وحزن عليه من كان يعرفه، ومات عن جماعة من الولد، منهم، زينب بنت الحسين ابن جعفر خرجت الي عمري علوي وكانت ذات ورع.
 ومن ولده كلثوم بنت الحسن بن الحسين بن جعفر خرجت الي ابراهيم بن يوسف الجعفري، واختها زينب امراة العلوي العمري البلخي ومن ولده، قوم ببلخ وجلاباد، محلة ببلخ، وهراة.
 وولد الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله بالمدينة ويكني ابا محمد وكان جوادا " ذا منزلة مات سنة احدي وعشرين وماءتين وله سبع ثلاثون سنة، فمن ولده، القاضي العفيف جعفر بن احمد الاعرج ابن الحسن بن جعفر ومنهم الشريف الناسب صاحب كتاب النسب، المدني، ابو الحسين يحيي ابن الحسن بن جعفر الحجة، وليحيي فضاءل واولاد سادة لهم ذيل عظيم، فمن ولده الشريف الدين الخير اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الناسب، مات عن اولاد ذكور.
 ومن ولده الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة، وهو المعروف بالدنداني، روي كتاب جده، وكان محدثا " فاضلا.
 سكن بغداد سوق العطش، راه ابن ابي جعفر شيخنا رحمه الله وروانا عنه بعض كتاب يحيي بن الحسن في النسب، ولقيه ابو القاسم ابن خداع نسابة المصريين
 
 رحمه الله، وابو محمد الحسن المعروف بابن اخي طاهر.
 ومنهم الشيخ المحدث ببغداد، وهو الحسين بن علي بن يحيي بن الحسن ابن جعفر الحجة، وله اخوة بمصر وغيرها ومنهم ال طاهر وال عبد الله ابني يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة، ولهم صيت وتقدم بالكوفة.
 فمنهم امير المدينة اليوم ابو هاشم داود بن الحسن بن داود ابي احمد القاسم ابن عبيد الله بن طاهر، وكان له ولد ذكر يكني ابا. () واسمه هاني مات وليس للامير ابي هاشم اليوم ولد ذكر.
 ومنهم احمد بن الحسين بن ابي هاشم داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر له تقدم ورياسة وله ولد ذكر.
 ومنهم بنوا مهنا بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر، لهم جلالة ورياسة وفيهم كثرة، كان منهم عبد الله بن مهنا فقتله الهاشميون غدرا " واخذ بثاره، ورايت منهم عبد الله () بن مهنا الاطروش ومحمد المعروف بسبيع والحسن ما منهم الا له عدة من اولاد ذكور وفيهم كرم وعقل ولهم لسن ومنة .
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان بن الحسن بن طاهر، وهو شيخ مسن بالرملة لهم بقية يقال لهم بنوا شقايق.
 ومنهم علي بن زيد بن الحسن بن طاهر له بقية بالرملة الي اليوم.
 ومنهم الحسن بن عبد الله طاهر بن الحسن بن عبد الله بن طاهر كان بالعراق وله اخوان بمصر.
 ومنهم بقية بدمشق، ومنهم محيا بن عياش بن محمد بن طاهر بن يحيي بن الحسن
 
 ابن جعفر الحجة، وكان كريما " شجاعا " مات بالمدينة، وله بقية بها الي يومنا.
 ومنهم علي الخطيب القاضي ابن محمد بن عبد الله بن يحيي الشويخ () ابن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة ولد بمصر، وحمل الي المدينة، وليس له ذكر الي يومنا.
 ومنهم ابو جعفر المسلم بن الحسن بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر، كان حسن الاخلاق صبيح الوجه سديدا "، رايته بميافارقين، وولد بحلب ونقل الي المدينة، وكان ادم شديد الادمة، ومات عن ولد ذكر.
 ومنهم الحسن بن طاهر بن مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي، وهو المتولي قتل التاهرتي علي ما حكي ثم طالب بتركته فلم يعط منها شيءا "، وكانت له حشمة وفيه اقدام، ورايت من ولده الشريف، ابا الحسن عليا " خطيبا " شاعرا " وافر العقل مليح السداد ومسلم بن عبيد الله بن طاهر امير الشريف ()، نقيب دين كثير المحاسن رحمه الله، وروي الكتاب الزبيري في النسب، وكان عاقلا ممدحا " وقطن بمصر، وكان قريبا " من السلطان محتشما "، ويعرفه المصريون بمسلم العلوي، وكان اخوه ابو محمد عبد الله سيدا " متقدما "، انقرض عبد الله.
 ومنهم ال عرفات وهو عبد الله بن الحسن بن طاهر بن يحيي بن الحسين، وله بقية بالمدينة الي يومنا.
 ومنهم ابو الحسين زيد بن ابراهيم بن عيسي المعتوه بن زيد، ويدعي مباركا، ابن الحسين بن طاهر، له بقية بالراملة الي يومنا.
 
 ومنهم النقيب ابو مهنا عبد الله بن مسلم بن موسي بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، رايته بمصر يملء العين والقلب، عليه وقار وله سمت، وله عدة بنين واخوة ولدوا.
 وولد عبد الله بن الحسين الاصغر ابن زين العابدين عليه السلام، مات في حياة ابيه وامه الزبيرية، احد عشر ولدا " منهم: الاناث: فاطمة، وزينب، وام سلمة.
 فاما فاطمة فامها الزبيرية، واما زينب فذكر صاحب المبسوط، العمري، ان الرشيد زف زينب بنت عبد الله بن الحسين الاصغر فدخل خادم ليربطها بتكة، فرفسته فدقت له ضلعين فخافها الرشيد وردها من غدها الي الحجاز، واجري عليها اربعة الاف دينار في السنة، وادرها المامون بعد ذلك.
 واما ام سلمة فخرجت الي ابن عمها علي بن عبيد الله، وكانت من افاضل النساء.
 والذكور: جعفر، والقاسم، وعبد الله، وعلي، وعبيد الله، وابراهيم، وبكر، وعلي فدرجوا () واما علي الاكبر فكان له ولد انقرضوا، واما عبد الله بن عبد الله فكان فصيحا "، ولذلك يدعي ابا صفارة من حسن خلقه، وكان له عدة من الولد.
 منهم الحسين بن عبد الله بن عبد الله احد الفضلاء العباد يقال له ابن الزبيرية وبنته امنة بنت ابي صفارة ام الداعي الكبير الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل ابن الحسن بن زيد الحسني.
 واما القاسم بن عبد الله بن الحسين الاصغر، فكان خيرا " فاضلا مقيما " بطبرستان اعقب، وكان له بقية بالكوفة من ولده علي يقال لولده: بنوا العمرية، امهم رقية
 
 بنت عمر بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وولد جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين عليهما السلام، وكان كثير الفضاءل جم المحاسن، امه زبيرية، يلقب صحصحا "، ثلاث بنات هن:
 خديجة، وزينب، وام علي، ومن الذكور: عبد الله، واحمد، واسماعيل، ومحمد.
 فاما عبد الله فكان يقال له العقيقي واولد ولم يطل ذيله، واما احمد فكان يعرف بالمقتدي (ظ: المنقذي) نزل مكة وهو لام ولد ومن ولده الحسين صاحب خليص، ابن علي بن جعفر بن احمد بن جعفر صحصح، وله ولد بمكة.
 فاما اسماعيل بن صحصح مكيا ()، لام ولد، يقال له المنقذي، سالت عن هذا الاسم شيخنا ابا الحسن بن ابي جعفر، رحمه الله، فقال سكنوا دار منقذ بالمدينة، فنسبوا اليها ووجدت، اني هذه الحكاية بخط ابن دينار.
 فمن ولده بالكدراء، الحسن بن علي بن محمد بن اسماعيل المنقذي له بقية باليمن.
 ومن ولده محمد بن القاسم بن المنقذي صاحب خليص.
 ومن ولده مطهرين احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل المنقذي يعرف بابن بنت القلندر الهاشمي ومطهر هذا صحيح النسب ثابت في الجرايد علي غير هذا النسب فيما اظن، هو مطهر بن علي بن الحسين بن احمد ابن محمد بن علي بن اسماعيل ولمطهر بقية بالشام من علوية عمرية.
 ومنهم الشريف السيد النقيب الفاضل ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد ابن علي بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، كان صاهر الكامل ابا القاسم ابن المغربي رحمهما .
 
 الله، وولي ابو الحسن نقابة البصرة، وكان الي جانب الخير والسلامة رايته تعلوه صفرة، وكان يقال انه يشبه زين العابدين عليه السلام، وولده اليوم الشريف النقيب علي الحاءر علي ساكنه السلام ابو المعالي علي بن محمد المنقذي احد الفضلاء الادباء.
 واما محمد بن جعفر صحصح فيدعي بالعقيقي وكان خيرا، فمن ولده الحسن ابن العقيقي، امنه الحسن بن زيد، ثم ضرب عنقه صبرا " علي باب جوجان ومنهم احمد بن الحسين بن محمد العقيقي، كان ناسبا " فاضلا، حبس هو ومحمد بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ثم اطلق العمري وبقي الحسيني سبع عشرة سنة، وكان له ولد يقال له الحسين، ربما اعترضه النسابون بطعن، سببه غيبة ابنه، وهو صحيح الولادة.
 ومنهم مسلم العقيقي المصري ابن ابراهيم بن احمد بن الحسن بن ابراهيم ابن محمد العقيقي له بقية ببغداد ومنهم كيا ابو جعفر رايته بحصن مهدي قصيرا " شيخا " الحي واسمه عبد الله بن زيد بن عبد الله بن علي بن احمد الزاهد بن جعفر بن محمد العقيقي يقال لهذا البيت بيت الزاهد منهم ببغداد، ابو الغناءم الحسن بن علي بن الحسين بن علي ابن احمد الزاهد.
 ومنهم علي بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد العقيقي ابن جعفر صحصح ابن عبد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، نزل الرملة وكان ذايسار وقدر وتوجه.
 وولد الحسن بن الحسين الاصغر ابن زين العابدين عليه السلام. وكان محدثا مدينا "، مات بارض الروم وكان لام ولد، اربعة اولاد، منهم: فاطمة بنت الاموية خرجت الي ابن عمها احمد بن محمد () الاصغر، وخلف عليها رجل جعفري، وعبد الله
 
 وقع الي الغرب، والحسين فتح مكة ايا الحج، وكان لهم ولد اراهم انقرضوا.
 ومحمد بن الحسن () يلقب " السليق " () خرج مع محمد بن الصادق عليه السلام بمكة وكان سيدا " قد روي الحديث، وامه اموية، اولد السليق واكثر، فمن ولده الحسين ابن محمد بن عبد الله بن محمد السليق بن الحسن بن الحسين الاصغر، ادعي نسب الحسين هذا، ابو عبد الله، المعروف بجلابادي الهروي، وصح بطلان دعوي الجلابادي.
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن المحسن بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن السليق رايته ببغداد يجمع النسب ولا يحسن التشجير.
 ومنهم الشريف ابو طالب عبيد الله بن الحسن القاضي ابن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد السليق، احد المتقدمين بالري، تولي كشف الجلابادي، ومات ابو طالب عن عدة من الولد.
 ومنهم الشريف النقيب القاضي بواسط، يحفظ القران، ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن السليق يعرف بابن القاضي، ومنهم ابو محمد الحسن، الفقيه المحدث صاحب كتاب " المبسوط " ابن حمزة بن علي المرعشي ابن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر وهذا البيت يقال لهم بيت المرعش.
 
 ومنهم الشريف ابو القاسم علي بن العباس بن احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الاصغر ابن المرعش () بالبصرة، رايته ومات عن بنات، ومرض فكه فاخرج منه عظم وادخلوا فيه سواه علي ما حكي، ولابي القاسم عدة اخوة ببغداد والبصرة وغيرهما ().
 وولد علي بن الحسين بن علي بن الحسين السبط عليهما السلام ابن الزبيرية، وكان مدنيا " عدة كبيرة من الولد، فمن ولده، جعفر بن عبد الله بن علي بن الاصغر فيه وفي ولده طعن قوي، وهم ببلخ.
 ومنهم نقيب الموصل ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد ابن الحسن بن موسي حمصة ابن علي بن الحسين الاصغر، مات عن اولاد ذكور، وهذا البيت يقال لهم بيت بني حمصه.
 ومنهم محمد الملقب " اندا " بن علي بن عبيد الله سدرة * ابن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن احمد بن علي بن الاصغر، وعمه الحسن بن عبيد الله سدرة * وهذا البيت بالموصل يقال لهم بنوا سدرة ومنهم بقية الي يومنا.
 ومنهم ابو الحسين يحيي بن محمد الفقيه ابن عبد الله بن الحسن حقينة ابن
 
 علي بن احمد بن علي بن الاصغر، وكان فاضلا روي الحديث، وله ولد واخوة، لهم ذيل، وهذا البيت يقال لهم الحقينيون.
 ومنهم محمد والمحسن ابناء الحسين بن موسي بن احمد بن عبد الله بن الحسن حقينة، هما بدمشق، ولهما بقية هناك، ولهما اخ يقال له الحسن السديد بمصر علي ما بلغني، وهو نسب وجدته فنقلته ليتامل ومنهم فاطمة بنت محمد بن الحسين بن محمد كرش بن جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر، كان لها قدر، هي زوجة ابي عبد الله محمد بن احمد ابن علي بن محمد الصوفي العمري العلوي الملقب " ملقطة " وله منها اولاد وهذا البيت يعرف " بيت كرش " وولد سليمان بن الحسين الاصغر وامه انصارية، اربعة زينب ويحيي، وام كلثوم خرجت الي الحسين بن جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام فولدت له جعفر وعقيلا وعلية، وخلف عليها ابن عمها محمد بن الحسن، فولدت له خديجة، وسليمان ولد بعد ابيه، ام الابنين ام ولد وام البنتين محمدية.
 فاولد يحيي جماعة، منهم محمد الشيخ الشريف ابن يحيي بن سليمان، وولد سليمان بن سليمان جماعة اعقب منهم الحسين بخراسان والحسن بالمغرب فمن ولد الحسن الشريف الطاهر الفاطمي بدمشق واسمه حيدرة بن ناصر بن حمزة بن الحسن، ولحمزة ولد يقال لهم حيلان () بالمغرب، وهم في عدة كثيرة يقال لهم ببلد مصر وغيرها " الفواطم " باقون الي يومنا.
 اخر نسب بني الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين عليهما السلام.
 وولد علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وهو لام ولدا " اخو زيد وعمر لامهما وابيهما، وتوفي بينبع وله ثلاثون سنة وقبره بها، حسنا "
 
 الافطس، مات ابوه وهو حمل، وكان حمل راية () محمد بن عبد الله بن الحسن، الصفراء.
 وتكلم فيه الناس، فعمل شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد رحمه الله كتابا " رايته بخطه وسماه () " بالانتصار لبني فاطمة عليها السلام الابرار " ذكر الافطس وولده بصحة النسب وذم الطاعن عليهم، وهم في الجرايد والمشجرات ما دفعهم دافع.
 وسالت شيخي ابا الحسين ابن كتيلة النسابة عن بني الافطس، فقال: " اعز بني الافطس الي الافطس فانه يكفيك ويكفيهم " هذا لفظه لم يزد عليه.
 وسالت والدي ابا الغنايم ابن الصوفي النسابة عنهم، فذكر كلاما " براهم () من الطعن، شذ عني حفظه، وعلقت فيهم عن ابن طباطبا شيخي النسابة قولا يقارب الطعن لا يعتد بمثله وفي كتاب ابي الغناءم الحسني، قال: حدثنا ابو القاسم ابن خداع، قال: حدثنا عبيد الله بن الفضل الطاءي، قال: حدثنا ابن اسباط عمن حدثه عن حميد الراسي ()، قال: حدثتنا سالمة مولاة ابي عبد الله عليه السلام قالت:
 اشتكي ابو عبد الله عليه السلام، فخاف عن نفسه فاستدعي ابنه عليهما السلام فقال: يا موسي اعط الافطس سبعين دينارا وفلانا وفلانا، فدنوت منه وقلت : تعطي الافطس وقد قعد لك بشفرة يريد قتلك، فقال عليه السلام يا سالمة تريدين ان لا اكون ممن قال الله تعالي " والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل " الاية. (رعد  ) ().
 فولد الافطس في رواية ابن دينار اربع بنات: حسنة وفاطمة وكلثوم وخديجة
 
 ومن الرجال: عبد الله، وعمر، وحسنا، وحسينا، وعليا، وزيدا "، ومحمدا "، وعبد الله الاصغر، والحسن الاصغر، وحسينا الاصغر، وقاسما "، وجعفر فاما عبد الله والحسن والحسين بنوا الحسن، الاصاغر فلم يعقبوا. واما جعفر فله بنات، واما القاسم فله ولد ذكر، واما محمد فكان بالمدينة وله بها ابن وبنت واما زيد فاولد ولم يطل ذيله.
 واما علي بن الافطس فيعرف بخرزي () قتله الرشيد، وامه وام اخوته زيد ومحمد وعمر وحسنة وكلثوم وخديجة وفاطمة، ام ولد تدعي عايدة ()، وكان لعلي خرزي () ستة اولاد وهم: علية بنت الحارثية، وعلي بن علي ابن الزبيرية بالكوفة وفاطمة والحسن والحسين ورقية.
 فمن ولده ابو غالب المخل ضربت رقبته صبرا " ببغداد، ابن احمد بن الحسن الضرير ابن احمد بن علي بن محمد بن علي بن علي بن الحسن الافطس ابن علي ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ومنهم ابو عبد الله الفقيه الجرجاني ابن الحسن بن زيد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي بن الافطس.
 واما الحسين بن الافطس فانه ظهر بمكة ايام ابي السرايا واخذ مال الكعبة،
 
 امه خطابية، وله عدة من الولد كثيرة فمن ولده جعفر بن الحسين بن الافطس قتل بعد منصرفه من البحة، وكان من اصحاب عبد الله بن عبد الحميد بن جعفر الملك ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الغالب علي البحة، وخلف جعفر ثلاثة اولاد ذكور.
 ومنهم الحسين بن يوسف بن مظفر بن الحسين بن جعفر بن محمد السكران ابن عبد الله بن الحسين بن الافطس، رايته مولده هراة وله بها ولد عدة، وكان معه كتاب المرتضي رحمه الله بصحة نسبه .
 ومنهم ابو القاسم احمد بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين ابن الافطس وكان اديبا " شاعرا "، انشدني شيخنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن ابراهيم الفقيه البصري رحمه الله له:
 الموت ان قطعت والموت ان وصلت * كيف البقاء لصب بين هذين فقطعها قطع اوصالي تواصله * ووصلها قطع قلبي خيفة البين ولابي القاسم الافطسي ايضا:
 قدك عني سءمت هذا الضراعة () * انا مالي وضيعة () وبضاعة انما العز قدرة يملك الارض * والافعفة وقناعة ومنهم ابو الحسن علي الدينوري ابن الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس ابن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان له خطر فوجدت في تعليقي عن شيخي ابي عبد الله ابن طباطبا رحمه الله ان ابا الحسن عليا الدينوري
 
 وجد له بعد موته طيب () بخمسين الف دينار، ومولده سنة تسع وثمانين وماءة وعمره خمسا " وثمانين سنة باختلاف، ووفاته سنة اربع وسبعين وماءتين، وامره ابو جعفر الاخير عليه السلام ان يحل بالدينور ففعل، وكان ذا علم وفضل فمن ولده فاطمة وخديجة بنتا محمد ابن داود الاصم ابن احمد بن علي الدينوري يقال لهما " العرمر ميتان " وهما بابان من ابواب الغلاة، ولهما حكايات.
 ومنهم الشريف ابو حرث محمد بن المحسن بن الحسن بن علي بن محمد ابن علي الدينوري ابن الحسن والحسين بن الحسن الافطس ابن علي بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مولده بغداد وهو مقيم بها ذو سداد ولسن وبراعة ومعرفة بالنسب والتشجير، وهو صديقي سلمه الله تعالي يقال لهم بيت الدينوري.
 واما الحسن بن الحسن الافطس، فكان مكفوفا " وامه خطابية وهو كوفي غلب علي مكة ايام ابي السرايا، واخرجه من مكة الي الكوفة ورقاء بن يزيد، وله عدة كبيرة من الولد.
 فمنهم الحسن بن ابي الهيجاء احمد بالاهواز () ابن حمزة بن محمد بن حمزة سمان () بن الحسن بن الحسن الافطس، وهذا البيت يقال لهم بيت سمان.
 ومنهم ابو علي محمد الزاهد، صديق شيخنا ابي عبد الله ابن طباطبا، ابن محمد
 
 ابن ابي الحسن () يحيي نقيب نيشابور ابن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن الافطس، كان ورعا " زاهدا ".
 ومنهم ابو حرب ناصر بن موسي بن علي بن موسي بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس يعرف والده " بابن الخرما " () وابو حرب مقيم بطرابلس له بها وبغيرها ولد وفيه رجلة وله جاه، وكان له عم يقال له زيد بالاهواز تعلق عليه انسان صيرفي () يكني ابا يعلي محمد امه مغنية له ولد بماوراء النهر ربما ابعد عن نسب ال الخرماء ومنهم زيد الكاشوح () ابن محمد بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وله ولد واخوة، وكان ابن اخي الكاسوخ () ابو طالب ابن الحسن بن محمد المعروف بابن نديم، الغالي المتظاهر بالكفر وخلف بنتا " بالبصرة.
 وكان ابو الحسين زيد الملقب بالكاسوح () من مغفلي الطالبيين واذا حضر اضحك بغفلته، فاذكر يوما " وقد حضر وسالني انسان هل ينسب احد الي سبعة الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقلت اقعد من يعرف اليوم: ابن الكواز العمري، فقال لي الكاسوح () لا تفعل () يا سيدي، قلت: ما معني قولك لا تفعل؟
 .
 
 قال: انا انتسب الي سبعة، فقلت انتسب يا زيد، فقال انا زيد بن محمد بن ابي الطيب ابن علي الحسين بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، فقلت له: يا زيد كنت اظنك افطسيا، فقال: نعم وحق اباءك انا افطسي، قلت فابن الافطس من يكون من هءلاء؟ قال: قل انت، فاريته نسبه والحقته بعلي عليه السلام، فعدهم فوجدهم عشرة، فبقي يعجب ويقول كيف هذا وانا اكبر من ابن الكواز.
 وقال يقول لي الكاسوح: كان لي ابن عم بالاهواز يقال له البكاء لا تشبع منه ولا السبع، قلت فسر يا زيد قال: اذا حدثك لم تشبع منه ، واذا اكله السبع لم يشبع منه لانه كان نحيفا ".
 ومنهم العباس الجمال الكوفي ابن احمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن الافطس، قال لي شيخي ابو عبد الله ابن طباطبا: جحد الجمال ابوه، ثم اعترف به فلم يقبل الجمال، وله ولد بالكوفة.
 ومنهم ابو الحسين زيد البكاء بالاهواز ابن احمد المخلع بن الحسين ترنح () ابن علي بن الحسن بن الحسن الافطس بن علي بن علي بن زين العابدين عليه السلام كان له ولد بالاهواز، ثلاث بنات، هن: سكينة، وخديجة، وفاطمة.
 وكان له ولد ذكر يكني ابا طالب، سافر ابو طالب ابن البكاء وهو غلام، فضرب في الارض وتادب وكثر فهمه وحسن خطه، ثم وافي طالبا " بلده فنزل الدور بين سامراء وتكريت فتزوج امراة منهم، واقام حتي تحرك حملها منه، ولها اولاد من عامة قبله ثم اراد التوجه، فكتب وصية بخطه فيها نسبه وعرف نفسه واقر بولده
 
 ثم مضي وهلك دون وصوله الي اهله وجاءت زوجته بغلام وماتت وهو طفل، فكفلته بنت خالة له يقال لها قنبر، فلما اشتد سافر وهو لا يعرف الا انه علوي من ولد الحسين عليه السلام.
 * (قال ابن الصوفي من سفر ابي طالب ابن البكاء الي هيهنا. حدثني ولده الشريف ابو الحسن حرسه الله تعالي: واتفق اني وردت عمان سنة ثلاث وعشرين واربعماءة فقال لي اهلها: تعرف علم الدين، غلام علوي بشعرتين مليح الوجه؟
 فقلت ما اعرفه، وكان الملك ابو الفوارس ابن بهاء الدولة بكرمان لقبه بذلك علي ما قيل، وتقدم بكرمان وصاهر رجلا جليلا علي ما حدثني ورايت صدق ذلك فوجدت دليله.
 ثم عاود الي بغداد فطولب بصحة نسبه، فخرج الي الدور وتردد الي القضاة والحكام ودفعه النسابون العلويون وهو يقيم الحجج، حتي ثبتت حججه عند " المرتضي " رضي الله عنه بشهادة اماثل الشهود البغداديين بعد ان ثبت عندهم () خط قاضي الناحية ولد بها بصحة نسبه الي علي بن ابي طالب عليه السلام واطلق المرتضي خطه بذلك، وامضاه شيخنا النسابة ابو الحسن محمد بن محمد بن جعفر رحمه الله، وزوجه بنته، وقرات نسب صهره عليه فاجازه، وعلي ذلك كان حتي فارق الدنيا رحمه الله، ورجع المرتضي رحمه الله عما كان امضاه رجوعا " لااعلم حجته فيه.
 والذي اعلم من نسب هذا الرجل وثبت في مشجرتي وامضي صحته شيخي شيخ الشريف، انه: ابو الحسن علي بن احمد بن ابي طالب ابن زيد البكاء ابن احمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس.
 ورايت بخط شيخنا شيخ الشرف انه يلقب علم الدين ابن الهادي، ورايت
 
 خط الوزراء بني عبد الرحيم وخطا عن الملك العزيز ابن جلال الدولة وعدة خطوط عن معتمد الدولة قرواش بن المقلد وخطوطا " لا احصيها كثرة محتشم الاصحاب يخاطب فيها بعلم الدين زين الاشراف، واللقب الاول لقب ابي الفوارس ابن بهاء الدولة، واللقب الثاني لقب بعض ملوك الاتراك لما نفذ اليهم في رسالة، وهذا سماعي منه لفظا ") * ().
 ومنهم ابو الحسين محمد بن الحسن ابي زيد ابن عبد الله بن الحسين بن علي ابن الحسن بن الحسن الافطس، له ذيل بالبصرة في مربعة الشاهي يقال لهم بيت ابي زيد لهم توجه وفيهم علم وفضل.
 ومنهم صديقنا ابو طالب حمزة الفقيه كان ستيرا " ناصبا " () فقيها " بالبصرة ابن علي ابن احمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس يعرف بابن علون انقرض.
 ومنهم ابو الفضل محمد يحفظ القران، واخوته بنوا ابي الحسن ميمون الاحول ابن احمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس يقال لهم بنوا ميمون ينزلون بالبصرة بني مشاجع، انقرضوا الا من البنات.
 
 واما عمر بن الافطس، فشهد فخا " وله عدة من الولد كثيرة ببردعة واذربيجان وقم واصفهان وغير ذلك.
 فمن ولده الحسن النقيب بالبطيحة ابن علي برطلة () ابن الحسين بن علي ابن عمر بن الحسن الافطس ابن علي بن علي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يكني ابا محمد، له ولدان محمد الاحنف وعلي ابن الحسينية.
 ومنهم ابو القاسم علي ابن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن الافطس، له بقية صالحة بطرابلس الي يومنا.
 واما عبد الله بن الحسن الافطس، وامه وام اختيه زينب وام عبد الله من ال نوفل بن عبد مناف، وكان مع الحسين صاحب فخ، وحسن بلاءه يومءذ رحمه الله وعهد الحسين اليه ان يقوم بالامر بعده، وقتله جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك بغير اذن الرشيد وقتل الرشيد جعفرا " به، فيلقب عبد الله " الشهيد " قبره ببغداد بسوق الطعام عليه مشهد وولد خمسة اولاد، محمدا " وعباسا " وزينب وفاطمة وام سعيد، فاما محمد فامه حسينية وام زينب قرشية والباقون لام ولد.
 فمن ولده محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن الحسن تولي القضاء بامل، وكان له ولدان.
 ومنهم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الابيض ابن العباس بن عبد الله بن الافطس كان شاعرا " مجيدا "، وكان اخوه ابو القاسم لسنا " مقداما "، وكان الابيض عبد الله ابن العباس بليدا " وجدت في المبسوط ان يحيي بن عمر حين ظهر، امره ان يصلي
 
 بالناس فلم يحسن حتي علمه () المءذنون، ومما روي لعبد الله بن الحسين حين وفد اخوه علي سيف الدولة فبلغه كلام:
 قد قال قوم اعطه لقديمه * كلا ولكن اعطني لتقدمي حاشا لمجدي ان يكون ذريعة * فيباع بالدينار او بالدرهم فانا ابن مجدي ابن فهمي اجتدي () * بالشعر لا برفات تلك الاعظم وانا ابرء من تقديم لفظها وتاخيرها وغرامة كلمة فيها، وقيل ان احد ولد الحسين بن الابيض دخل دار السلطان، فنادوه وسع لسيدنا، فالتفت فراي بعض ال عمر بن يحيي فتم علي حاله وقال الفحل واحد.
 ومنهم محمد بن العباس بن الابيض عبد الله غاب خبره، وقيل: انه درج وله اليوم بقية فيهم نظر.
 ومنهم ابو تراب الحسن بن محمد بن علي بن علي بن الحسين بن زيد ابن علي بن محمد بن عبد الله بن الافطس منه بنوا الفاخري.
 ومنهم الحسن بن علي بن الحسين المداءني ابن زيد بن علي بن محمد ابن عبد الله بن الافطس، خليفة ابن الداعي يكني ابا محمد له تقدم، وله بالمداءن ذيل كبيرة.
 ومنهم النقيب بالمداءن ابو احمد محمد بن ابي عبد الله محمد الشيخ الرءيس بالمداءن ابن علي بن الحسين المداءني ابن زيد، له عدة من الولد بالمداءن
 
 ادعي الي بيت المداءني انسان قصير مجدر اغطش () العينين عروف بهم، وهو ابن امراة بعضهم، كشفه عندي قاضي المداءن الهاشمي رحمه الله.
 اخر بني الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامه الحنفية اربعة وعشرين ولدا " منهم البنات: بريكة، وام سلمة، وحمادة، وعلية، واسماء، وام القاسم، وجمانة وام ابيها، ورقية، وريطة، ومن الرجال وهم: الحسن، وجعفر الاكبر، وعلي الاكبر، وعلي، وعبد الرحمن، وطالب، وعون الاكبر، وعون، وعبد الله الاكبر وعبد الله، وحمزة، وابراهيم، والقاسم، وجعفر الاصغر.
 فاما عبد الله الاصغر وعون الاصغر وطالب وعبد الرحمن وعلي الاصغر فدرجوا.
 واما الحسن الجمال وهو المرجي، وكان فاضلا وضرب راسه ابوه بالقوس وقال له " انت الذي ترجي علي بن ابي طالب عليه السلام " وولد الجمال ولدا " مات وانقرض الجمال.
 واما جعفر الاكبر، فاولد محمدا " واولد محمد جعفر.
 واما حمزة، فاولد ذيلا لم يطل وانقرض.
 واما ابراهيم بن محمد فاختلفوا في لقبه، فقال شيخنا ابو عبد الله ابن طباطبا يقال له " شعرة " * (وقال غيره بل الشين مفتوحة " شعرة " وقال الدنداني النسابة 
 يقال له " بسرة ") * () وقال غيره بل " بشرة " كل ذلك قيل وروي، وولد ابراهيم خمسة، منهم محمد بن ابراهيم بن محمد ابن الحنفية صاحب حديث ثقة.
 واما عون الاكبر فامه جعفرية، هي ام جعفر بنت محمد بن جعفر الطيار فاضلة سيدة، روت الحديث. وروي عون بن محمد الحديث ومات ولهع ثلاث وستون سنة، فولد ثلاث بنات ومحمدا اشهل البقيع ()، فمن ولده ابو هاشم عبد الله شريف ثقة محدث، ابن محمد بن عون بن محمد ابن الحنفية.
 واما عبد الله بن محمد الاكبر ()، وهو امام الكيسانية ويكني ابا هاشم، وعنه انتقلت البيعة الي بني العباس () سمه سليمان بن عبد الملك في لبن، وكان وسيما " جميلا حسن الفضل، قبره بالحميمة () من بلد الشام، امه ام ولد تسمي ناءلة وولد عدة بنين وبنات منهن: ريطة بنت ابي هاشم امها نوفلية، تزوجها زيد بن زين العابدين عليه السلام فاولدها يحيي بن زيد قتيل الجوزجان، وكان ريطة من سيدات بنات هاشم ومنجباتهن روت الحديث عن ابيها وبعلها.
 فاما القاسم بن محمد ابن الحنفية، فبه كني ابوه علي قول بعضهم، والاصل ان النبي اطلق اسمه بكنيته له، اولد فمن ولده عبد الله ابو القاسم ابن القاسم بن محمد ابن الحنفية اعقب واكثر، وكذلك محمد بن القاسم بن محمد ابن الحنفية.
 
 واما علي بن محمد ابن الحنفية، فهو المعروف بابن نايلة وهي ام ولد اولد واكثر، فمن ولده ابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابن الحنفية، امه علية بنت عون المحمدية، كان علامة فاضلا ادعته الكيسانية اماما " واوصي الي ابنه علي فاتخذته الكيسانية اماما " بعد ابيه.
 ومنهم الحسن ابو تراب ابن محمد المصري الملقب ثلثا () وحزوبة () ابن عيسي بن علي بن علي بن محمد بن علي بن علي بن محمد ابن الحنفية، وهو ابن العمرية قتل بمصر، وله عقب منتشر يقال لهم بنوا ابي تراب.
 واما ابو عبد الله جعفر الاصغر قتيل الحرة، فكان لام ولد وروي الحديث وقال ابن دينار، وهو الصحيح، ام جعفر وعون ابني محمد، ام جعفر بنت محمد ابن جعفر بن ابي طالب، وكان لجعفر من الولد سبعة اولاد، منهم الاناث: ام جعفر وفاطمة وصفية، والرجال: محمد وعلي والحسين لم يعقب ()، والقاسم اعقب ثلاثة، هم: محمد وعلي وجعفر.
 واما عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، وكان لام ولد وروي الحديث، وقال الحسني عن ابن خداع يقال له راس المدري وهذا سهو، سنذكر راس المدري.
 وكان له من الولد خمسة عشر، وهم: صفية، وام جعفر، وفاطمة، ومحمد،
 
 ومحمد الاصغر ()، واحمد، واسماعيل، وجعفر، وعيسي لم يعقبوا، وعمر ولد جعفرا " وانقرض، وعلي بالمنصورة له ولدان: محمد الملقب ابا تريده وعلي بن علي، فاما علي فله ولدان.
 واما ابوتريده () فكان له علي وجعفر وبنتان يعرفون ببني الليثية، ولعل لابي تريده ببلد الهند نسلا.
 واما ابراهيم بن عبد الله، فكان له عدة ذكور اعقب منهم علي، والحسين بن عبد الله ومحمد وكان لمحمد عقب سكن بعضهم حران.
 واما القاسم بن عبد الله، فامه بنت عم ابيه، واولد محمدا " وعليا "، ولهما ذيل منتشر. فاما اسحاق بن عبد الله، فولد عدة من الولد اطولهم ذيلا الحسن بن اسحاق وجعفر الاعرج الثاني وامه اميمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، ولم يبق لابيه اليوم عقب من غيره.
 وقال ابن خداع: امه امينة، وولد اثني عشر ولدا "، منهم ست بنات هن:
 امنة الكبري، وامنة، وزينب، امها صفية بنت عبد الله بن الحسين الاصغر، وفاطمة واسماء بنت النوفلية، وسكينة والرجال: عبد الله راس المدري ()، روي الحديث وامه مخزومية، والقاسم ومحمد وعلي واحمد واسحاق.
 
 فمن ولده الحسن بقم، له ولد وعدة اخوة، ابوهم الشريف المقدم ابو طاهر احمد بن محمد بقم وطبرستان ابن عبد الله راس المدري ابن جعفر الثاني قالوا انقرض محمد بن راس المدري هذا.
 ومن ولده الشريف ابو محمد عبد الله بن القاسم المحدث ابن راس المدري عبد الله بن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية، اولد اولادا " انجبوا وتقدموا.
 منهم الشريف الفاضل العالم ابو علي احمد كان بمصر وابو الحسين برغوث هو علي بن عبد الله، وكان لام ولد اسمها قمرية، مات سنة ثلاث وثلاثماءة، وخلف علي ذيلا وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، وله عدة اولاد اعقبوا بمصر.
 ومنهم جعفر بن اسحاق بن عبد الله راس المدري ابن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن محمد ابن الحنفية، قتله ملك العجم () العمري، وهو عبد الله بن عبد الحميد بن جعفر الملك الملتاني، ضرب رقبته صبرا " لما افسد عسكره.
 وكان اخوه عبد الله بن اسحاق يقال له ابن ظنك ()، وكان يشبه النبي صلي الله عليه واله، وزوجه محمد بن هارون بن محمد البطحاني بنته امنة فولدت بنتا ".
 وكان لعبد الله بن اسحاق جماعة من الولد، منهم ابو عبد الله الحسين بن اسحاق الصابوني ابن الحسن بن اسحاق بن عبد الله راس المدري غرق بنيل مصر، وله عدة من الولد.
 ومنهم الشريف ابو الفضل الاحول المحمدي بعكبرا، وهو محمد بن احمد بن
 
 الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن راس المدري، وامه حسينية كانت له منزلة مات عن ثلاث بنات، هن بعكبرا الي يومنا.
 ومنهم الحسن بن علي بن عيسي بن راس المدري يكني ابا علي، ويعرف بابن ابي الشوارب، وكان احد شيوخ الطالبيين بمصر، وله اربعة اولاد ذكور.
 ومنهم ابو فراس مفضل بن الحسن بن محمد بن احمد هليلجة ابن محمد بن ابراهيم بن راس المدري، له بقية بالشام والموصل يعملون في دار الضرب وعمتهم سلطانة وبنتان () جميعا " الصوفية.
 ومنهم ابو الحسن علي الحراني ابن طاهر بن علي * بن محمد ابي علي النسابة الجليل الثقة، صاحب كتاب مبسوط () في النسب ابن ابراهيم * () بن راس المدري عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، له بقية الي يومنا.
 ومن ولد ابي علي محمد النسابة رحمة الله عليه الامير ابو الفوارس الحسين ابن الحسن بن ابراهيم () بن علي بن محمد ابي علي النسابة، وكان امير حران متوجها " فيها، يلقب الفكيك، مات عن ابن ناقص يعرف بمحسن ومنهم الشريف الدين العمال، صديقي ابو القاسم المحسن بن محمد بن المحسن بن ابراهيم بن علي بن النسابة وهو بحلب، وله اخوة واولاد اماهم بنتا عمة الفكيك
 
 ومنهم الشريف السيد النقيب العالم، نقيب البصرة، ثم اضر ابو () الحسن احمد بن القاسم بن محمد العويد ابن علي بن عبد الله راس المدري، وكان له عدة من الولد، منهم الشريف السيد الصالح الاخباري النقيب خليفة الاجل المرتضي، ابو محمد الحسن بن احمد.
 ولابي محمد عدة من الولد، منهم الشريف التقي عميد الشرف نقيب الموصل اليوم، هو ابو عبد الله محمد بن النقيب ابي محمد بن النقيب ابي الحسن، وامه بنت ابي علي الزيدي نقيب الموصل.
 وللنقيب ابي عبد الله المحمدي عدة من الولد، منهم الشريف اللبيب ابو القاسم علي، واخوه ابو البركات نقيب ملقب ببغداد، وهم بيت المحمديين ولهم جلالة، وام بني النقيب المحمدي ابي عبد الله اجمع، سوي بنت من ام ولد، بنت نقيب النقباء الطالبيين ابي الحسن العمري رحمه الله.
 ومنهم نقيب الري الشريف ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسن الفقيه الفاضل القزويني ابن احمد بن محمد العويد له بقية.
 ومنهم ابو علي المحمدي الطويل صديقي بالبصرة له جال وجاه، هو الحسين ابن الحسن بن العباس بن علي بن جعفر الثالث ابن عبد الله راس المدري ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر الاول ابن محمد ابن الحنفية، مات عن عدة من الولد.
 ومنهم الشريف الفاضل الاخباري نقيب المشهد علي ساكنه السلام صديق والدي، هو ابو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر
 
 الثالث ابن راس المدري، مات وله ولدان.
 ومنهم ناصر الديلمي ابن عبد الله بالبصرة ابن علي بن الحسين بن علي بن الحسين ابن زيد بن جعفر الثالث، رايته بها وكان له اولاد، منهم صديقي ابو الفوارس الرام رحمه الله، ولهم اليوم بقية.
 ومنهم ابو الطيب احمد الداعي ابن حمزة بن الحسين بن زيد بن جعفر الثالث ابن راس المدري، له بقية بالكوفة والجامع وغير ذلك، يقال لهم بنوا بقبق وبنوا كدة.
 اخر بني محمد ابن الحنفية. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عبيد الله والفضل، امهما لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، اخو هما لامهما: القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، واختهما لامهما، نفيسة بنت زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 فولد عبيد الله بن العباس، وكان يوصف بالكمال والمروة والجمال، ومات وله خمسة وخمسون سنة، ابا جعفر عبد الله وحسنا.
 فاما عبد الله، فاولد، اربعة، عليا والعباس وجعفر وابراهيم، لم يعقب منهم سوي علي بن عبد الله بن عبيد الله، فانه اولد ثلاثة، الحسين ومحمدا " والحسن، لم يعقب منهم غير الحسن بن علي، فانه اعقب خمسة: عليا " ومحمدا " وابراهيم وعبد الله والعباس، ام بعضهم عبدة بنت يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وانقرض عبد الله بن عبيد الله بن العباس السقاء.
 وولد الحسن بن عبيد الله بن العباس، عبد الله وعباسا " ومحمدا " وحمزة وابراهيم والفضل وعليا "، وكان الحسن بن عبيد الله بن العباس لام ولد وروي الحديث، وعاش سبعا " وستين سنة. 
 فولد علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، ويلقب: حشايا، اربعة محمدا " الزاكي والحسن واحمد واحمد الصغير () فولد الزاكي عليا " واحمد وانقرضوا.
 وولد الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، وكان لسنا " فصيحا "، احد سادات بني هاشم يقال له ابن الهاشمية، وكان محتشما " عند الخلفاء تسعة: فاطمة والعباس ومحمدا " والعباس الاصغر وسليمان وعبد الله واحمد وجعفر وعليا ".
 فاما جعفر فاعقب فضلا والباقون لم يعقبوا منهم سوي رجلين، العباس الاكبر بينبع، ومحمد.
 فمن ولد محمد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، الفضل الشاعر الخطيب المكني ابا العباس ابن محمد، وله ولد بقم وطبرستان، ووجدت لابي العباس الفضل بن محمد بن الفضل هذا في جده العباس السقاء ابن علي بن ابي طالب عليه السلام:
 اني لاذكر للعباس موقفه * بكربلاء وهام القوم تختطف يحمي الحسين ويسقيه علي ظماء * ولا يولي ولا يثني فيختلف فلا اري مشهدا " يوما كمشهده * مع الحسين عليه السلام عليه الفضل والشرف اكرم به مشهدا " بانت فضاءله () * وما اضاع له افعاله خلف () واما العباس بن الفضل بن الحسن، فانه اولد اربعة عبد الله وعبيد الله ومحمدا "
 
 وفضلا اولد كل منهم.
 وولد ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله ويلقب جردقة، خمسة احمد وعليا والحسن ومحمدا " وجعفر.
 فاما احمد وجعفر فلم يعقبا، واما الحسن بن ابراهيم جردقة، فاولد عليا درج ومحمدا " قتله بنوا الحسن.
 فمن ولده ابو القاسم حمزة، كان ببردعة، ابن الحسين بن محمد القتيل ابن حسن بن جردقة، واما محمد بن جردقة، فاولد ستة وهم علي واحمد ولبابة وجعفر وابراهيم وعبد الرحمن، لم يعقب منهم غير احمد بن محمد، فان له ثلاثة اولاد اعقبوا بمصر، وهم محمد والحسن والحسين بنوا احمد بن محمد.
 وولد علي بن ابراهيم جردقة وامه سعدي بنت عبد العزيز المخزومي، وكان ذاجاه ولسن عارضة، ومات سنة اربع وستين وماءتين تسعة عشر ذكرا ".
 فمن ولده ابو علي عبيد الله بن علي بن جردقة اولد بمصر، ويحيي بن علي اولد ببغداد، وقال ابن خداع النسابة: رايت ببغداد محمد بن يحيي بن علي بن جردقة العباسي سديدا "، وولد حمزة بن علي ثلاثة ذكور وولد اسماعيل بن علي بن جردقة ويعرف بالسامري ابي هاشم اربعة ذكور اعقب بعضهم.
 وولد عبد الله بن علي بن جردقة ثلاثة اولاد اعقب بعضهم وولد احمد بن علي ويكني ابا الطيب ثلاثة ذكور اعقب بعضهم. وولد زيد ابن علي، محمدا ".
 وولد العباس بن علي بن جردقة ويكني ابا الفضل، وكان بسامراء، ثم انتقل 
 الي مصر تسعة () ذكور، فمن ولده حمزة بن محمد بن العباس بن علي بن جردقة امه ام ولد رومية يقال لها لاءم، مات سنة ستة وعشرين وثلاثماءة، وله ولد يقال له العباس، ومن ولده ابو الحسن محمد الاصم ابن علي بن العباس، مات عن ولدين الحسن والحسين.
 فولد القاسم بن علي بن جردقة مات بمصر ثلاثة ذكور: ابا عبد الله الحسين لام ولد له علي، وابا الطيب احمد لام ولد تدعي شاطر له ولدان وابراهيم بن القاسم لم يعقب.
 وولد موسي بن علي بن جردقة سبعة ذكور، فمن ولده يحيي بن ابراهيم بن موسي بن علي غرق بمصر في النيل.
 ولد ابراهيم الاكبر ابن علي بن جردقة تسعة ذكور اعقب منهم ثلاثة علي وجعفر وابو طالب محمد.
 وولد الحسن بن علي، وكان يسكن بغداد ثلاثة اعقبوا، فمنهم علي الناسخ الشيرازي ببغداد بسوق السلاح ابن ابي الفضل العباس بن الحسن بن علي ابن جردقة، وابو العباس محمد بالرصافة، وله ولد بالجانب الشرقي من بغداد ابن ابي علي احمد السامري ابن الحسن بن علي بن جردقة وولد محمد بن علي بن ابراهيم جردقة ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام ويلقب محمد الشطيح سبعة ذكور، اعقب منهم الفضل بن محمد السطيح () بمصر كان له بها ولد.
 وولد حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام اربعة ذكور محمدا ".
 
 والحسن وعليا وقاسما " فاما محمد بن حمزة، فكان احد السادات تقدما " ولسنا " وبراعة قتله الرجالة في بستانه علي ايام المكتفي والحسن اخوه لم يذكر لهما ولد.
 وولد علي بن حمزة ثلاثة ذكور محمدا " والحسن والحسين، فاما الحسن فلم يعقب.
 واما محمد بن علي بن حمزة، فنزل البصرة وروي الحديث بها وبغيرها عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام وغيره، وكان متوجها " قوي الفضل والعلم، وهو لام ولد ويكني ابا عبد الله، انشدني ابو الحسن النيلي رحمه الله بالبصرة، قال: انشدني شيخ ورد الينا الي البصرة يعرف بابي الحسين ابن الملطي () عمن ذكر ان الصولي ابا بكر انشد لمحمد () بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهما السلام في رجل سوفه قضاء حاجته:
 لو كنت من دهري علي ثقة * لصبرت حتي تبتدي امري لكن نواءبه تحركني * فاذكر، وقيت، نواءب الدهر واجعل لحاجتنا وان كثرت * اشغالكم، حظا " من الذكر فالمرء لا يخلوا علي عقب ال‍ * ايام من ذم ومن شكر ومات محمد عن ستة ذكور اولد بعضهم، فاما الحسين بن علي فانه اعقب محمدا " وعليا "، فمحمد لم يعقب، وعلي اعقب ثلاثة ذكور اعقب بعضهم.
 وولد القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام سبعة عشر
 
 ذكرا "، منهم علي بن محمد بن حمزة بن القاسم بن حمزة الحسن بن عبيد الله، كان من اهل الفضل.
 ومنهم الحسين بن علي بن الحسين بن القاسم بن حمزة، وقع الي سمرقند واحسب ان منهم جعفر بن علي العباسي الرقي النحوي المعروف بالابراهيمي، راه شيخنا ابو الحسن النسابة وروي عنه.
 ومنهم القاضي بطبرستان ابو الحسين علي بن الحسين بن محمد بن الحسين ابن الحسن بن القاسم بن حمزة، مات عن ولدين ذكرين.
 فقال لي القاضي ابو جعفر السمناني بالموصل: جاءنا رجل الي بغداد عباسي علوي، فكانت له في نفسي هيبة وفي عيني منظرة حتي ربما سبقتني الدمعة، وذكرت به سلفه عليهم السلام، فسالت عن الرجل فخبرت انه ولد للقاضي ابي الحسين علي بن الحسين العباسي هذا.
 وولد العباس ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس الشهيد عليه السلام وكان سيدا " جليلا قريب المجلس من الرشيد، شاعرا " خطيبا "، انشدني ابو الغناءم الحسني عن ابي القاسم ابن خداع النسابة رحمهما الله تعالي للعباس بن الحسن يرثي اخاه محمدا ":
 واري البقيع محمدا " * لله ما واري البقيع من ناءل ويد ومعرو * ف اذا ضن المنوع وحيا " لايتام وارملة * اذا جف الربيع ولي فولي الجود والمعر * وف والحسب الرفيع.
 وانشدني شيخنا ابو عبد الله حمويه بن علي بن حموية رحمه الله بالبصرة، للعباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام ايضا:
 وقالت قريش لنا مفخر * رفيع علي الناس لا ينكر بنا يفخرون علي غيرنا * فاما علينا، فلا يفخروا 
 عشرة ذكور، اولد منهم اربعة، عبيد الله وعلي واحمد وعبد الله، فمن ولد احمد ابو الحسين زيد الشاعر، وكان لين الشعر، ابن احمد بن العباس واما عبد الله ابن العباس بن الحسن بن عبيد الله، فكان سيدا " شاعرا " فصيحا ".
 له تقدم عند المامون خطيبا ".
 فمن ولده ابن الافطسية الشاعر، وهو عبد الله بن العباس وامه افطسية، انشدني شيخنا ابو الحسن محمد بن محمد الحسيني رحمه الله () لعبد الله ابن الافطسية ابن العباس بن عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وكان شاعرا " منطبع الشعر دمث الاخلاق:
 واني لاستحيي اخي ان ابره * قريبا " وان اجفوه وهو بعيد علي لاخواني رقيب من الهوي * تبيد الليالي وهو ليس يبيد () وكان يجب ان يقول ان اجفوه ولكن كذا انشد. اولد ابن الافطسية واكثر ويكني ابا جعفر واولد علي بن عبد الله الشاعر * بسوراء. واولد جعفر بن عبد الله بطبرية واولد احمد بن عبد الله الشاعر * () بالرملة ونواحيها، وكان خطيب الرملة وولد حمزة بطبرية امه حسينية وكان جليلا.
 فمن ولده الشريف النبيه ابو الطيب محمد بن الطبراني اسمه محمد بن حمزة
 
 ابن عبد الله الشاعر، ووجدت في تعليق ابي الغناءم الحسني رحمه الله قال لي ابن خداع ابي القاسم النسابة رحمه الله، كان ابو الطيب محمد بن حمزة بن عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهما السلام، وامه زينب بنت ابراهيم بن محمد بن ابي الكرام الجعفري بطبرية، وكان من اكمل الناس مروءة وسماحة وصلة رحم وكثرة معروف مع فضل كثير وجاه واسع، واتخذ بمدينة الاردن وهي طبرية وما يليها الضياع، وجمع اموالا فحسده طغج ابن جف الفرغاني، فدس اليه جندا " قتلوه في بستان له بطبرية في صفر سنة احدي وسبعين وماءتين ورثته الشعراء، فمن ذلك القصيدة الميمية التي اولها اي رزء جني علي الاسلام * اي خطب من الخطوب الجسام قال ابن () المعقب من ولد ابي الطيب هذا ثلاثة اسماءهم: الحسن ابو محمد وجعفر ابو الفضل، امهما ام ولد تدعي فارس، وعلي ابو الحسن امه ام ولد رومية وكلهم بطبرية لهم تقدم.
 ومنهم محمد بن زيد بن علي بن عبد الله بن عبد الله الشاعر كان احد الفضلاء مات سنة ست عشر وثلاثماءة بمصر علي ما احسب.
 ومنهم المحسن بن الحسن بن محمد بن حمزة بن عبد الله الشاعر كان احد السادات .
 وولد عبيد الله () بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام وكان المامون ولاه المدينة ومكة، وكان ذا جلالة ومنظر وولي القضاء بمكة، ستة ذكور: عليا "، وجعفر، والحسن، وعبيد الله، ومحمد، وعبد الله.
 فاما جعفر فلم يذكر له عقب.
 
 واما علي فامه افطسية، واعقب ستة ذكور، المعقب منهم اثنان، وهما الحسن والحسين ابناء علي بن عبيد الله الامير القاضي.
 فمن ولده ابو الحسن علي ابن محمد التابوت ابن الحسن بن علي بن عبيد الله القاضي ابن الحسن بن عبيد الله ابن العباس السقاء، وكان له عدة اولاد بطبرية، منهم من اعقب، وهم: ابو علي محمد، واحمد، والحسن والحسين، ومحمد الاصغر بنوا ابي الحسن علي الطبراني واما الحسين بن علي بن القاضي الامير عبيد الله، فامه بنت عم ابيه، واولد عدة كثيرة من الولد.
 فمن ولده علي الهدهد ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن عبيد الله القاضي له عقب بسوراء وسقي الفرات، ووقع المحسن بن الحسين بن علي بن القاضي الي اليمن فله بها ولد.
 من ولده علي بن المحسن، ومن ولده ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن المحسن مات بمصر، وكان ابوه اسماعيل مقيما " بمكة وللمحسن ذيل طويل وعدد.
 واما الحسن بن الحسين بن علي فاولد ولم يطل ذيله.
 وحمزة بن الحسين بن علي اولد واكثر من ولده الي اليمن () محمد بن جعفر بن القاسم بن حمزة بن الحسين بن علي بن عبيد الله الامير القاضي، وكان عبد الله بن حمزة بن الحسين متوجها " بارجان، هو صاحب ابن دينار مات عن ثلاثة ذكور.
 واما داود بن الحسين بن علي بن القاضي فكان بمصر، واولد ولدا " واحدا " يقال له الحسن ولد بدمياط وسكنها واولد بها داود واحمد ولهما عقب.
 وكان محمد بن الحسين بن علي نقيبا " من فارس، فاولد اربعة ذكور منهم
 
 صريحان، وهما العباس واحمد، ومغموزان وهما الحسن وعلي وجدت ذلك بخط ابي الحسن ابن دينار النسابة الاسدي الكوفي وقد اولدا فمن ولد الحسن ابو محمد الحسن قال: انا ابن ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن الذي فيه الغمز وكان اعرج يكني ابا محمد ابن محمد بن الحسن بن علي بن الامير القاضي يلقب بالمذكر قتله سبكتكين، وجرت له خطوب مع اخيه زيد () بن علي وعرف بطلان دعواه.
 وكان عبد الله بن الحسين يسكن القمة من ارض اليمن وله ذيل ووقع ولده المحسن الي مكة، ومن ولده حمزة بن المحسن بن حمزة بن الحسن بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الامير القاضي يسكن الدينور وفيه غمز، حدثني بذلك شيخي ابو الحسن رحمه الله.
 ومن ولده عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن عبد الله بن الحسين يسكن الدينور ايضا، وفيه نظر.
 واما علي بن الحسين بن علي بن الامير، فكان بالمدينة، وله عدة من الولد، وقع منهم محمد بن علي الي اليمن، والحسن بن علي بن الحسين بن علي ابن الامير الملقب بالهريك، وهو لام ولد، واولد بمصر حسينا " وله ولد، وبدمياط علي وله ولد، وبنصيبين يحيي، وكان له ولد غير هءلاء واعقب احمد بن علي ابن الحسين بمصر عدة ذكور منهم محمد والحسين.
 وولد الحسن بن عبيد الله الامير القاضي، وكان مقيما " بمكة ثلاثة ذكور، فمن ولده علي بن العباس بن محمد ابن العباس بن محمد، وقالوا: بل هو ابن الحسن بن الحسن بن عبيد الله، المعروف بالونن ()، له بقية الي يومنا ببغداد
 
 والبصرة واما محمد بن عبيد الله الامير، فاولد سبعة ذكور، وله عقب وذيل بالمغرب هم في " صح " واما عبد الله بن عبيد الله الامير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام، فذكر شيخنا ابو الحسن انه اولد ثمانية عشر ذكرا "، منهم احمد وجعفر اولدا ولم يطل ذيلهما.
 ومنهم اسماعيل بن عبد الله كان له بالكوفة موسي، من ولده موسي الملاح الاطروش ابن يحيي بن موسي بن اسماعيل بن عبد الله له بقية ببغداد، وكان له بشيراز الحسن بن اسماعيل له بها عقب، وبسوراء علي، له عقب.
 ومن ولده ببغداد ابراهيم اخو الاشتر موسي () بن يحيي بن موسي بن اسماعيل له بقية ببغداد، وكان طاهر بن عبد الله بالقمة من اليمن وله بها عقب وكذلك عبيد الله بن عبد الله اولد بالقمة ايضا ".
 واما القاسم بن عبد الله، فكان له خطر بالمدينة، وسعي في الصلح بين بني علي وبني جعفر، وكان احد اصحاب الراي واللسن وكان له ذيل.
 واما موسي بن عبد الله، فكان بالري وولده الحسن بن موسي، له تقدم بالري يعرف بابن الافطسية وله عقب هناك.
 واما محمد بن عبد الله بن عبيد الله الامير، وهو المعروف باللحياني وكان محتشما "، هو واخوته لامهات اولاد شتي، واعقب اللحياني واكثر، فمن ولده هارون اولد بالرقة احمد وابراهيم من ام ولد يقال لها: فكر، ماتا بالرقة بها قبراهما واعقبا، فكان لاحمد ولد بمحص يقال له هارون يسءل عن ولده بمشية الله
 
 وكان لهارون بن محمد اللحياني * بالرحبة ولد يكني ابا الفضل اسمه العباس اولد بها محمدا " فاما حمزة بن محمد اللحياني * () فكان بنصيبين اولد بها فضلا، واولد الفضل بها احمد ومات احمد عن ولدين.
 وكان ابراهيم بن محمد اللحياني بقزوين قتله وابنه عبد الله، الطاهرية بقزوين ايام ابن المعتز، وله ذيل لم يطل.
 ومنهم المحسن بن علي بن الملقب " هاذا " () ابن عبيد الله () بن محمد اللحياني، له بنصيبين بقية الي يومنا يعرفون ببني محسن.
 واما داود بن محمد اللحياني فقال ابو الفرج الاصفهاني: قتله ادريس بن موسي بن عبد الله بن الجون الحسني بينبع، وكان خطيبا "، وهو الثاءر بالمدينة ومكة ايام الاخيضر، وكان اولد بطبرية، وكان له بسر من راي محمد بن سليمان ابن داود.
 وكان سليمان بن محمد اللحياني بالرملة، وله عقب منهم بطبرية الحسن ابن سليمان له عقب، وكان طاهر بن محمد اللحياني بالجحفة اولد بها محمدا " وقاسما "، فاما محمد بن طاهر فله عقب.
 واما ابراهيم بن طاهر، فكان له طاهر المعروف بالمدثر ()، من ولده ابو حرب زيد الاعرج وابو طالب علي ابنا جعفر بن طاهر بن ابراهيم بن طاهر بن اللحياني لهما بقية ببغداد الي يومنا.
 
 وكان القاسم بن محمد اللحياني بالري ولد بقية بالري من ولده حمزة، وولد علي المعروف بالشعراني وكان له بقزوين بقية من ولده اسماعيل، نسال عنهم ان شاء الله تعالي.
 اخر نسب بني العباس الشهيد السقاء ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ستة، منهم ثلاث نساء، هن: ام حبيب امها ام عبد الله بنت عقيل، وام موسي وام يونس امهما اسماء بنت عقيل ابن ابي طالب.
 والرجال: محمد، وعلي، و ابو ابراهيم اسماعيل، المعقب منهم محمد وحده ويكني ابا عمر وامه اسماء بنت عقيل بن ابي طالب عليه السلام بنت عم ابيه، مات محمد ابن عمر وله ثلاث وستون سنة.
 وكان احد رجال نبي هاشم عقلا ونبلا ودينا "، وحضر يوما " في مجلس ابن عمه زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، فتكلم محمد فاعجب عليا " عليه السلام فضله فمدحه فقال: فخري وشرفي طاعتي اياك يا بن عم ومحبتي لك، فقال له: يا بن () عم قد انكحتك بنتي خديجة، وهي عندي بالمنزلة التي تعرف، فقام اليه وقبل راسه، وقال: وصلتك رحم يا بن عم واخذها، فاولدها () اولادا "، وكانت عنده في المنزلة الرفيعة.
 
 وولد ابو عمر محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام ثمانية اولاد، منهم البنات اربع: فاطمة، وام موسي، وكلثوم، وام هاني، والرجال:
 عبد الله، وعبيد الله، وجعفر، وعمر.
 فاما عمر بن محمد بن عمر، فامه خديجة بنت علي بن الحسين عليهما السلام مات وله سبع وخمسون سنة، وكان له من الولد تسعة منهم البنات ثلاث، هن: حبيبه.
 وحسنة، وفاطمة، والرجال: ابو الحسن ابراهيم، وابو الحمد () اسماعيل واسحاق، وموسي، ومحمد، وعبد الله.
 فاما محمد بن عمر بن محمد بن عمر، فكان لام ولد، ووقع الي الهند وغاب خبره.
 واما اسماعيل وهو لام ولد، وله ذيل ضاف، ومن ولده عمر بن اسماعيل ابن عمر بن محمد بن عمر الاطرف، وكان صديقا " للمنصور، وكانت له مروءة كاملة، واعقب ولم يطل ذيله.
 ووجدت عن ثعلب اللغوي، قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: كان بين عمر ابن اسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام وبين ابي جعفر المنصور مودة، وكان عمر رازح () الحال ذا غليلة () علي صباه، فلما افضت الخلافة الي المنصور كتب الي عمر يامره بالمصير اليه، فتعلل وشكا ضعفا " في بدنه.
 فكتب الي عامله بالمدينة ان تحمل اليه مالا، فانفذ اليه العامل ان صر الي قبض
 
 ما امر لك به * فانفذ اليه ان دعه حتي اطلبه منك، فمكث مدة حتي انفذ اليه: ان قد طال مقام هذا المال فاقبضه فانفذ اليه * () لا يسعني ان اخذ من هذا المال شيءا " لاني غني عنه، ولا يجمل بي ان اغتنم مال امير المءمنين وعليه حقوق هي اوجب عليه من حقي فليصرفه فيها، فان اغني الله عنه تعففت وان احوج اليه التمست واني لكما قال ابن عبدل الاسدي:
 اطلب ما يطلب الكري‍ * م من الرزق بنفسي واجمل الطلبا اني رايت الغني الكري‍ * م اذا رغبته في صنيعة رغبا ولم اجد اكرم الخلاءق الا * الدين لما اعتبرت والحسبا وذكر الابيات، فكتب العامل الي المنصور، فجعل يعجب من مروءته ويقول هذا والله الشرف لا ما نحن فيه.
 واما محمد بن اسماعيل، فامه ام اسماعيل بنت محمد بن الحسين الاصغر وهو الملقب سططين ().
 ومن ولده الشريف النسابة ابو الحسن علي بن الحسين بن يحيي بن محمد ابن اسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر الاطرف لم يذكر له ولد.
 ومنهم ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن محمد سططين له بقية ببغداد، ولد ولده ابو الحسن محمد فني نفيس، يحفظ القران ويتادب، وفيه ذكاء وبصيرة.
 
 ومنهم الشريف الفاضل النقيب ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن ابي حرب موسي بن جعفر الطوسي ابن محمد سططين، وكان عمه الشريف ابو القاسم طاهر ابن ابي حرب من الموصوفين بالستر والخشوع.
 وولد ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر الاطرف ستة، وهم: محمد، ومحمد الاصغر ()، وعلي، وعمر، وفاطمة، وخديجة، والمعقب منهم علي وحده ويقال له ابن الانصارية.
 فمن ولده الشريف المتوجه بالبصرة ()، وابو طالب المحسن بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر الاطرف ابن امير المءمنين علي عليه السلام.
 اولد بالبصرة جماعة، منهم زيد المخل ومحمد امهما ام سلمة بنت محمد بن احمد بن العباس بن يحيي () بن الحسين بن زيد الشهيد المعروف بابن القرو.
 وشاهدت من ولد ابي طالب، حبشيا " ()، وابا الفضل، ابني العمري لهما جاه وادخلا نفسيهما في الفتنه فقتلا، ولهما بقية بالبصرة الي يومنا، ووقع علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحسن بن علي ابن الانصارية الي بلخ وله بها عقب.
 ومنهم علي المعوج ببغداد ابن ابراهيم بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد ابن علي بن ابراهيم يقال لها بيت الريحاني () اظن له بقية بالعراق.
 
 وكان لمحسن بن محمد اخ يقال له احمد يكني ابا طاهر عفيفا " ستيرا " له جاه وتقدم وشهد بالبصرة، وكان قليل العلم، فحدثني شيخنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الصيرفي الفقيه رحمه الله قال: قيل يوما " لابي طاهر العمري: فلان يقذف في مجلسه، فلم يعلم اي شء هو () " يقذف " وبقي قد تبلد.
 واولد ابو طالب العدل العمري اولادا " نجباء سادة، منهم الشريف النقيب بالبصرة السيد ابو عبد الله الحسين بن احمد وابو الحسن محمد وابو منصور وابو القاسم علي، رايت من ولده النقيب وكان سيدا " صدرا " رحمه الله، وله عدة اولاد كالصقور تيقظا " وحسن شباب ماتوا عن اخرهم دارجين الامن البنات ().
 ورايت ابا القاسم عليا " اخا النقيب، وكان اسود قصيرا " واسع الجاه، شديد المخالطة للسلطان ذا لسان وعارضة، نظيف البزه، فاره الدواب، له ولد بواسط من بنت الاشتر الحسني.
 فالنقيب هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي ابن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وولد جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام يعرف بالابله، وامه مخزومية جليلة سبعة اولاد، منهم البنات ثلاث هن: ام هاني، وام جعفر، وام محمد امهن عقيلية، والرجال: محمد، والحسين، والحسن، وعمر الملقب بالابله.
 فوجدت بخطي في تعليق لي، اني وجدت بخط ابي نصر البخاري النسابة ان عمر بن جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام سمي بالابله علي المضاددة () وذلك انه جلس الي سعيد بن المسيب وهو صبي فساله عن نسبه فانتسب، فقال
 
 له: من خالك؟ فقال امي فتاة فلما قام قال سعيد هذا ابله.
 وبلغت عمر بن جعفر، فاكثر الجلوس عنده حتي جاءه يوما " سالم بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب. فقال لسعيد: من هذا؟ قال اما تعرفه، امثل هذا من قومك يجهل، هذا سالم بن عبد الله، قال: فمن امه؟ قال فتاة.
 ثم جاء بعد ذلك القاسم بن محمد بن ابي بكر.. فقال من هذا؟ فقال هذا اعجب من الاولة، هذا القاسم قال فمن امه؟ قال فتاة.
 ثم جاءه بعد ايام علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: من هذا؟ فقال هذا الذي لا يسع مسلما " ان يجهله هذا علي بن الحسين عليهما السلام قال: فمن امه؟ قال: فتاة، فقال له: يا عم رايتني نقصت في عينك واطلقت في قولا افما علمت من قولي امي ام ولد ان لي بهءلاء من قومي اسوة فجل () في عينه وحصل عليه اسم ابله.
 وهذا تصحيح لراي اصحابنا ان ابن القرشية يكون كثير الذكاء. والذي نعرف ان الابله انما هو جعفر بن محمد بن عمر وقد روي ان عمر بن جعفر الابله لم تكن امه ام ولد، ولعل كان لجعفر عمران والله اعلم.
 ومنهم علي بن علي بن الحسين بن طالب بن جعفر الابله سقط عن حمار ببني سيار فمات وخلف بنات، وكان محمد بن جعفر كلم سليمان بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين عليهما السلام في بنته لنفسه واخيه ابي طالب، فانعم له وتزوج محمد بن جعفر الابله ام كلثوم بنت سليمان فاولدها وتزوج اخوه ابو طالب زينب بنت سليمان ابن الحسين الاصغر فاولدها.
 فمن ولده ابو الطيب جعفر بن محمد بن الابله الظاهر بالحجاز، ثم اختفي وتفرق ولده فوقع اسحاق ويعقوب ابناه الي قم، ووقع مظفر الي فارس ووقع محمد
 
 وهاشم الي الري وكان بكرمان.
 منهم احمد بن محمد بن الابله، ولد بها عبد الله، وله عقب وحسنا " له عقب، وحسينا " له عقب، واولد منها ببم () زيدا " له عقب.
 واولد احمد ايضا ابا الحسن عليا الفارس الصالح، الظاهر بتستر، وكان له ولد يدعي الحسين هو قعدد ال علي عليه السلام في ذلك الوقت نسبه: الحسين بن علي ابن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام بينه وبين علي عليه السلام ستة.
 ومنهم عبد الله بن محمد بن الابله المعروف بالسخي ذكر الحسني عن ابن خداع ان امه ام ولد، والذي نعلم ان امه بنت مزيد بن المنصور خال المهدي العباسي، وكان عبد الله تزوج علية بنت جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر فاولدها محمدا "، قتله صاحب مرداويج بالبصرة وبنات هن ام سلمة وام الحسن واسماء.
 ومن ولده موسي الملقب بالعرق بفتح الراء، ابن محمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن الابله، قالوا: له بقية.
 ومنهم حمزة الكواز ابن الحسن بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عمر ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، اولد اربعة ذكور حسنا ": ابا الغناءم، ومحمدا "، وعليا "، وحسينا " ابا المختار تزوج الي بيت الصوفي، وولد بنتا " اسمها مهابة بالبصرة، رايت انا ابا المختار ابن الكواز ينسب الي سبعة الي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو القعدد في وقته ومات ، وبنته اليوم احدي القعدد () الي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وولد عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامه خديجة بنت علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان جوادا " حليما " سيدا "، هو صاحب مقابر النذور ببغداد، تزوج عمه ابي جعفر المنصور عمره سبع وخمسون سنة، وتزوج زينب بنت الباقر عليه السلام.
 فحدثني ابو علي القطان المقرء بالبصرة في مسجد ذي نخلتين بين سوق بني ضبة بن ادوجوثة () البحرانيين، قال: حدثني ابو عبد الله ابن عبد الواحد الهاشمي وكان صديق ابي بكر الشبلي الصوفي، قال: زار المستكفي مقابر النذور بشرقي بغداد، وهي تربة عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال ابو علي ابن عبد العزيز الهاشمي، وكان يتولي الصلاة يومءذ، لو عدل الي ناووس كان اجدي عليه، فلما بلغ المستكفي ذلك صرف ابا علي عن الصلاة، وقال رايت عليا " عليه السلام في نومي يقول لي زر ولدي، وصرف ابنه ابا بكر ابن عبد العزيز ايضا عن الصلاة.
 ثلاثة عشر ولدا " منهم البنات ثلاث نساء ام محمد امها ام الحسين بنت عبد الله ابن الباقر عليه السلام وخديجة وفاطمة امهما عمة المنصور، ومحمد الاكبر الفارس الشجاع امه ام الحسين بنت عبد الله بن الباقر عليه السلام، والياس والعباس والعباس الاصغر ويحيي والحسين وعيسي وعلي، وادعي الي عبيد الله رجل يقال له جعفر له عقب، كذاب مبطل دعي، وبهراة رجل قال: () انا جعفر بن محمد بن الحسن بن ابي طالب هو جعفر بن طاهر بن عبيد الله، وهذا نسب باطل، والرجل دعي ليس
 
 لعبيد الله بن محمد ولد اسمه طاهر، ولم يعقب من ولد عبيد الله بن محمد بن عمر غير علي الطبيب وحده.
 فولد علي الطبيب ابن عبيد الله بن محمد بن عمر، وكان سيدا " شاعرا " () امه زبيرية روي الحديث، وقال ابن خداع: يكني ابا ابراهيم، وامه هاشمية نوفلية وسمي الطبيب بقوله:
 خلطت الدواء ومزجته * فلم ار شيءا " كمثل الصبر وحدثني شيخي ابو الحسن زيد بن محمد بن القاسم بن كتيلة الحسيني النقيب الفاضل النسابة بالبصرة، قال انشدني بعض اهلنا فذكره الشريف للطبيب علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وكان الطبيب سيدا " شاعرا "، يمدح بعض بني امية:
 ان اكن مهديا لك الشعراني * لابن بيت يهدي له الاشعار غير اني اراك من نجل قوم * ليس بالمرء ان يسودوه عار قال علي بن محمد بن الصوفي: ما استجمل للطبيب مع جلالته هذا القول: () سبعة عشر ولدا " اعقب منهم: عمر وعبد الله ومحمدا " واحمد والحسن وعبيد الله
 
 وابراهيم، فاما احمد بن علي الطبيب فيكني ابا الحسين، وقع الي مصر وكان لام ولد، وكان اشخصه المتوكل مع ابيه الي الكوفة، ثم ان احمد رجع الي الي مصر فتقدم اهله بها.
 فولد احمد بن علي الطبيب عدة من الولد، منهم الشريف الرءيس ابو احمد محمد بن احمد بن علي الطبيب العمري امه جعفرية، وكان سيدا " جليلا شيخ ال ابي طالب في زمانه، اعقب وانتشر عقبه بمصر.
 قال ابن خداع النسابة في كتاب النسب الذي صنفه: كان محمد بن احمد بن علي الطبيب شيخ ال ابي طالب بمصر واليه يرجعون في الراي المشورة، اسن ومات بمصر، وله من الولد ابو الحسن علي بن محمد والحسن والحسين واحمد واحمد الاصغر وجعفر، اولد علي بن محمد تسعة اولاد اعقب بعضهم.
 وولد الحسن بن علي الطبيب اربعة ذكور، فمن ولده علي بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر، اعقب بمصر ستة ذكور اعقب بعضهم وولد عبيد الله بن علي الطبيب عدة من الولد، منهم جعفر بن عبيد الله كان جليلا ذاقدر، ومات عن ولدين ذكرين.
 ومنهم عبد الله بن عبيد الله بن علي الطبيب تزوج بنت هارون بن محمد البطحاني الحسني فاولدها كلثم.
 ومنهم محمد بن عبيد الله بن علي بن عبد الله بن علي الطبيب، اقام بقزوين وكان ابوه بطبرستان ولمحمد بن عبيد الله بن علي بقية ببلخ.
 ومنهم الحسن بن عبيد الله بن علي الطبيب كان سيدا " بالري فقدم الشام فمات بدمشق وله ذيل. 
 قال ابن خداع في كتابه اجتمعت مع الحسين () بن عبيد الله بن علي الطبيب بمصر ودمشق وكان مولده بها، وكانت له صيانة ولسان وبيان ومات سنة نيف واربعين وثلاثماءة.
 فمن ولده فاطمة بنت الحسين ابي علي ابن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله ابن علي الطبيب، فاما فاطمة فامها مريم بنت محمد بن علي بن الحسين بن محمد ابن عبيد الله () بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، وابوها الحسين كان يكني ابا علي دخل بلد الروم، قالوا تنصر والله اعلم، وذكر صاحب المبسوط ان للحسين ولدين ذكرين ابا الحسن محمدا " وابا تراب عليا ". واما ابوه عبيد الله بن الحسن، فكان يكني ابا القاسم ويلقب الميت بذلك يعرف ولده.
 ومن ولده ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن علي الطبيب وقع الي بلخ.
 ومنهم ابو علي عبد الله بن الحسين الحراني ابن عبيد الله بن علي الطبيب، وامه ام سلمة بنت جعفر بن عبد الرحمن الشجري، اولد عدة من الولد.
 منهم ابو علي عبيد الله، وامه بنت عم ابيه، يلقب مرطنا، فاولد مرطن ولدين الحسن ابا محمد كان بدمشق واولد بها، والحسين الحراني وكان له تقدم وامه عمرية علوية.
 فولد الحسين الحراني ابن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن علي الطبيب ابن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام عدة من الولد.
 
 منهم ام سلمة كان لها خطر كبير ولها جلالة، خرجت الي ابي ابراهيم الحسيني الحلبي، فولدت له ابا علي وجعفر وابا القاسم، ولها اخبار جميلة وافعال جليلة.
 ومنهم تميم داسته فرسه، فمات وكان نجيبا " ذكيا " درج.
 ومنهم ابو الحسن علي احد الفضلاء يلقب برغوثا به يعرف ولده.
 ومنهم الشريف الشجاع ابو ابراهيم المحسن قتيل بني نمير كان واسع الجاه صاحب رقيق، قوي امره حتي سابقوه بنو نمير فقتلوه.
 فاما علي بن الحسين الحراني الملقب برغوثا "، فاولد ثلاثة ذكور ابا عبد الله الحسين وابا الحسن محمد قيل انه كان يكني ابا عبد الله ايضا، كذلك ذكر لي ابن اخيه، وابا طالب حمزة.
 فاما محمد، فاولد ولدا " اسمه عبد الله.
 واما الحسين فاولد ولدين احدهما ابو الحسن علي متولي وقف الطالبيين بحلب اليوم من اهل الستر والخير، له بقية بحلب والرملة من ابنه ابي عبد الله احمد.
 واما حمزة بن برغوث فاولد اولادا "، منهم الشريف القاضي بحران ابي السرايا علي بن حمزة بن برغوث، له بقية بحران الي يومنا، واخوه ابو البركات الحسن ابن حمزة بن برغوث، كان فاضلا كثير الفضل والعلم مات دارجا ".
 واما ابو ابراهيم المحسن بن الحسين، فاولد عدة بنات، منهن: فاطمة الشريفة العفيفة، خرجت الي مصعب بن ابي ابراهيم الحسيني الملقب عين الذهب، ثم خلف عليها اخوه ابو علي احمد الاديب وكان ابن عمتها فلم تلد منهما وكانت ذات
 
 قدر ودين وحال، امها محمدية، ورايت لها جاريتين عتاقة () بحلب تتحدثان عنها باشياء جميلة في المروة والدين.
 وكان له من الولد الذكور الامير ابو محمد الحسن يحفظ القران ويتفقه، وكان لبس الصوف ثم خلعه، ومال الي السيف واخذ حران هو واخوته ومضت لهم عجاءب ويلقب المطير لانه اذا غضب علي انسان جعله فوق قصره ثم امر به فيدفع فيقال له طر فلا يصل الاقطعا " وابو الفوارس محمد كان فاضلا امه محمدية له بقية الي يومنا، وكان لابي الفوارس ولد اهيب () ما يكون من الرجال، نضارة وفصاحة وفروسية يكني ابا الكتاءب، قتل في طراد بني عمران بطن من نمير وخلف بنتين.
 ومفضل بن المحسن، كان له ولد يقال له الحسين، قوي القلب احد الفرسان علي ما بلغني قتل بدمشق ومسلم بن المحسن، كان له ولد يدعي ما جدا " له بنت بحلب.
 واحمد بن المحسن كان شجاعا " متقدما، وكان اقرع اذا دخل القتال كشف راسه.
 وابو الحسن علي بن المحسن كان ستيرا " مات بامد بعد ان اصابه فالج، وله بقية الي يومنا، رايت من ولده ابا فراس هبة الله، وقد اصابه جرح فورد بغداد وهو طري، فتشاهد اهل القافلة انه لقي اربعين رجلا من الاكراد وطاردهم ونجا،
 
 حتي اعتصم بقرية فسلمه اهلها وحالوا () بينه وبين خصمه، فلقيهم، من بيت وحده بالسيف، وقد اخذوا فرسه فلم يكن لهم فيه حيلة حتي نقبوا عليه واخرجوه وفي ذراعه جرحا " ظن ان يده اصيبت ووقع السيف من يده وملكوه، وفسخوا () علي قتله ورحموا شبابه، وكان حدثا ابن عشرين سنة، فحمله المرتضي علي فرس وتحصل له من بغداد نفقة وكسوة.
 ومن ولده ابو علي عبيد الله بن المحسن المعروف بالعرابي، وهو احد الاجواد، ارجل () الناس، زعموا انهم ما راوا مثله في معناه وحدثني اهل حران ان بني نمير والسواد جاء والقتال العمريين العلويين فتحصنوا منهم وخرج عبيد الله معه سلاحه فنقب من السور نقبا "، وطلع الي الناس وهم عالم لا يحصي وتسرع غلمانه معه فانهزم الناس وكان هذا من الفعال العظيمة والايام المشهودة وشهدت يوما " الامير معتمد الدولة قرواش بن المقلد خرج () الي تل الرصد من الموصل، وقد تقدم اليه عبيد الله بن المحسن هذا، فقال: ايها الامير انا الشريف عبيد الله العرابي، فلم يلتفت اليه الامير ومضي، وعبيد الله تسير به فرسه واقبل جماعة من البادية، فقالوا: ايها الامير اتعرف من كان يخاطبك؟ هذا الامير عبيد الله العرابي العلوي ليت كان حوافر فرسه في وجوهنا ولم يقف منك هذا الموقف، نقسم، لقد كان علي بابه من الوفود مثل ما علي بابك، وكان عبيد الله هذا قوي الشجاعة يحتوي عليه سوداء وطيش، وكانه غير صحيح الراي لنفسه وهو
 
 اليوم * بالموصل ضيف علي صورة من الضيافة () ومنهم الامير ابو الهيجاء * () بريكة بن المحسن، كان اذا ذكر اسمه في الحرب اضطربت الصفوف وله وقاءع تشبه بوقاءع ابيه علي عليه السلام، ورايت الحرانيين يبالغون في رجلته وشدة بدنه ونفسه، وله بقية الي يومنا.
 ومنهم الشريف ابو تراب مجلي بن المحسن، وكان فارسا " عظيما يطارد الجماعة من بني نمير وحده، حدثني بذلك غير واحد من اهل حران، وله بقية الي يومنا، وما راي الناس جماعة نسبهم () الي علي عليه السلام يتوارثون الشجاعة، مثل هذه الجماعة.
 وولد ابراهيم بن علي الطبيب ابن عبيد الله، وروي الحديث وكان لام ولد وروي عنه يحيي بن الحسن صاحب كتاب النسب اخبارا "، ابا الطيب محمدا " واحمد وابا علي محمدا " وكلثوم، فولد ابو علي حمزة.
 واما ابو الطيب فكان لام ولد رومية يقال لها ملك ويلقب طغانا " وحبس في المطبق وخلف ستة ذكور: الحسين، واحمد، وحمزة، امهم العمرية، وجعفرا "، وحبيبا " وحسنا " لام ولد تركية.
 فاما جعفر بن طغان ()، فكان بدمشق وانتقل الي الري واولد ابا الطيب محمدا " لاغير.
 فمن ولده الشريف ابو الحسن نقيب البطاءح علي بن محمد بن جعفر بن
 
 محمد بن ابراهيم بن علي الطبيب ابن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، له بقية بسواد البصرة.
 وولد عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا محمد، وامه خديجة بنت علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان دينا " عفيفا " جوادا " محدثا " مدحه المتوكل الليثي، وروي عنه الحديث، عمره سبع وخمسون سنة، اقطعه السفاح العشيرة وعين رستان.
 وجدت بخط ابي بكر ابن عبدة النسابة: كان عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام كثير الصدقة، فقيل له في ذلك، فقال: انا استفتح () بمالي الي الاخرة والمرء مع ماله ان قدمه احب ان يلحق به وان خلفه احب ان يتخلف معه.
 ووجدت في مجموع ان غياث بن كلوب قال لعبد الله بن محمد بن عمر بن امير المءمنين علي عليه السلام: علمني شيءا " اقرب من الله ومن الناس، فقال سل الله تقرب منه ولا تسءل الناس تقرب منهم.
 قال صاحب التاريخ: كتب المنصور الي ابن اخيه محمد بن ابراهيم الامام، ان اقبض علي عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي سفيان الثوري وعباد بن كثير، فقبض عليهم محمد، وحبسهم وتوجه المنصور الي الحج، فقال محمد: من يءمني ان يقدم المنصور فيقتل هءلاء، فاعمر دنيا غيري بخراب اخرتي.
 ثم قال لمولي له خذ راحلة وخمسين دينارا "، فادفعها الي عبد الله بن محمد بن عمر وخصه عني السلام، وقل له يقول ابن عمك اجعلني في حل واركب هذه وانفق هذه وامض حيث اردت، واطلق صاحبيه فلما راي الرسول عبد الله جزع وتعوذ
 
 بالله، فقال له الرسول يقول لك ابن عمك كذا وكذا، فقال هو في حل من ترويعي وما اريد النفقة والراحلة، فقال: بل تاخذ هما ففعل ومضي، فنقمها المنصور علي محمد، وكاد يفتك به لو لم يعاجل المنصور وفي تاريخ ابي بشر: كان عبد الله بن محمد بن عمر بن امير المءمنين عليه السلام وسيما " لسنا " شجاعا "، فلما جاء عيسي بن موسي خاف اهل المدينة فخرج اليه جماعة من ال ابي طالب، منهم عبد الله بن محمد بن عمر، فلما راي القتال قد اشتد علي محد بن عبد الله بن الحسن واصحابه ومصارع شيعته رضي الله عنهم ندم العمري علي خروجه في جملتهم، فقال لغلامه: قرب فرسي.
 فاحسن عيسي بن موسي بما في نفس عبد الله بن محمد بن عمر من الخلاف عليه والحمية لاهل بيته فنادي بالغلام: لا لاثم قال له: ابا يحيي قم فادخل الفسطاط ووكل به من يحفظه ثم قال عيسي: خفت والله من عبد الله مالا امنه من مثله انه لكما قيل:
 نفس عصام سودت عصاما * وعلمته الكر والاقداما وصيرته ملكا هماما () فما افرج عنه حتي قتل محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رحمة الله عليه، خمس بنات: ام عبد الله وفاطمة وزينب وام الحسين وام عيسي.
 فاما ام عبد الله، فكانت ذات قدر ومنزلة، وامها ام الحسين بنت عبد الله بن الباقر عليه السلام خرجت الي جعفر بن المنصور، ثم الي الحسن بن محمد بن اسحاق الجعفري، فولدت له محمدا " وزينب والحسن وفاطمة.
 
 ومن الرجال، احمد وموسي وعيسي ويحيي ومحمد بنوا عبد الله بن محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فاما محمد بن عبد الله، فيكني ابا عمر هو اخو احمد لابويه وهما لام ولد ودعا الي محمد بن عبد الله هذا، سليمان بن الجرير صاحب الجريرية، وولد القاسم وصالحا " وجعفر وحمزة وعمر وعليا ويحيي وخديجة وفاطمة عشرة () اولاد نجباء سادة فاما يحيي فلم يلد.
 وولد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر يقال له عدي وهو لام ولد، يدعي المشطب مات بمصر سنة عشر وماءتين وقبره بها.
 وجدت في تاريخ علمة بن خردادبه ()، ان عديا " المعروف بالمشطب ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن امير المءمنين علي عليه السلام، واهل بيته يسمونه عليا وكان ابوه محمد بن عبد الله دعا الي نفسه واطاعه خلق يقال لهم الجريرية نسبوا الي صاحبه سليمان بن جرير، ثم رجع محمد عن هذا واستنكره واظهر البراءة من الجريرية، فطلب ابنه هذا، لنجابته وانه غير مامون ان يثب () علي ما قبله.
 وكان ينزل بنواحي مصر واقاصي الشام فطلب وجميع من يتعلق عليه واتبعه صاصب البلاد التي تتاخمه وهو المعروف بسيار او سنان بن ابي الغمام المغربي وكان شجاعا " فلما التقوا، والعلوي في قلة حمل بمن معه الي ابن ابي الغمام، فانهزم اقبح هزيمة، وعمل الناس في ذلك اشعارا منها كلمة ابن مهدي:
 الاهل مخبر عني رجالا * بمعضلة من الجلل الجسام
 
 لقينا الفاخر () العمري الفا " * والفا " عازمين علي اصطلام وجاء كانه ليث غضوب * علي جرد () حباءله الحزام يحف به رجال لهم يبالوا * وان قلوا ()، ملاقاة الحمام فجرد سيفه ابن ابي تراب * واعطي باسه ابن () ابي الغمام فلا والله لا انسي عديا " * يجول علي الكتاءب بالحسام ولولا عرة لعدا علينا * والحق فلنا () ارض الشام عرة، يريد موادا " نصبت الي اطرافه فكويت فسمي لذلك المشطب، ثلاثة عشر ولدا "، منهم البنات ست نسوة، وهن: صفية لام ولد، وزينب بنت الهلالية، وخديجة، وفاطمة لام ولد، وام حبيب لام ولد ايضا، والرجال: محمد المشلل، واحمد، والقاسم، والحسن، وعلي، وجعفر، والحسين.
 فاما علي والحسين وجعفر، بنوا المشطب، فدرجوا ولم يعقبوا.
 واما الحسن فكان ورعا " زاهدا "، اعقب ولدين احمد ومحمدا ".
 واما القاسم بن المشطب، فاولد ثلاثة عمر ومحمدا " وعليا " واما احمد بن المشطب، فاولد حسنا وحسينا.
 وولد محمد المشلل ابن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر ومنه العقب.
 
 وفيه البيت، وهو لام ولد سبعة اولاد منهم ثلاث نساء واربعة رجال منهم احمد بن المشلل وقع الي اليمن.
 ومنهم احمد بن محمد المشلل وقع الي المغرب، ومن ولده الحسن الحي () ابن حمزة بن المشلل اعقب بمصر عدة من الرجال والنساء، وكان فاضلا شهما " مقبول الصورة، وكان له اخوان وهما محمد والحسين وقعا الي المغرب، وهم بيت يقال لهم بنوا الموسوس، وكان منهم بالقرما في رواية شيخنا ابي الحسن، ابو القاسم احمد بن ابي طاهر محمد بن جعفر المصري ابن المشلل وله بها ابن امه محمدية.
 ومنهم ابو الحسن موسي بن جعفر بن المشلل يلقب السيد وكان منهم ببغداد ابو تراب احمد بن محمد بن موسي السيد اولد ببغداد من محمدية يقال لها بنت اخي خنفر، وللسيد بقية الي يومنا.
 وولد عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويعرف بالمنجوراني، ومنجوران، قال شيخنا ابو الحسن: قرية من سواد بلخ هو اول من دخلها من العلويين، ستة، وهم احمد ومحمد واحمد الاصغر وعلية وعالية ومحمد الاصغر.
 فاما احمد الاصغر فيكني ابا جعفر لم يعقب واعقب الباقون.
 واما محمد الاكبر، فكان ورعا " زاهدا " واعقب بالهند احمد وعمر وعبد الله وبنات، فولد احمد بن محمد الزاهد ابن عمر المنجوراني وغاب خبره.
 وولد احمد الاكبر قال شيخنا: يكني ابا عبد الله، وقال ابن خداع النسابة المصري رحمه الله تعالي: بل يكني هذا ابا جعفر، عشرين ولدا " اعقب منهم ستة .
 
 ذكور.
 منهم ابو طالب محمد بن احمد اولد عدة ولد وله ذيل، واعقب حمزة بن احمد لاغير.
 وولد ابو الطيب محمد بن احمد بن عمر المنجوراني وكان زاهدا " صالحا " قوي الدين وقع الي الهند عدة من الولد وله ذيل.
 وولد عبد الله بن احمد محمدا " لاغير.
 وولد ابو علي الحسين بن احمد المنجوراني اربعة ذكور، منهم ابو عبد الله محمد المعروف بالشهيد، اعقب الشهيد جماعة كثيرة، واعقب ابو الحسن ابن احمد بن عمر المنجوراني ستة ذكور لهم عقب بالسند والجوزجان وغير هما، فمنهم ابو هاشم زيد بن محمد بن علي بن احمد بن عمر المنجوراني كان سيدا " متوجها " بالهند وله ذيل.
 واولد حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر البطن ()، حسنا " فاعقب الحسن ابن حمزة اربعة ذكور.
 واولد صالح بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابا عبد الله الحسين، وامه زينب بنت الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة ابن عبد الله ابن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، والحسن () ابن القاسم اعقب ببلخ اربعة ذكور ويحيي بن الحسن له عقب منتشر، ومحمد ابن القاسم اعقب وولد القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر البطن بطبرستان، ويقال له .
 
 ابن اللهبية، وكان صاحب الطالقان، ثم دعا الي نفسه عدة من الولد، منهم الشريف الوجيه ابو عيسي محمد بن القاسم بن محمد ملك الطالقان بعد ابيه ويحيي واحمد ابنا القاسم اعقبا.
 وولد جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر البطن، ويكني ابا عبد الله يعرف بالملك الملتاني، ولده بالملتان من بلد الهند، وكان خاف بالحجاز، فهرب في ثلاثة عشر ذكرا " من صلبه يطعنون في الخيل، فما استقرت به دار حتي دخل بلد الهند.
 فحدثني شيخي ابو الحسن محمد بن ابي جعفر النسابة العبيدلي رحمه الله الملقب شيخ الشرف، قال: ما راي الناس كابي عبد الله جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام اجمال خلق وسعة نفس وشجاعة قلب وكثرة مال وولد.
 ولقد بلغني ان احمالا من ثياب جاءته مختلفة منها ما يساوي احادا " ومنها ما يساوي عشرات، فاستدعي الخياطين وقال: ليخط منكم ما شاء من تقطيع واسع او ضيق او لصبي او رجل او امراة، او قباء او دراعة او غير ذلك، فلنا من يلبس كل شء خطتم.
 ولما وطء جعفر الملتان، فزع اليه اهلها وكثير من اهل السواد، وكان في جماعة قوي بهم علي البلد فملكه وخوطب بالملك واهله يعرفون بذلك الي يومنا واختلف الناس في ولده، وقد قراته علي شيخي ابي الحسن شيءا "، ووجدت خطه بغير ذلك العدة، وقلما وجدت هذا الرجل الا وهو حليف الاختلاف فالمعقبون من ولد الذكور علي ما وجدت عليه خط ابي المنذر وقراته علي والدي وشيخي شيخ الشرف، وكل يتفرد بشء اربعة واربعون ذكرا " وهم: 
 عبد الحميد، والعلاء، وعبد العظيم، وعون، وعيسي، وعلي الاكبر، وعبد الجبار، واسماعيل الاكبر، والمظفر، ويونس، والعباس، وعبد الرحمن، وهارون، وعقيل، وعمر واسحاق، واحمد، وسليمان، ويحيي، وموسي، وزيد، وجعفر، وحمزة، وادريس، ويعقوب، والكفل، وطاهر، واسماعيل الاصغر، وصالح، وهاشم، وابراهيم، وابراهيم الاصغر، وعبد الصمد، ومحمد، والمحسن والحسن، والحسين، وعلان، والفضل، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعبد الخالق وداود، وعبد الواحد.
 وبلغني مذسنين انهم سبعة الاف، فقال لي الشيخ ابو اليقظان عمار بن فتح () السيوفي ايده الله بطاعته، وهو يعرف طرفا " كثيرا " من اخبار الطالبين واسماءهم ان عدتهم اكثر من هذا.
 ومنهم ملوك وامراء وعلماء ونسابون، واكثرهم علي راي الاسماعيلية ولسانهم هندي، وهم يحفظون انسابهم، وقلما تعلق عليهم ممن ليس منهم.
 وقال هاشم بن جعفر الملك، زادت سن ابي، علي ماءة سنة، ومات عن حمل ولد بعده سمي جعفر باسم ابيه، وكان لرجل من النسابين بالبصرة فاضل مشجر، اظنه المعروف بابن الذراع () مشجرة جامعة عني فيها ببني هاشم وذيل.
 واذا مضي به امير منهم او من غيرهم جعل علي راسه علما " علي هذا الصورة () وما يقاربها ويكبر اذا علت الرتبة ويصغر اذا انحطت وقد جعل علي اكثر بني جعفر
 
 الملك مطارد واعلاما "، فقال لي الابهي ابن عبد الواحد الهاشمي المكني ابا محمد رحمه الله: يري كل من ولد جعفر الملك اميرا ".
 فولد عبد الحميد بن جعفر ملك البجة، وكان اعظمهم بطشا " وهمة ولم يذكر له ولد، وكانت له وقاءع كثيرة، قتل بين يديه جماعة كثيرة من الطالبيين منهم الحسين بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
 ومنهم جعفر بن الحسين بن الحسن الافطس ابن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ومنهم القاسم بن احمد بن عبد الله بن جعفر، وله ماثر دنياوية، وفيه ميل الي السلطنة وانحراف عن الدين من غير فساد في اعتقاده.
 وولد العلاء الاصغر بنتا " تدعي ام موسي لاغير، قال صاحب المبسوط: كان عبيد الله () بن جعفر جليلا مدينا قتل بطريق بلخ، ووجدت بخط " الذراع " انشاء الله تعالي، عليه علما " وسطا وقال: اولد عبيد الله () بالهند وكان ملكا ".
 واولد عبد العظيم بن جعفر بالسند اثنين وامراة امهم مولاة له وولد عون الاعور ابن جعفر الملك جعفر اقام ببلخ وولد ابو الحسين عيسي بن جعفر، وكان ملكا " جليلا عبد الله بالملتان ومحمدا " ببلخ وموسي، له ولد بخراسان، واحمد ابا جعفر ابن عيسي بن جعفر الملك، كان عفيفا " دينا " روي الحديث فولد احمد بن عيسي بن جعفر الملك ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ستة عشر ولدا " ومنهم سبع بنات ويحيي ابو
 
 علي، وعبد الله ابنا احمد درجا.
 وجعفر بن احمد وقع الي الطالقان وحمزة بن احمد يكني ابا عبد الله، كان له ابن اسمه علي، وبنت تسمي ستي من هندية درج الابن.
 وعبيد الله بن احمد بن عيسي امه ميمونة بنت محمد بن القاسم ابن الحسين ابن زيد الشهيد يقال لها بنت نونو وولد موسي وعيسي اعقبا والحسين بن احمد درج وعيسي بن احمد قال ابو نصر البخاري: يكني ابا الحسين امه هندية، ولد برستاق بلخ، والحسن بن احمد له بقية ببلخ من ابنيه محمد وعلي ومحمد بن احمد بن عيسي بن جعفر الملك يكني ابا طالب اولد جعفر له ولد ببخارا.
 وابا محمد احمد الفافاء مات في الحج وله علي ابو القاسم اولد، وموسي اولد من بنت الصابوني، وابو محمد مات حاجا " وخلف بنات، وابو منصور نصر ولده بقرغانة، وابو جعفر محمد له بقية.
 وولد علي الاكبر ابن جعفر الملك، وكان بالسند اربعة بنين وبنتين اعقب منهم جعفر بن علي في قول ابي نصر وولد جعفر حمزة وعليا ".
 فمن ولده زيد بن المطهر بن علي بن جعفر بن علي بن جعفر الملك، قال شيخنا " ابو الحسن شيخ الشرف: ورد بغداد وشهد له جماعة بصحة نسبه، وانه ولد ببلاد الديلم، ولزيد هذا اولاد امهم ديلمية.
 وولد عبد الجبار بن جعفر الملك قال ابي ابو الغناءم ابن الصوفي النسابة العمري ولده بالسند وبلخ وعمان، وقال ابن دينار: كان ملكا " جليلا وولده بالرخج فمن ولده لظهره الحسن وقع الي عمان وابو طالب ببلخ، وعلي ببست ولعلي ابو حرب امه حسينية.
 وولد اسماعيل الاصغر ابن جعفر الملك، وكان مدنيا " اربعة بنين اعقبوا، منهم يونس والحسين وعلي الاقطع ومحمد بالسند. 
 فمن ولده خديجة بنت الحسن ابي محمد الجرجاني، المرثرف () مع معز الدولة، ابن علي الاقطع ابن اسماعيل وكان للجرجاني ولد يقال له محمد بقم اظنه اولد بها.
 وولد المظفر بن جعفر الملك، وقبره بسمرقند يكني ابا حمزة، وكان مخلا ملكا " جليلا، ومن ولده بالسند وغيرها امراتين وابا محمد جعفرا "، وكان لام ولد، فولد جعفر بن المظفر ابا طاهر محمدا " اولد، وابا علي محمدا " اولد ايضا وابا طالب المظفر روي الحديث بسمرقند، وكان ذا سير ودين وخلف عدة من الولد ذكرانا " واناثا ".
 وولد يونس بن جعفر الملك عبد الله، وقالوا عبيد الله لم يذكروا له عقبا " ومحمدا " له عقب من ولديه داود وهارون ابنا محمد بن يونس بن جعفر الملك واحمد الاكبر اولد حسينا، وللحسين بن احمد ولد كثير، واحمد الاصغر ابن يونس بن جعفر الملك اولد ستة بنين اعقب منهم ثلاثة اسماءهم محمد وعيسي ويدهر وعلي ويونس وموسي.
 وولد العباس بن جعفر الملك ثلاثة ذكور محمدا " ابن القرشية، وعليا " ابنها ايضا وطالبا. فاما محمد بن العباس، فاولد موسي له بقية بهراة، ويعقوب اولد بالملتان، والعباس اولد بالملتان، واسحاق اولد بالملتان، فهءلاء، بنوا محمد ابن العباس بن جعفر الملك.
 واولد علي بن العباس بن جعفر فله ولد بالهند، واما طالب بن العباس ابن جعفر الملك فاولد بهراة، ومن ولدة بفرانة ابو طالب محمد بن ابي عبد الله الحسين ابن طالب بن العباس بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر
 
 ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان متوجها " بها.
 وولد عبد الرحمن بن جعفر الملك، ومولده المدينة بنتا " وابنا " اسمه الحسين بالملتان، فاولد الحسين محمدا "، واولد محمد القاسم، وللقاسم بن محمد بن الحسين ولد ذكر وذيل ضاف في اماكن مختلفة.
 وولد هارون بن جعفر الملك عليا " يلقب بمنكي بسمرقند اولد واراه انقرض، وصالحا " كان له ابن اسمه هارون مات ببست ولا بقية له، وعبد الله اولد حسنا وللحسن ولد، ومحمدا " اعقب جعفر الكوهي، والحسن والحسين وعبد الرحمن لم يعقب.
 منهم ذكر في رواية شيخنا ابي الحسن ابن ابي جعفر، غير الكوهي، فانه اعقب ابا عبد الله الحسين المعروف باميركا، واولد اميركا عدة من الولد، وجعفرا " عقب عبد الله، كان له محمد درج وحسنا له ببست عمر بن احمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن الملك، ويوسف بن جعفر بن هارون الملقب محح () له عقب بالملتان، واحمد بن هارون اعقب ثلاثة: جعفر واحمد وعبد الرحمن.
 فولد جعفر بن احمد بن الحسن، وكان له ولد يكني ابا طاهر اسمه احمد غرق وخلف اربعة اولاد ذكور، وولد عقيل بن الملك وكان يرتزق () مع الحسن بن زيد الحسني الثاءر بطبرستان، ستة عشر ولدا "، منهم النساء: صفيه، وخديجه، وفاطمة، وام كلثوم، وام عبد الله، والرجال: عبد العظيم، وعبد الرحمن، وجعفر لم يذكر لهم عقب وحمزة مءناث والحسن اولد قاسما " وعليا ".
 ومحمد بن عقيل كان جليلا ولم يعقب قتله قوم يقال لهم المرعوية () امة
 
 مولدها شيراز ونشات بخراسان. وعلي بن عقيل كان له اميرك، وعمر اعقب منهما عمر ثلاثة ذكور.
 والحسين بن عقيل كان ضريرا " اولد جماعة منهم ثلاثة اعقبوا، هم: ابو الحسين المظفر اولد اسماعيل وحمزة وعقيلا وعبد العظيم وابا القاسم وعليا " ويوسف وفاطمة واولد بعضهم.
 وولد عقيل بن المظفر ابن الضرير زيدا "، كان شجاعا " له وقعات ()، ويوسف ابن الضرير قتله المرعوية مع عمه محمد، اعقب حمزة والحسين والحسن ولحمزة ولد، وعبد العظيم بن الحسين بن عقيل بن الملك اعقب ولدين محمدا " وعليا " ويعرف عبد العظيم بابن العلوية، وعبد الله () بن عقيل بن الملك يكني ابا محمد وقيل ابا جعفر اولد طاهرا " وابا الرضا، فاما ابو الرضا فانه درج، واما طاهر فله ولد يقال له المظفر.
 وسليمان بن عقيل بن الملك، كان له ابو محمد مءناث، وعلي بن سليمان اعقب عبد الله وجعفر وحيدرة ابا تراب وحسينا " الملقب اميرجه لبعضهم عقب.
 وجعفر بن عقيل بن الملك يكني ابا عبد الله اولد عشرة اولاد، هم ابو جعفر في قول ابن دينار، وقال غيره: ابو محمد جعفر لم يلد، وعبد الواحد رواه ابن دينار وعلي ما ذكر في خطه ولم يذكر له ولدا "، وابو احمد القاسم له جعفر، وابو جعفر وحمزة وابو طاهر اسماعيل اولد منهم حمزة واسماعيل ابنا القاسم بن جعفر بن عقيل بن الملك بهراة، وعبد الصمد بن جعفر بن عقيل، كان له بنتان وابن يقال له ابو الحسين وستي وستان وبيبي ()، وعبد الله وسليمان اولاد جعفر بن عيقل امهم
 
 اجمع عمرية، اعقب عبد الله محمدا " وابا الرضا محمدا " وستان وام كلثوم ، واعقب سليمان ابن جعفر بن عقيل ولدا " كثيرا ".
 وولد عمر بن الملك، ويكني ابا الفتح، عليا " والحسن، واحمد وعبد الله وخديجة وصفية وبنتا " اسمها بدهون والقاسم وحمزة، قال ابن دينار هو حموية ومحمدا " وجعفر فاعقب جعفر عليا ".
 وولد علي بن جعفر بن عمر بن الملك، طالبا " راه والدي ابو الغناءم العمري بالبصرة، وذكر ان له من الاخوة مريم ويعقوب وهارون وعيسي ومحمدا " وجعفر.
 وولد محمد بن عمر بن الملك جعفر ولجعفر علي ولعلي عيسي.
 وولد حمزة بن عمر، عبيد الله ومحمدا "، وولد القاسم بن عمر محمدا " له القاسم وللقاسم علي وللقاسم ولد كان يسمي حسينا " مات عن ولدين، الحسين ومحمد ابني الحسين بن القاسم بن محمد بن عمر.
 وولد اسحاق بن جعفر الملك، ويكني ابا يعقوب احد العلماء الفضلاء ابا القاسم عليا وجعفر وعقيلا وابا طالب محمدا " وموسي وابا يوسف يعقوب المعروف بابن السندية واحمد. ومن البنات ام ابيها وثلاث فواطم وزينبين.
 فاما يعقوب بن اسحاق فاولد عليا بكازرون، وله بها ولد من هاشمية، اسمه محمد واختان له اسمهما كلثوم وخديجة.
 وولد احمد بن اسحاق، وكان ذاجاه بفارس وجلالة، ابا القاسم محمدا " وابا الحسن عليا "، امهما هاشمية من شيراز اخوهما منهما الشريف ابو علي النقيب الزيدي بالموصل رحمهم الله.
 فاما محمد ابو القاسم ابن احمد بن اسحاق، فاولد ناصرا " واحمد وخمس بنات وله بقية بشيراز.
 واما ابو الحسن علي بن احمد بن اسحاق بن الملك، وكان ذا نباهة وقدر 
 وانحدر الي بغداد، فولاه عضد الدولة نقابة الطالبين بها عند القبض علي ابي احمد الموسوي وابي الحسن محمد بن عمر الشريفين الجليلين، فكان ابو الحسن العمري نقيب نقباء الطالبيين ببغداد اربع سنين وسن سننا " حميدة وتفقد اهله ببر ووقع من صعاليكهم اتم موقع، وخرج الي الموصل فانزله السلطان بها وامضي شفاعته ومسالته، فاقام بالموصل، ومات بعد عوده من مصر في رسالة من معتمد الدولة ابي المنيع قرواش بن المقلد رحمه الله.
 وخلف عدة من الولد ذكورا " واناثا "، منهم ابو الفضل العباس وكان اكبرهم، من ولده بشيراز، وكان شديد التهجم شهما " ميله الي الدنيا اكثر من ميله الي الاخرة ()، وابو طاهر الحسن احد شيوخ الطالبيين بالموصل، وابو محمد زيد فيه رجلة ومن المعدودين ايضا "، وابو جعفر محمد تغرب الي الشام يعرف بابن التركية لم يولد له الي يومنا.
 واما العباس بن النقيب، فولد ابا الفتح الفضل، كان اظرف الفتيان وافصحهم لسانا " واملحهم خطا ". رايت بخطه كتبا " في النحو وغيره، وكان جيد الادب، قوي القلب فاصابه سهم في الشر ببغداد فقتله دارجا " رحمه الله، فاطمة خرجت الي نقيب الموصل ابي عبد الله المحمدي الملقب بالتقي عميد الشرف ولم تلد له شيءا "، وانما اولاده من بنت عمتها () بنت النقيب العمري.
 وفي الشريف ابي القاسم علي بن محمد المحمدي، ابن عمتها ()، يقول صديقنا ابو الحسين ابن القاضي الهمداني.
 
 الي فتي محتداه شاهده * هما المحمدي النقيب والعمري ().
 ولا اعرف احدا " تمكن من النقابة تمكن ابي القاسم المحمدي هذا واخوته لان اباهم الشريف التقي ابو عبد الله نقيب الموصل اليوم، وجدهم الشريف النقيب ابو محمد الاخباري ببغداد المحمدي، وجد الاب الشريف النقيب ابو علي الزيدي نقيب الموصل، وجدهم لامهم الشريف النقيب، نقيب النقباء ابو الحسن العمري، وهذه رتبة في النقابة غير مزاحمة.
 وابو الحسين محمد بن العباس بن علي النقيب العمري ابن احمد بن اسحاق، رايته بالموصل محلا من الفضل والاعراب والمذاكرة بالدولتين والسير والتاريخ، وكان يحفظ القران دراسا "، ويعتقد مذهب الامامية خيرا "، ويتكلم عليه احسن كلام صادق اللهجة، قوي الخط بينه، عمالا كثير الصلاة والصيام والتحرج، ومات رضي الله عنه وشهدت جنازته، فكانت اعظم امثالها، وخلف بنتا " خرجت الي ابي الوفاء ابن نقيب الموصل المحمدي، وانقرض ابو الفضل ابن النقيب العمري الا من البنات وللشريف ابي طاهر اولاد ذكور وبنت للشريف ابي محمد، وكان له ولد اسمه علي مات، وبيت العمري اليوم المقيمون بالموصل، قعدد العلويين لا نعرف علويا " اقرب منهم الي علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام.
 وولد احمد بن جعفر الملك، وامه من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله، عشرة، صفية وعليا " ويعقوب والامير عمر كانت له جلالة بالهند وعبد الرحمن وعلله () وفاطمة ومحمدا " وجعفر واحمد (صح).
 وولد سليمان بن الملك عشرة، محمدا " وحمزة واحمد وزنين الاعمي وجعفر
 
 وام عبد الله وممدة وحسينا " وزيدا " وابراهيم، اعقب منهم اربعة رجال منهم، محمد ابن سليمان اولد سبعة ذكور ومنهم، جعفر بن محمد قطرت () به فرسه فهلك والحسن وداود ابنا محمد وعبد الرحمن بن محمد وعلي ويوسف والحسين بنوا محمد.
 فاما الحسين بن محمد بن سليمان بن جعفر الملك الملتاني العمري، فاولد ثلاثة اعقبوا، وهم: محمد وعلي وسليمان بنوا الحسين، وكان لعلي ويوسف ابني محمد بن سليمان بن الملك عقب.
 واولد يحيي بن الملك محمدا " وعليا وموسي وعيسي وخديجة وفاطمة منهم من اعقب.
 وولد موسي بن الملك محمدا " وعليا " وجعفرا " واحمد وحسينا " وحسنا " وبنتا بجرجان هم ببلخ او اكثرهم، فاما الحسين () بن يحيي بن الملك، فقتل في طريق هراة.
 وولد زيد الاعور ابن جعفر الملك، وكان فارسهم بالملتان محمد الرواسي بهراة وجعفرا " وزيدا " وام جعفر وام موسي ().
 وولد جعفر بن الملك، ويلقب القاءد، وكان ولد بعد ابيه فسمي باسمه، سبعة،
 
 ستي والعلاء والحسن وام عبد الله وخديجة ويعقوب وابراهيم.
 فولد الحسن بن القاءد ويكني ابا محمد، جعفرا " بالملتان له بها ولد، وولد العلاء ابن القاءد، وكان زاهدا " شجاعا " قدم الي هراة من الملتان ومات ببخارا جعفرا " مات ببست، وابا تراب عليا " مات بالنهروان حاجا "، ومحمدا " ابا جعفر النقيب النسابة الفاضل والحسن وزيدا " وستي، وهي فاطمة وستية وبيبة بني العلاء بن القاءد فولد محمد ابو جعفر النسابة ابن العلاء بن جعفر القاءد زيدا " وابا تراب محمدا " والعلاء وعبد الله ومحمدا " ابا عبد الله وعليا " يدعي اميرجه.
 فاما ابو عبد الله محمد بن النسابة، فورد بغداد ومولده هرات، راه شيخنا ابو الحسن بن ابي جعفر وكاتب اباه ابا جعفر النقيب النسابة، فكان ابو جعفر يكاتب ولده ابا عبد الله وشيخنا ابا الحسن بالغرايب في النسب () وعجاءب اخبار العلويين، فكان شيخنا يشهد لابي جعفر النقيب بالفضل والمعرفة في النسب.
 وولد ابو عبد الله محمد الهروي ابن ابي جعفر النسابة ابن العلاء بن القاءد، اربعة ذكور عبد الرحمن وابا محمد جعفر وابا البركات عليا وابا القاسم حمزة، فولد اخوه علي بن النسابة، المعروف باميرجه ابا يعلي محمد وابا جعفر محمد امهما علوية.
 وولد حمزة بن جعفر الملك ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر تسعة اولاد فاطمة وجعفر وعيسي وعبد الله وعبيد الله ويعقوب وابراهيم ومحمد الامير واحمد الامير.
 فولد عبد الله بن حمزة محمدا " بهراة.
 وولد يعقوب بن حمزة عبد الله واحمد وحسينا " وحمزة، فولد عبد الله بن يعقوب ابن حمزة محمدا " اعقب، وادريس اعقب، والقاسم اعقب، ويعقوب اعقب، قال ابي ابو الغناءم محمد بن علي النسابة العمري الصوفي: رايت يعقوب بن عبد الله هذا بالبصرة واخذت عنه نسب اخوته.
 
 وولد ابراهيم بن حمزة بن الملك راورك () وبدرا " وعبيد الله ويعقوب وعيسي وجعفر وحمزة وسليمان، ولم يذكر لاحدهم ولد.
 وولد الامير النقيب السيد محمد بن حمزة بن الملك، موسي، قال لي ابو الحسن شيخي شيخ الشرف النسابة، ورد الي بغداد رجل ذكر انه العباس بن موسي ابن الامير محمد معه كتب لا اعرفها، بصحة نسبه واتصل بي ان فيه طعنا ".
 والقاسم قتل، وعليا " ويوسف له عقب وعيسي قتل وذهلا قتل والحسين واحمد المدعو بنيون ويحيي المسمي اهين () واسماعيل اولد وجعفر الاكبر وطالبا " اعقب وقتل وحمزة والحسين الصغير والعباس وادريس ويوسف والحسن وقع الي كرمان ببم، وعبد الله اعقب الصغير وعليا " وعمر اولد قاهوا وقاهوا اولد.
 وعبد الرحمن اعقب عدة من الولد، وراورك اعقب، ويوسف اعقب، والحسين الكبير اعقب والعلاء النقيب اعقب، فاما عيسي المقتول في غزاة الشهادة وهذه وقعة لهم مع كفرة الهند اصيب فيها العلويون قتل بها لمحمد الامبر اربعة بنين علي دم واحد، فمن ولده ابو تميم محمد بن عبد الله السيد المقيم بالج () (؟) من الهند ابن موسي بن عيسي المقتول بن محمد الامير بن حمزة بن الملك، رايت انا هذا ابا تميم اسمر، مليح الوجه ذا شعرة يتكلم بعدة السنة، وقيل لي انه انتمي في بعض المواضع الي بني الحسين عليه السلام، وهو عمري صحيح النسب، رايت له حججا " ثبتت عند شيخنا ابي الحسن شيخ الشرف النسابة، ولابي تميم بقية بمصر الي يومنا.
 ومنهم ابو الحسن علي بن يوسف بن موسي بن عيسي بن الامير محمد، رايته
 
 طوالا اعجمي اللسان، كان له اربعة اولاد ذكور ماتوا اجمع في معرة مصرين ودفنوا هناك، وسمعت ان رجلا من اهل حلب راي عليا " عليه السلام في نومه يخوض قويقا "، فقال له: يا امير المءمنين الي اين تعبر هذا الماء وتخوض هذا النهر قال:
 الي اولادي الغرباء، فلما علمت ان موت هءلاء الصبية بالمعرة خيل الي ان المنام في معناهم والله اعلم بهذا.
 ومن نبي حمزة الحسن، ملك ملتان ابن عمر بن الحسن ينيم () ابن علي ابن حمزة بن الملك، اولد.
 ومنهم ابو الحسين علي بن محمد بن ابي جعفر ابن علي بن موسي بن العلاء ابن الامير محمد بن حمزة، كان علي ببغداد، ورد ابوه ابو جعفر من بلادهم وراه شيخ الشرف، وكان لموسي بن العلاء ولد اسمه عنتر، ورد بغداد وصح نسبه عند المرتضي.
 ومنهم العباس بن موسي بن احمد نينون () ابن العلاء بن محمد بن حمزة، ورد الي بغداد سنة اثنتين واربعماءة وراه شيخنا ابو الحسن رحمه الله.
 وولد احمد الامير النقيب ابن حمزة ابن الملك عشرة اولاد ذكورا " اعقب منهم عبد الرحمن ببست، وبنوان ومحمد واسماعيل الكبير المقتول عام الشهادة، والعباس، والنقيب الجليل الامير عمر بنو احمد بن حمزة، فمنهم الامير داود بن العباس بن علي بن الامير عمر بن الامير احمد بن حمزة بن الملك له عقب.
 ومنهم الشجاعان عبد الله ومحمد ابنا نينون () بن العباس ابن الامير احمد بن
 
 حمزة، قتلا، ومنهم اولاد صاحب مكران كذلك كان في النسخة وسالت عنه شيخنا ابا الحسن، فلم يكن عنده جواب، فلا ادري عندهم موضع يقال له مكران، او تغلب علي مكران هذه المعروفة، ابن العباس بن الامير احمد، وكان له اخ غزا المنصورة، فقتل بها يقال له عيسي ().
 ومنهم ابو زيد محمد بن جعفر بن محمد بن احمد الامير ابن حمزة، ورد بغداد بكتب، شهد بصحتها الكشفلي وغيره واثبت في الجراءد ببغداد، وكان عاقلا سديدا ".
 وولد ادريس بن الملك ذيلا، لم يذكر منه طويل، وكان ادريس سيد الاخوة وملك عدة بلاد.
 وولد يعقوب بن جعفر الملك وكان ملكا " يوسف، مضي الي اليمن وغاب خبره، وحسينا " كان بالبصرة.
 وولد الكفل بن الملك، القاسم دخل بغداد سنة خمسين وثلاثماءة، وطالبا " اعقب، ومحمدا " اعقب بهراة، وجعفر اعقب واكثر بهراة وغيرها، ومن ولده محمد الاحول المقتول عام الشهادة ابن جعفر بن الكفل وولد طاهر بن الملك، وكان مخلا مدنيا " يكني ابا الحسين قاسما " وحسينا " واحمد وعبد الله، كل منهم اعقب.
 وولد اسماعيل بن الملك الاكبر وكان مدنيا "، محمدا " وعليا " والقاسم وولد صالح بن الملك بنتا ببلخ وعبد الله بكرمان وهارون ببست ومحمدا "، انتقل من كرمان الي السند.
 وولد هاشم بن الملك، وقبره بطوس، محمدا " ابا طاهر بكرمان، ومحمدا " ابا علي مات بالري، ومحمدا " ابا جعفر كان له ابن وبنت بالمشهد بطوس علي ساكنه
 
 التحية والسلام، وبنات بهراة والري.
 وولد ابراهيم الاصغر ابن الملك بالسند جعفرا " وصفية.
 وولد ابراهيم الاكبر بطبرستان وبلخ وسمرقند وهرات وبست له ذيل طويل.
 وولد عبد الصمد بن الملك الحسن والحسين، راهما ابو نصر البخاري النسابة.
 وولد محمد بن الملك، وكان مدنيا " الشريف الفاضل ابا الحسن المعروف بالطالبي كان بالمدينة، ورزقه من المقتدر خمسماءة دينار وكان وحده، تخلف عن اهله مع امه.
 ومن ولده اسماعيل الشريف الرءيس بجرجان ابن ابي حرب موسي بن جعفر ابن محمد بن الملك.
 ومن ولده داعي () ابن الديلمية واخوه ناصر اقام بالاهواز واخوهما القاسم ابن البغدادية، بنوا ابي اسماعيل الحسن الخطيب ببغداد، صديق شيخنا ابي الحسن النسابة ابن احمد بن محمد بن الملك، وكان احمد بن محمد بن الملك هذا تزوج فاطمة بنت اسحاق بن جعفر بن الجور الحسيني، فاولدها سكينة بنت احمد.
 وولد المحسن بن الملك احمد والحسن وجعفرا "، استولي عليهم اسم امهم يعرفون ببني كافور.
 وولد الحسين بن الملك عدة من الولد وله ذيل وولد الحسين بن الملك، وكان شريفا " جليلا يرتزق مع الحسن بن زيد الثاءر بطبرستان، قال شيخنا: للحسين () عدة كثيرة منهم قوم ببلخ.
 
 وولد ابو الحسن علان بن الملك، ابا جعفر محمد الزاهد، وللزاهد اولاد منهم ابو محمد اسماعيل بن الزاهد المقيم بالجوزان، له بها ولد اسمه محمد وولد الفضل بن الملك العباس درج، ومحمدا " بالسند له بنات، وابا محمد في نسخة ابي نصر البخاري، وقال شيخنا: لم يعقب الفضل غير بنات وولد عبد الله بن الملك المدعو " خواجا "، كان يرتزق مع الحسن بن زيد بطبرستان وقبره بهراة عدة كثيرة من الولد، منهم ابو القاسم محمد المقتول في المفازة ابن عبد الله. ومنهم محمد المعمر () له جماعة من الولد سادة، وعاش محمد ابن عبد الله ماءة وعشرين سنة، وشعره اسود وقبره بهراة.
 وولد عبد الرحمن بن الملك، وكان مرتزقا " مع الحسن بن زيد عليا " وفاطمة.
 وولد عبد الخالق بن الملك ولدين ذكرين لم يذكر هما.
 وولد داود بن الملك عدة اولاد، منهم قوم بفرغانة وولد عبد الواحد بن الملك عدة بنات بالسند، امهن من بنات عمه.
 وولد يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان صالحا ورعا " قتله الرشيد محبوسا " امه وام اخويه عيسي وموسي، ام الحسين بنت عبد الله بن محمد الباقر عليه السلام.
 وحكي ان يحيي، لما امر الرشيد بخنقه في الحبس، قال من تولي ذلك منه:
 ساعة مددت يدي اليه، مد يده الي السماء، ثم قال: يا رب حتي متي يقتل فيك وقبره بالكوفة في مسجد السهلة.
 ولما حبس الرشيد يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر ويحيي بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن، قال لخادمه: امض الي الموضع الفلاني، فقل ليحيي ابن عبد الله، اردت ان تشبه باخويك، يريد، محمدا " وابراهيم، هيهات هيهات
 
 وما انت وذلك، قعد بك ما اقامهما من فضل ونضار () وكلاما " هذا نحوه، فجاء الرسول، فقال: ايكما يحيي بن عبد الله؟ فظن الحسني انه يريد سوءا "، فقال هذا يحيي بن عبد الله، فضحك العمري، وقال انا يحيي بن عبد الله، فما تريد؟ فقال:
 يقول لك الامير كيت وكيت، فعلم لمن الكلام.
 فقال: قل له ان رمت ان اشبه اخوي لم الم، وانما اللوم لو رمت ان اشبه اخويك فقال الرشيد للرسول: صف لي صفة القاءل لك، فقال من صفته كذا وكذا فقال: ذلك يحيي بن عبد الله العمري، قتلني الله ان لم اقتله.
 وقال يحيي للرشيد: يا امير المءمنين لست رجلا من ولد فاطمة عليها السلام ولا يطاع مثلي، وفي الارض رجل من بني فاطمة عليها السلام يصلح لهذا الامر فاتق الله ولا ترق دمي فلم ينفعه ذلك:
 محمدا " الصوفي والحسن والعباس وطاهرا "، اربعة رجال، وزينب، وفاطمة ورقية وصفية اربع نسوة.
 فاما العباس فاولد وانقرض.
 وطاهر ذكر له عقب لم يطل.
 وولد محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر ويكني ابا علي، وكان زاهدا " يدعي بالصوفي، وولده بنوا الصوفي الي يومنا، قتله الرشيد محبوسا "، ودفن بمقابر مسجد السهلة، وهو لام ولد.
 ونقلت من خط ابي بكر ابن عبدة، قال: وقف محمد بن يحيي بن عبد الله ابن محمد بن عمر " قلت انا ومحمد هذا هو الصوفي " علي بعضهم باتية ()، وقد
 
 انهكته العبادة، فقال للرجل: انظر فان اخاك من وعظك برءيته قبل ان يعظك بكلامه قلت انا واظن " اتية " () محلة في الكوفة.
 وقال محمد بن يحيي بن عبد الله الصوفي: كان اصحاب محمد صلي الله عليه واله لا يشكون جميعا " ان عليا " عليه السلام، للداء اذا اعضل، والراي اذا اشكل واليوم اذا اشغل وحدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد الفقيه بالبصرة رحمه الله، قال: حدثني ابن الوليد القمي، وكان شيخا " جليلا نزل بالبصرة عندنا، قال: حدثنا احمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن عتبة، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ميمون، قال: حدثنا الحسين بن سلام، عن اخيه مصعب، عن يحيي بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن محمد، عن ابيه محمد بن عمر، عن ابيه عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقرا (فانهم لا يكذبونك) () خفيفة.
 ولما اشخص محمد بن يحيي الصوفي قال لاهل الكوفة انني امضي مكرها " فلم يجد منهم ناصرا "، فقال متمثلا:
 لا تعلموا الناس، الا ان سيدكم * اسلمتموه ولو قاتلتم امتنعا
 
 احمد، وابراهيم، وعبيد الله ()، واسحاق، والحسين، والحسن، وجعفرا "، وعليا ".
 قال البخاري فيما نقلته من خطه: يحيي الناجم بالكوفة، ومحمد والحسين بنوا عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، اخوتهم لامهم احمد وعلي وام علي بنوا محمد الصوفي العمري، امهم ام الحسين بنت الحسين بن عبد الله بن اسماعيل ابن عبد الله بن الطيار.
 واما ابراهيم بن محمد الصوفي ذكر ابو الفرج الاصفهاني انه ملك وقاد العساكر فضمد () له عبد الله بن عبد الحميد بن جعفر الملك الملتاني العمري، فاقتتلوا عدة وقاءع قتل بينهما جماعة، منهم محمد بن علي بن اسحاق بن جعفر بن القاسم بن اسحاق الجعفري، كان مع ابراهيم ابن الصوفي فقتله عبد الله، قال ابن دينار:
 قتل ابراهيم، ملك البجة، والقول واحد لان عبد الله ملك البجة.
 فولد عبد الله بن الصوفي، ويكني ابا محمد، ولده يقال لهم المراديون، وكان عبد الله من ذوي النباهات جماعة، منهم احمد بن عبد الله الدين الظاهر ايام المقتدر سنة ثلاث وثلاثماءة بالحامدة () بارض البطاءح، قتله حامد بن العباس، وانفذ راسه الي المقتدر بعد ان قوي امره، وانفذ معه رءس قوم من شيعته ومنهم بيت اللبن بالكوفة، منهم الشريف الفاضل في النسب والطب والشجاعة.
 والحجة، شيخي وشيخ والدي، ابو علي عمر بن علي بن الحسين بن عبد الله ابن الصوفي كان موضحا "، ورد علينا من الكوفة الي البصرة، وقرات عليه شيءا " قريبا " وكانت له بنت اسمها صفية تحفظ القران، امها فاطمة بنت ابي جعفر محمد ابن ابي طاهر الزيدي الحسيني، وكان اخوه ابو الطيب المعروف، تزوج بنت
 
 ابي كرش الحسيني له قدر، وماتا عن بنات، وحدثني جماعة من اصحابنا ان ابا علي النسابة الموضح قتل اسدا " بيده بالسيف وحده بغير معين.
 ومنهم ابو الغناءم معمر بن زيد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن الصوفي واخوه ابو منصور المقيم بدمشق، واما معمر، فكان لسنا " قوي النفس، زوج بنت الاقسيسي نقيب الكوفة، مات بمصر وخلف بنتا.
 واما ابو منصور ابن اللبن، فله علي ما حكي لسن وفيه براعة، وله عدة من الولد، منهم الشريف الاديب الشاعر المعروف بابن بنت المرادي، وهو ابو الحسين زيد بن عبد الله بن محمد الصوفي، وابنه محمد شاعر مطبوع مات رايعا.
 وولد عبد الله بن الصوفي محمدا " توفي بالري، وخلف بنتا " تدعي فاطمة زوجة ابي الحسن الزيدي، كان لها قدر وانباه ().
 وولد اسحاق بن الصوفي ابنا " وبنتا ".
 وولد الحسن بن محمد الصوفي واكثر، فمن ولده زيد، سيدكا الكوفي ابن الحسن، وكان لسيدكا، عدة من الولد، منهم حمزة بن سيدكا بالقصر، امه سلمة بنت محمد الاعلم الحسيني، له بقية بالكوفة الي يومنا، يقال لهم بيت ابي الغارات ومنهم ام الحسن بنت سيدكا صاحبة الوقف، وجاء الي البصرة الشريفان السيدان ابو عبد الله محمد وابو الحسن علي ابنا الشريف الصالح ابي الحسن محمد ابن سيدكا، فولي احدهما العدالة من قبل ابن معروف القاضي، فاجاب الي ذلك اياما " ثم استعفي، وكان زيديا " مجردا " تنسب اليه غفلة، وهجاه ابو الحسن العصفري هجاء البصريين بالمقطوع الشهير وهو:
 صدقت بالخير وانقضي خبري * وكنت شيخا " اقول بالقدر
 
 مذقيل قاضي القضاة قد هجرا ل‍ * حزم وامضي شهادة العمري فقلت لا تعجبوا ففي غدنا * ترد احكامنا الي البقر وخبرني بعض الاهل ان هذا الشعر عمله العصفري في ابي طاهر العمري العدل بالبصرة ابن ابي عبد الله النقيب العمري، وهذا سهو والاول الصحيح.
 وكان ابو عبد الله ابن سيدكا جسيما " وسيما " ذا لسن وفضل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ومات عن بنات.
 ومنهم المسلم ابن الحسين بن علي بن حمزة بن الحسن بن الصوفي، ويكني ابا الرجا، ويقال لولده بنوا ماهون، وماهون زوج عامي كان لامهم وقد اختلط ولد العامي في ولد مسلم فيجب ان يتاملوا.
 ومنهم الشريف الدين الفاضل ابو القاسم الحسن بن يحيي بن الحسن بن الصوفي، له ولد يقال له الحسين.
 ومنهم ابو الحسن () علي بن احمد النصيبي ابن الحسن القزويني بن الحسين ابن محمد الصوفي، وهو المعروف بالموصل بعلي الصوفي، كان شيخا " مليحا " يوصف بالسمت وخلف ولدا " من جعفرية ركابيا "، وابن عمه يحيي بن محمد الحسن القزويني المعروف بابن الفافا كان بالموصل مات عن غير ولد.
 ومنهم هاشم بن يحيي بن زيد بن الحسين ابن الصوفي، له ولاخوته محمد وعبد الله وسليمان بقية بمصر والشام.
 ومنهم الشريف ابو القاسم اسحاق بن جعفر بن الصوفي الزيدي صاحب المقالة، كان يري في ابي بكر. وعمر. رايا " صالحا " ويعتقد جواز امامة المفضول، وقال له ابنه القاسم ما تقول في الرجلين فقال:
 
 ولا اقول وان لم يعطيا فدكا * بنت النبي ولا ميراثها غدرا () الله يعلم ماذا يلقيان به * يوم القيامة من عذر اذا حضرا فقال له القاسم انا ابرء الي الله من مقالتك، واشهد انهما منعا فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه واله ما جعل لها، فتواجدا ثم افترقا فمات احدهما ولم يصل عليه الاخر.
 ومنهم الشريف ابو القاسم الحسين بن عبيد الله بن علي بن احمد بن جعفر الصوفي، رايته بالبصرة نظيف المركوب والزي والمنزل يسكن باب عثمان يعرف بالدقاق، له بقية الي يومنا من بنت النقيب ابي عبد الله العمري، وكانت لابي القاسم تركة نفيسة، انفق جميعها ابنه ابو غالب ناصر ثم تغرب عن البصرة الي الشام ومصر وغيرهما.
 ومنهم الشريف الوجيه ابو القاسم علي احد شيوخ الطالبيين بالبصرة في زمانه ينزل درب الحريق، ابن ابي طاهر احمد له ذوجه وقدر، ابن علي بن احمد بن جعفر بن الصوفي، له بقية الي يومنا بالبصرة.
 وابن يعرف بابن ابي الغنايم سافر الي عمان، ثم الي مكة ثم اليمن وهو اليوم يقطع الاسفار، وكان ابو الحسن اخو ابي القاسم كثير المال واسع الحال تزوج بنت ابن ابي الشوارب () القاضي بالبصرة، وله بها بقية الي يومنا.
 
 ومنهم ابو منصور الحسين بن علي بن محمد بن زيد بن احمد بن جعفر بن الصوفي، له بقية بدمشق.
 وولد ابو القاسم علي بن الصوفي، وكان مجتهدا دينا " اضر في اخر عمره ثقة في نفوس الناس، انفذه المستعين الي اهل الكوفة يخبرهم بقتل اخيه لامه يحيي بن عمر، فصدقوه بعد ان كانوا يقولون في يحيي: " ما قتل ولا فر ولكن دخل البر " عدة من الولد، منهم ابو الحسين احمد الاصغر الضرير، امه فاطمة بنت الحسن بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر.
 فولد احمد الضرير سبعة: الحسين وخديجة وام سلمة ومحمدا " ومحمدا " ابا الحسين واحمد وعبد الله اعقب ابو الحسين محمدا "، له بقية الي يومنا، وكذلك عبيد الله واعقب محمد () واراه انقرض.
 واما ابو عبد الله محمد بن احمد الضرير فلقبه " ملقطة ". قال لي شيخي ابو عبد الله ابن طباطبا النسابة ببغداد: انه كان يلقط الاخبار، وكذلك وجدت خط ابي جعفر النسابة، وكان له تقدم بالكوفة وقول مسموع، وتزوج ام العباس بنت احمد بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن عليه السلام يقال لها بنت اخي الادرع الحسني، فاولدها، تزوج * فاطمة بنت محمد بن الحسين بن كرش من ولد الحسين الاصغر واولدها * ()، وتزوج ام سلمة بنت جعفر بن محمد الكوفي، وهذا جعفر الذي كانت له املاك نفيسة وحال حسنة وجاه واسع.
 
 فمن ولده محمد ابو الطيب ومحمد ابو جعفر وابو القاسم علي وابو طالب محمد وابو الحسن محمد وابو الحسين احمد، هءلاء اعقبوا الا ابا طالب، فانه كان مخلا وكان يامر بالمعروف، وكان ذالوثة وهوج وهو صاحب الدار المشومة بنيانه من البصرة، لها احاديث طوال شاهدت بعضها ().
 فاما ابو الحسين احمد بن ملقطه، فكان توجه الي الكوفة () وله بقية بها واما ابو الحسين علي، فكان ابله وله حكايات، وتزوج فاطمة بنت الاخشاش ابن الادرع الحسني بالبصرة، فاولدها محمدا " ابا الوفاء وبنتا " اسمها اختيار ورايت ابا الوفاء هذا له قسط مع الديلم، وسافر الي مصر، وكانت فيه فتوة وقوة نفس، وخلف بقية بالبصرة الي يومنا.
 واولد ابو جعفر محمد بن ملقطة الشريف الستير ابا الحسين احمد المعروف بابن ابي عدنان () هو اليوم بالبصرة، وله بها ولد.
 وولد ابو الطيب محمد، وكان احد شيوخ الطالبيين بالبصرة ومن ذوي الاحوال اكتسبها بنفسه، لانه فارق الكوفة فقيرا " ونزل بالبصرة فتمول بها، وخلف املاكا جليلة ويلقب ابا الطيب ابا عمامة، اربعة، الشريف الخطيب ابا يعلي حمزة شيخ الجماعة ولسانها يسكن بني ضبيعة.
 وابا عبد الله الحسين النظار المتكلم الامامي اثبت نسب الاءمة بمصر، ولم يطلق خطه بما كتب به، سواه، وابا الحسن عليا "، فتي بني الصوفي ظرفا " وحسن شباب، مات رحمه الله، وله خمس وثلاثون سنة، يسكن بدرب الحريق، وقبره في داره بالدرب من البصرة، وفاطمة المعروفة بالست، امهم اجمع بنت ابي
 
 دادالعدل بالبصرة، فمات حمزة عن عدة من الولد سادة متقدمون.
 منهم ابو منصور القاسم، وابو عبد الله المحسن وابو الغناءم محمد ماتوا وقد اولدوا.
 فمن ولدهم الشريف الستير ابو الفرج حمزة ابن المحسن بن حمزة بن الصوفي، حدثنا بالصرة، يحفظ القران امه بنت الكريزي العدل وله بالبصرة ولد من بنت عمه، وكان لحمزة بن ابي الطيب ابن الصوفي بنت اسمها فاطمة هي اكبرهم رايتها ضريرة زمنة تحفظ القران ومن الورع علي حد حسن، رحمها الله، ومات الحسين بن الصوفي عن بقية من نساء الي يومنا، واما ابو الحسين علي بن محمد بن ملقطة فاولد محمدا " ابا الغناءم نسابة البصرة اليوم، امه فاطمة بنت الحسين المهلبية صاحبة قرية مخلد بارض القندل () احدتناء () البصرة، وحدثني حرسه الله انه راي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه، كانه علي نعش وهو ميت وقد كشر عن اسنانه، قال فاتيته وفتحت فمي واستوعيت اسنانه عليه السلام كالمقبل (لها، فاتيت الحاجي () المفسر فقلت رجل راي رجلا ميتا " قد كشر الميت عن اسنانه كالمتبسم والحي قد اكب عليه فجمع اسنانه في فيه كالمقبل،) () فقال يحتاج اهل هذا الميت الي الحي، فكان علمه بالنسب الطالبي. فولد ابو الغناءم النسابة هذا، من امراة.
 
 من عامة البصرة يقال لها فاطمة بنت محمد، فاطمة ست الشرف وابا الحسن عليا ومن بنت عمه، مدلل بنت حمزة العمري ابن الصوفي، رقية ست البلد وابا غانم هبة الله، وابا عبد الله الحسين وابو القاسم المهلب، وابا عبد الله محمد ورفيعة ست الدار.
 فاما ابو الحسن علي فتعرض بالعلوم علي الصبي سيما النسب، فانه نشا فيه وشجر ولقي فيه شيوخا " اجلاء، وهو مصنف هذا الكتاب، فولد مصنف هذا الكتاب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وكان انتقل من البصرة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة وسكن الموصل، واخذ امراة هاشمية من بيت قديم بالموصل له رياسة وفيه ستر يعرف ببيت ابي عيسي الهاشمي مساكنهم ببني ماءدة، وهي: جمال بنت علي المخل ابن محمد الهاشمي العباسي، فولدت له ابا علي محمد وابا طالب هاشما "، وصفية بني علي بن محمد بن علي الصوفي النسابة، وهم اليوم بالموصل.
 وولد ابو علي الحسن بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، وكان علي ساقة المامون وارتزق من الخلفاء يدعي الرءيس، سبع بنات وابراهيم، وقع الي المغرب ويحيي صاحب الخال، قيل: امه المعروفة ببنت المارستاني، واعقب بنتين بالرملة، والحسن بن الحسن اعقب جماعة بالمغرب وعليا بالمغرب ومحمدا " اعقب واكثر، فمن ولده محمد بن القاسم المصري بن الحسين المارستاني ابن محمد بن الحسن بن يحيي استولي علي الري هو والحسن بن زيد ابن الحسين غضارة بن عيسي بن زيد الشهيد فقتلا.
 ومن بيت المارستاني ابو عبد الله الحسين بن يحيي الاخرس بمصر، له عدة 
 من الولد الي يومنا ومنهم ابراهيم والحسين ابنا علي بن محمد بن الحسن بن يحيي، وقعا الي المغرب، ولعلهما اعقبا هناك.
 ومنهم الشريف النقيب بالنيل من بلد ابن مزيد، ابو الحسن محمد بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن يحيي له اخوة، وهم في عدد يقال لهم بيت مراقد، رايت لهم بقية صالحة هناك ومساكن جيدة.
 وولد عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام يدعي المبارك ()، وكان سيدا " شريفا "، روي الحديث وكان مليح الشعر وامه ام الحسين بنت عبد الله بن الباقر عليه السلام.
 قال: لما قتل العباسي بن محمد ابو السفاح، حسينا " صاحب فخ واهل بيته، لم يقدر احد ان يذكرهم بخير في المدينة سوي عيسي بن عبد الله، فانه رثاهم فقال:
 فلا بكين علي الحسين بعبرة وعلي الحسن الحسين يريد صاحب فخ، والحسن يريد ابا الزفت وعلي ابن عاتكة الذي * اثووه ليس بذي كفن يريد سليمان بن عبد الله بن الحسن كانوا كراما " كلهم * لا طاءشين ولا جبن غسلوا المذلة عنهم * غسل الثياب من الدرن ()
 
 فانفذ اليه رجل من ولد عمر بن الخطاب، كان واليا " علي المدينة ينهاه، فكتب الي محمد بن سليمان بن علي: يا بن اخت، تقتلوننا وتمنعوننا البكاء والندبة وكانت ام محمد بن سليمان علوية، فكتب الي الخطابي، ثكلتك امك، خل عن المبارك ابن عبد الله وشانه، وخف عن لسانه واحذر من بنانه، ففعل.
 وفي تعليق ابي الغناءم الحسني: حدثنا ابو القاسم النسابة الارقطي ()، قال:
 حدثنا () عباد بن يعقوب ()، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثنا ابي عن ابيه عن جده عمر بن علي عليه السلام عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا " كافيته () عليها يوم القيامة.
 عدة من الولد، منهم ابراهيم بن يحيي بن عيسي كان نبيها " قتله ملك ببجة.
 ومنهم احمد بن يحيي بن محمد بن عيسي الفقيه، ويكني ابا حرب، كان ببغداد علي ايام الطاءع بن الجند ()، وخلف عدة من الولد منهم بطبرية حمزة بن ابي حرب، وكان جنديا " المعيشة، له بقية بطبرية الي يومنا، وكذلك اخواه الداعي والحسين.
 وكان ابوه يحيي فيه رجلة وهوج، فوقع بين ركب بادية شراف فتجاذبوا
 
 السيوف فقال احدهم يا ال حسن فقال الناس الباقون طلحيون، فوثب يحيي علي احدهم، واخذ سيفه وعلاه به، فجرحه وتعاوروه فقتلوه ومن ولده احمد ابو طاهر ابن عيسي الشريف الجليل الزاهد النسابة العالم الملقب بالفنفنة، كنت سالت شيخنا ابا الحسن عن هذا اللقب، فقال هذا الفقيه، وهو خطا من الناسخ فاصلحته.
 وانا اعجب، لان النسخة كنت قراتها علي والدي وهو غير محرف، ثم قرات علي شيخنا ابي عبد الله ابن طباطبا فامضاه واقر به، وقال الفنفنة الذي تفنن في العلوم، ثم اني رايت انا في صفة عيسي عليه السلام، ابن الحصان الفنفنة، فحينءذ سكنت الي اللقب، فولد ابو طاهر الفنفنة عشرين ذكرا " وانثي اعقب اعقب اكثرهم ومنهم امة بقزوين والكوفة وخراسان والعراق.
 فمن ولده ابو طاهر احمد بن عبد الله بن احمد بن عيسي المعروف ببرغوث، كان له قدر.
 من ولده زيد وميمون ابنا محمد بن برغوث، استخلف احدهما ابو يعقوب نقيب بغداد، وكانا جليلين ينزلان درب اللءلء بنهر الدجاج، لهما، بقية الي يومنا.
 ومنهم جعفر نديم عضد الدولة، ابن علي بن الحسين بن احمد بن عيسي، له بقية بقزوين، وله عم يقال له محمد، فيه نظر ومنهم علي الناصر ابن يحيي بن محمد بن عيسي بن الفنفنة، المكني ابا محمد المعروف بالرميلي ببغداد، قال صاحب التاريخ: مات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وكان دينا صالحا " تلقي من اصحاب ابن حنبل عنتا "، وخلف ثلاثة ذكور.
 ومنهم داعي بن زيد بن احمد بن يحيي بن محمد بن عيسي بن احمد الفنفنة. 
 يدعي عبد العظيم قتل () امه، ويقال لهذا البيت بيت الجوهري، لهم نباهة ولهم عدد وفيهم بقية.
 ومنهم ابو سليمان محمد الشيرازي ابن احمد بن الحسين بن محمد بن عيسي ابن الفنفنة، ورد بغداد وصحح نسب بني ششديو وله بقية.
 وولد احمد بن عبد الله بن محمد () بن عمر، روي الحديث عن الصادق عليه السلام، عدة من الولد.
 منهم ابراهيم الظاهر باليمن، وكان له عدة من الولد.
 ومنهم حمزة بن احمد بن عبد الله، قال ابي: هو ابو يعلي السماكي النسابة المصنف، امه ام ولد، وللسماكي عدة من الولد وذيل ضاف وعبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر البطن، قال ابي: ظهر عبد الرحمن () باليمن، وكان ذاجاه. وقال ابن خداع النسابة الحسيني. ظهر عبد الرحمن باليمن، واقدم من المدينة محمد بن علي بن موسي (ع؟) ودعا اليه سنة سبع وماءتين، كذلك روي شبل بن تكين النسابة، ومن ولده جماعة كبيرة متفرقون منهم طاءفة باليمن في موضع يقال له " طما " كذلك ذكر ابن خداع نسابة مصر.
 اخر بني عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد جعفر بن ابي طالب عليه السلام عبد الله وعونا " ومحمدا " ومحمد الاصغر وحميدا " وحسينا " وعبد الله الاصغر وعبيد الله، فقتل بالطف عون ومحمد الاصغر، وقتل بصفين محمد الاكبر.
 وولد محمد الاكبر ابن جعفر، عبد الله وقاسما " وبنات، فولد قاسم بنتا " وانقرض محمد بن جعفر.
 وولد عون بن جعفر مساورا "، فولد مساور ذيلا لم يطل.
 وولد عبد الله بن جعفر يلقب الجواد امه اسماء بنت عميس الخثعمية، قال ابن خداع: ولد بارض الحبشة، ولما قتل جعفر عليه السلام راي النبي صلي الله عليه واله، عبد الله فقال: اللهم اخلف جعفرا " في عقبه ولم يبايع النبي صلي الله عليه واله من لم يحتلم الا الحسن والحسين عليهما السلام وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن العباس، ومات عبد الله علي نظر () عبد الملك وله تسعون سنة، وله اخبار في الجود ماثورة، ولاموه في عطاءه فقال:
 لست اخشي قلة العدم * ما اتقيت الله في كرمي
 
 كل ما انفقت يخلفه * لي رب واسع النعم فيما وقع الي () تسعة وعشرين ولدا "، منهم البنات تسعة: رقية الكبري، ورقية، وام محمد، وام عبد الله، ولبابة، واسماء، وام ابيها، وام كلثوم الكبري، وام كلثوم.
 والرجال: علي واسحاق واسماعيل، ومعاوية، وابو بكر، وعون، ويزيد، والحسن، وابراهيم، ومحمد، وهارون، وموسي، ويحيي، وصالح، والعباس، وعلي الاصغر، وجعفر، وعون الاصغر، وقثم، وعياض، قتل عون بالطف.
 وولد من زينب بنت علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، عباسا " وجعفرا " وابراهيم وعليا " الاصغر بني الجواد، فهءلاء يقال لهم الزينبيون واما ابو بكر بن الجواد، فولد بنتا " وقتل بالحرة.
 واما معاوية فانقرض بعد ما صار له ذيل.
 وولده عبد الله بن معاوية بن عبد الله الجواد، الفارس الشريف الذي ظهر ايام مروان بن محمد وكان ذالسان، واخوه علي بن معاوية، كان سيدا " كريما "، ووصي عبد الله الي ولده معاوية لما يعرف فيه من كرم الاخلاق واما اسماعيل () بن الجواد، فكان احد الزهاد، واولد جماعة ولم يبق من ولده اليوم الا امراة صوفية ببغداد، امها بنت البطية () المغنية، وابوها الحسين ابن عبد الوهاب بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله
 
 ابن جعفر الطيار اذا ماتت انقرض ولد اسماعيل من العراق.
 وولد اسحاق العرضي () اولادا " كثيرا "، وله ذيل ضاف الي يومنا.
 فمن ولده القاسم بن العرضي الامير باليمن، احد رجال نبي هاشم، كان ممدحا " جليلا ذابر ومواساة، وهو ابن خالة الصادق عليه السلام.
 ومنهم ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن احمد بن حمزة بن القاسم ابن اسحاق العرضي، وكان نقيب الطرم، وخلف ولدا ".
 ومنهم محمد بن علي بن اسحاق بن جعفر بن القاسم بن اسحاق، قتل في حرب عبد الله بن عبد الحميد الملتاني العمري.
 ومنهم ابو علي عيسي بن يحيي بن القاسم بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن القاسم بن العرضي، كان اسود الجلد، وكان فاضلا وولي عمان.
 ومنهم احمد بن عبد الله بن القاسم بن العرضي صاحب العرضة بالمدينة، له عدة من الولد.
 ومنهم الشيخ المقدم بالكرخ ابو الحسن طاهر بن محمد بن القاسم بن جعفر ابن عبد الله بن القاسم بن العرضي، ولهم بقية جليلة بقزوين في الجاه والعدد، ومنهم عبد الرحمن بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر الملقب شوشان ()، من ولده بنصيبين وغيرها.
 وولد علي بن عبد الله بن جعفر عليه الرضوان، ويكني ابا الحسن، وكان كريما ".
 
 سيدا "، قال مساحق بن عبد الله يمدحه:
 ابا حسن اني رايتك واصلا () * لهلكي قريش حين غير حالها جريت لها مجري الكريم ابن جعفر * ابيك، وهل من غاية لا تنالها؟
 سبعة اولاد: محمد واسحاق وزينب وام كلثوم وابراهيم واسماعيل ويعقوب اعقب منهم محمد واسحاق.
 فاما اسحاق بن علي، فاولد واكثر، فمن ولده محمد بن حمزة بن اسحاق ابن علي الملقب بالصدري، اولد الصدري واكثر.
 فمن ولده ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن داود بن الصدري، كان عفيفا " ويلقب اللطيم اولد ثلاثة ذكور.
 ومنهم ابو القاسم محمد، مات ببيت المقدس، وله بقية بمصر الي يومنا.
 ومنهم ابو الحسين يحيي بن اسحاق بن داود بن محمد الصدري، ولي نقابة الطالبيين، ومات بمصر وله ذيل.
 ومنهم الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن الصدري، نزل دمشق، وله بقية الي يومنا، وعم ابيه الزاهد الفاضل بالري ابو العباس احمد بن محمد.
 ومنهم محمد ابو الهياج ابن اسحاق بن الحسن بن الصدري، اسن، فلما مات كان اسن ال ابي طالب.
 ومنهم ابو محمد الحسن بن حمزة بن احمد الصدري ابن محمد الشاعر الفافاه ابن القاسم بن الحسن بن الصدري، له بقية ببلد فارس.
 ومنهم الحسين بن محمد بن جعفر البليس ابن عبد الله بن القاسم بن الحسن ابن الصدري، له ولد بمصر رايته وهو يتنس () متكلم يرجع الي فضل.
 
 ومنهم ابو جعفر محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الله ابن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر صاحب الحمام المناسيب اليه، سافر () فيها.
 وولد محمد بن علي بن عبد الله الجواد ابن جعفر رضي الله عنه، وامه بنت عبد الله بن العباس، وكان محمد جليلا، ثم من اجمل () الناس، وفيه يقول البلوي:
 قضي الله ان الجعفري محمدا " * هو البدر ذو الاشراق بين الكواكب اشم طويل الساعدين نمت به * الي الشرف الاعلي فروع الاطاءب عدة من الولد، ومنه اكثر البيت، فمن ولده ابراهيم بن محمد المعروف بالاعرابي وكان من جلة بني هاشم، وامه امراة من قريش، وفيه يقول محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يرثيه:
 موت ابراهيم خذني هدني * واشاب الراس مني فاشتعل () فمن ولده القاسم بن * عبيد الله بن محمد بن علي بن ابراهيم بن عبيد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، له بقية بدمشق الي يومنا، فيهم جلالة ولهم توجه ومروءة، والقاسم هو صاحب مدبغة الوقف * () بدمشق وابوه عبيد الله
 
 المعروف بابن الخزاعية.
 ومنهم صبي بطرابلس امه بنت ابن ابي () كامل، احد الثناء () والوجوه بطرابلس والشام.
 ومنهم عبد الله بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر المعروف بالقرشي ()، له ذيل عظيم.
 منهم الشريف ابو الحسن علي بن ابي الحديد ابن الحسن النقيب ابن محمد ابن القاسم بن اسحاق بن القرشي، وكان علي احد الصلحاء () السادة، وولي ابوه ابو الحديد نقابة الموصل.
 ومنهم محمد بن اسماعيل بن جعفر بن الاعرابي ابراهيم بن محمد بن علي بن الجواد (رض) كان محمد عالما " صالحا " بالمدينة وامه بنت موسي الجون الحسني.
 ومنهم محمد المعروف بابي حدية ابن يعقوب بن محمد بن القاسم صاحب الجار ابن يعقوب بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن الاعرابي، كان سيدا " ذا محاسن.
 ومنهم داود بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن الاعرابي مات بمصر وكان سيدا " مقدما "، وله ولد ويلقب برغوثا ".
 ومنهم عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن الاعرابي صاحب الجار، يقال له الشعراني منه بنوا الشعراني بالعراق وغيرهم ().
 
 ومنهم عيسي بن جعفر بن الاعرابي يقال له الخلصي () منه بالعراق وغيرها.
 ومنهم عبد الله الطويل بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله الخلصي ()، له بقية بالموصل الي يومنا.
 ومنهم ميمون العابد ابن صالح بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله الخلصي ()، له بقية بالبصرة الي يومنا.
 ومنهم القاسم بن يعقوب بن جعفر بن الاعرابي قتيل بني سليم، وكان ابوه يعقوب صاحب الجارو اميرها، قتله بنو سليم ايضا لهم بقية بمصر وابراهيم بن جعفر بن الاعرابي، له بقية ببغداد، وداود بن جعفر بن الاعرابي.
 ومنهم ابراهيم المعروف بالجبنيتي () ابن محمد بن داود بن جعفر.
 ومنهم علي الملقب بقطاة بن يوسف بن الحسن بن موسي بن جعفر بن الاعرابي له بقية بمصر.
 ومنهم محمد بن جعفر بن الاعرابي، من ولده موسي الشاعر هاجي محمد بن صالح الحسني وموسي، ابوه عيسي بن محمد بن جعفر بن الاعرابي.
 ومنهم يحيي بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن الاعرابي المعروف بالعقيقي، له بقية باسوان ودمشق والعقيق والمغرب.
 
 ومنهم عبد الله الملقب ضبطبط () ابن محمد بن احمد بن داود بن احمد بن داود ابن محمد بن جعفر بن الاعرابي، كان له اخ يقال له علي بن محمد، اولد عرافا " ومحمدا " وداود لهم بقية بالبصرة ومنهم عبد الله بن يوسف () بن عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر بن الاعرابي المعروف بمقيد الكباش اكرم العرب، له اولاد ومنهم علي بن صبرة بن محمد بن موسي بن عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر بن الاعرابي كان سيد اهله ومتقدمهم.
 ومنهم يوسف بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار عليه السلام، ام يوسف مخزومية وهو ابو الامراء.
 ومن ولده ابراهيم ومحمد ابنا يوسف بن جعفر هما لام ولد، كانا امير ين جليلين، فلم يكن لابراهيم ذيل طويل، واما الامير ابو علي محمد بن محمد بن يوسف فولده المحمديون بالحجاز وغيرها، فمنهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن يوسف صاحب المروة، وابو عبد الله محمد بن جعفر الاصغر ابن محمد بن يوسف صاحب خيبر، وابو عبد الله محمد بن اسحاق بن ادريس بن محمد بن يوسف احد السادات العظماء.
 ومنهم عبد الملك البطلي واحمد الملقب باحمار () من بني عزا اميرين جليلين.
 ومنهم اسحاق بن محمد بن يوسف امير المدينة، كان جليلا وقعت بينه وبين بني علي الفتنة العظيمة، وامه فزارية بدرية، ومن ولده الامير عبد الله بن الامير
 
 ادريس بالجور () ابن الامير اسحاق بن الامير احمد بن () سليمان بن محمد بن يوسف ولده امراء وادي القري الي يومنا ولاخوي عبد الله، سليمان واسماعيل بقية الي يومنا.
 واما مفرح بن اسحاق بن احمد بن سليمان، فله عدة من الولد وبقية ()، وكذلك علي الامير وولداه علوي وعلوان قتل كل واحد منهما عبده في يوم واحد، واخوهم امير خيبر احمد بن اسحاق ابو امراء خيبر ولبنيه توجه.
 منهم الامير سليمان بن لامير محمد بن الامير يعقوب بن الامير احمد بن اسحاق بن الامير احمد بن الامير سليمان بن الامير ابي علي محمد بن يوسف واما الامير اسحاق بن محمد بن يوسف، فله بقية بالوادي ومنهم محمد المدعو صبرة ابن الحسن بن الحسن بن اسحاق بن محمد بن يوسف، له بقية بوادي القري.
 ومنهم احمد الطويل بن محمد ابي عبد الله ابن اسحاق بن محمد بن يوسف، له بقية الي يومنا بالوادي.
 ومنهم سليمان بن القاسم بن اسحاق صاحب البقعاء.
 ومنهم عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله الجواد ابن جعفر عليه السلام، المعروف بابي الكرام، له ذيل كثير وولد كبير، ومحمد بن ابي الكرام الملقب باحمر عينه، هو الذي تولي ولايات بني العباس في قتال محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن
 
 ابن الحسن * بن علي بن ابي طالب عليه وعليهما السلام () وحمل راس محمد النفس الزكيه عليه وعلي اباءه الرضوان ولذلك يقول داود بن سلم يخاطب محمد بن عبد الله (رض) ويءنب محمد بن ابي الكرام:
 يابن بنت النبي زارك زور * لم يكن ملحفا " ولا سالا حمل الجعفري منك عظاما " * عظمت عند ذي الجلال جلالا فاذا مر عابر سبيل * يجمع القاطنين والقفالا بهت الناس ينظرون اليه * مثلما تنظر العيون الهلالا ومن ولده بنوا () فدادون وبنوا بيت مخدة، ومنهم بالري، ومنهم بنوا ساطورة ببغداد وجرجان، ومنهم بطبرستان، ومنهم، ابو عبد الله الحسين بن علي بن داود ابن ابي الكرام الثاءر بقزوين وقبره بها وامه زهرية.
 ومنهم عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن الطيار رضوان الله عليه الذي يقال له المطبقي، وذلك انه حبس وابنه محمد في المطبق، وله ولد بالعراق وشيراز.
 ومنهم محمد الامير بالكوفة ابن اميرها ابي الفضل العباس بن محمد بن عيسي المطبقي، له ولد كثير.
 ومنهم علي ابو المحسن ابن ابي الدويد احمد بن الحسن بن محمد بن جعفر المستجاب الدعوة ابن ابراهيم بن محمد بن عيسي المطبقي ببغداد يلقب قيارة () له بقية الي يومنا.
 
 ومنهم الشيخ ابو محمد علي بن حمزة بن المستجاب الدعوة، له حشمة وموضع وبقية ببغداد.
 اخر بني جعفر الطيار رضي الله عنه ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وولد عقيل بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا يزيد ثمانية عشر ذكرا "، وهم: يزيد وسعيد، وابان، وعثمان، وعبد الرحمن، وحمزة، وجعفر، وعبد الله وعبد الله الاصغر، وجعفر، وجعفر الاصغر، وعلي، وعلي الاصغر، وعيسي، ومحمد، ومسلم وابو سعيد، وعبد مناف.
 اعقب من جملتهم ستة، اعقب عبد الرحمن المقتول بالطف سعيدا "، واعقب عبد مناف هاشما "، واعقب مسلم قتيل الكوفة مسلما " وعبد العزيز وعبد الله قتيل الطف، واعقب عبد الله الاكبر محمدا " وعليا " وعقيلا ومسلما " وعبد الرحمن، واعقب ابو سعيد الاحول قتيل الطف محمدا " قتل بالطف ايضا رحمهما الله، وكل انقرض وعقبه () من ولده محمد، وهو لام ولد، وانشدني بعض من يرثي حاضري الطف عليهم السلام: ().
 عين ابكي حمزة وعويل * وانديي الطيبين ال الرسول.
 
 واندبي سبعة لظهر علي عليه السلام * قد تولوا، وستة لعقيل فالستة من ولد عقيل المقتولون بالطف رضي الله عنهم، عبد الرحمن بن عقيل، وحمزة بن عقيل، وجعمر بن عقيل، وعبد الله بن مسلم بن عقيل، وابو سعيد الاحول ابن عقيل وولده محمد بن ابي سعيد.
 وقوله، ال الرسول، اراد ولد ابي طالب عليه السلام لانهم احم الناس قربي برسول الله صلي الله عليه واله، لان ابا طالب عم رسول الله، لابويه وهم اسبق الناس الي طاعة رسول الله، وابذل الجماعة انفسا " في الله، وان لبعضهم علي بعض منزلة، وانما اهل الرجل اقاربه، واله من حذا حذوه وسلك منهاجه منهم.
 لهذا قال ابو بكر. فاخرا " علي الانصار: نحن ال رسول الله وبيضته التي تفقات () عنه وحسيت العرب عنا كما حسيت الرحي عن قطبها فلو تم هذا الفخر، وبنو هاشم بحيث هو من القرابة والطاعة ثم جمعه والنبي عليه السلام، مرة بن كعب، لكان الانصار ايضا اله، اذ هو وهم من العرب، وانما خص نفسه دون الانصار للقربي ممن هو اقرب منه رحما "، احق بهذا الاسم، واذا ثبت ذلك، فال رسول الله صلي الله عليه وعليهم، بنوا ابي طالب، العلوي والجعفري والعقيلي.
 وقد ذكر لي الشيخ ابو اليقظان عمار بن فتيح () المعروف بالسيوفي المصري ايده الله، حكاية اقتضي هذا الموضع ايرادها، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي فقلت: يا رسول الله، من الك؟، فقال صلي الله عليه واله بنو علي وجعفر وعقيل او قال بنو علي وعقيل وجعفر الشك مني.
 فولد محمد بن عقيل بن ابي طالب عبد الله الاحول وعبد الرحمن الشبيه والقاسم
 
 وحسينا " وعقيلا.
 فولد القاسم بن محمد بن عقيل سبعة ذكور، عبد الله وجعفرا " وفضلا وهارون وعقيلا ومحمدا " وعبد الرحمن، لم يطل للقاسم ذيل وولد عبد الرحمن الشبيه ابن محمد بن عقيل سعيدا " وعبد الله يلقب ربيحا ".
 فولد ربيح عليا " وام كلثوم وانقرض.
 وولد عبد الله الاحول ابن محمد بن عقيل، ويكني ابا محمد، وكان فقيها " جليلا طال عمره، وامه زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام خمسة ذكورهم:
 محمد ومحمد الاصغر ومسلم وعقيل وهزم.
 وكنت قراته علي شيخنا ابي الحسن محمد بن محمد رحمه الله هرما " بالراء غير معجمة، ثم وجدته بخط اثق بصحته هزما "، ووجدته كذلك بالزاء في رواية ابن معية النسابة عن محمد بن عبده، درج منهم ثلاثة محمد الاصغر وعقيل وهزم.
 وولد مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل ثلاثة عشر ذكرا "، اعقب منهم منهم اربعة.
 منهم عبد الرحمن، من ولده جعفر بن عبد الرحمن الاصغر ابن مسلم بن عبد الرحمن بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل وقع الي طبرستان ومنهم ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مسلم بن محمد ابن عقيل عمره ماءة سنة، ومات عن ولد ذكر اسمه علي ويكني ابا القاسم.
 وولد سليمان بن مسلم بن عبد الله الاحول، عبد الله، فولد عبد الله اسحاق، وولد اسحاق ولدين ذكرين.
 وولد محمد الاكبر ابن مسلم بن عبد الله الاحول سليمان وحسينا "، فولد الحسن عبد الله كانت له بقية بالكوفة، وولد سليمان عليا " وعبد الله، فمن ولده الحسن ابن علي بن الحسن بن علي بن سليمان بن محمد وكان بالكوفة، ووقع منهم 
 الي غلافقه، ولد عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن سليمان بن محمد، وكان عبد الله مولده مكة.
 وولد عبد الله بن مسلم بن عبد الله الاحول ابن محمد بن عقيل ويعرف بابن الجمحية سبعة عشر ذكرا "، اعقب منهم ثمانية رجال، وهم اسحاق ويعقوب وموسي واحمد ومحمد وابراهيم الملقب دخنة وسليمان وعيسي الاوقص.
 فاما اسحاق ويعقوب وموسي بنوا عبد الله بن الجمحية، فلم يطل لهم ذيل.
 واما احمد فمن ولده الامير همام بن جعفر بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الجمحية، له بقية الي يومنا، وامه ام كلثوم بنت داود بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 واما محمد بن عبد الله ابن الجمحية، فيقال له ابن المخزومية ومن ولده: علي الفارس بالكوفة ابن الحسن بن علي بن سليمان بن محمد ابن المخزومية، كان له بالكوفة ثلاثة ذكور.
 ومنهم يحيي بن احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد ابن المخزومية، مات بصقلية وكان سيدا " عاقلا وعمه جعفر بن عبد الله قتل بمكة اجبه () كان حج.
 وولد ابراهيم بن عبد الله ابن الجمحية الملقب دخنة قال شيخنا فيه: غمز لم يلد سوي ستة ذكور اعقبوا، فمن ولده ابو القاسم الحسن بن القاسم بن اسحاق بن ابراهيم دخنة، تزوج بنت ابي عبد الله المفيد الفقيه رحمه الله تعالي، فاولدها بنتا وتزوج بنت الناصر الحسني ()، فاولدها بنتا بغداد، وكان له ذكر ان مات احدهما بالبطاءح والاخر هو بامل، وكان لاخيه ابي جعفر احمد بن القاسم ولد ببغداد وولد
 
 القاسم بن اسحق الاخران، ابو عبد الله واميركا، اعقبا بامل.
 ومنهم علي بن ابي حمزة هو محمد بن ابراهيم دخنة بالجحفة، وله عدة من الولد، واخوه الحسين له بها ولد ايضا، واخوهما ابراهيم بمصر، واخوهم القاسم ابن ابي خبزة () وقع الي اليمن، وكان بمكة عبد الله بن عبد الله (صح) ابن ابراهيم دخنة، فولد عليا " امه () وحمل الي مكة بلد ابيه ووقع الي جزيرة الحبشة فغاب خبره هناك.
 ومنهم علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله ابن دخنة، كان احسن () الناس وجها " وخلقا "، اقام بدمياط ثم سافر الي الاسكندرية، فاغتاله المكاري في طريقه فقتله واخذ متاعه.
 ومنهم المعروف باللقلق () ابن علي بن ابراهيم ابن دخنة، اولد واكثر وكانت له بقية بنصيبين.
 واما سليمان بن عبد الله ابن الجمحية ابن مسلم بن عبد الله الاحول ابن محمد ابن عقيل بن ابي طالب عليه السلام، فاولد لاغير، وولد احمد ولدين محمدا " بمصر لام ولد ومات بها سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة والحسين بن احمد بالحجاز فمن ولده محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن سليمان بن عبد الله ابن الجمحية الملقب قمر مصر، مات عن ولد، وكذلك اخوه عقيل كان له ولد بمصر وبالحجاز الحسن بن عقيل بن محمد بن الحسين بن احمد بن سليمان
 
 له بقية الي يومنا بالمدينة، وكذلك يحيي بن الحسن بن محمد بن الحسين بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل، له بقية بالمدينة.
 ومنهم العباس بن عيسي بن عبد الله بن الجمحية، ويلقب عيسي الاوقص، ولي العباس القضاء للحسن بن زيد علي جرجان، وكان للقاضي ولد بكرمان، ومن بني الاوقص قوم بطبرستان وجماعة من الولد منهم عبد الرحمن بن القاسم بن محمد الاكبر له عدد بطبرستان وغيرها، وكان القاسم الحري () ابن محمد الاكبر تام الفضل، وكان عقيل بن محمد الاكبر صاحب حديث ثقة جليلا اولد عدة كثيرة.
 فمن ولده باليمن محمد وجعفر ابنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن عقيل الاخباري امير المدينة قتله ابن ابي السفاح () يعرف بابن الزينة ()، وكان ابن ابنه ابو القاسم مسلم بن احمد بن محمد الامير بالكوفة، مات سنة ثلاثين وثلاثماءة متادبا حسن الجملة وله عقب.
 وولد القاسم بن عقيل الاخباري محمدا " يقال له ابن الانصارية، كان له اربعة ذكور.
 ومنهم علي وقع الي الهند واحمد مات بالمدينة وعبد الله اعقب بمصر يقال له ابن القريشية ولدين، فاحد الولدين ابو عبد الله الحسين الحارثية، كان صينا " عفيفا " خلف اربعة ذكور، والاخر ابو الحسن محمد بن عبد الله خلف بمصر ابا الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد، مات سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 
 وولد عبد الله بن عقيل الاخباري يكني ابا جعفر امه حراثية ()، وكان نسابة خمسة ذكور، منهم: علي ومحمد والحسن لم يذكر له عقبا "، عساهم درجوا وانقرضوا.
 واما احمد ابن النسابة، وكان نسابة ايضا، بنصيبين، وخلف ثلاثة اولاد عليا " وحسينا " وابراهيم، وكان ابنه ابو القاسم عقيل بن عبد الله لام ولد وهو نسابة، اخو نسابة، ابن نسابة وكان مشجرا " فاضلا كان له ولدان محمد وقع الي قم، وعبد الله ابو جعفر الاصفهاني، كان صديق ابي نصر البخاري النسابة فولد عبد الله الاصفهاني ابا احمد القاسم، مات بفسا عن ولدين محمد وعبد الله.
 واما جعفر بن عبد الله بن عقيل النسابة، فمات بحران سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ويكني ابا محمد وام () اخوته امراة عجمية من اهل اصفهان.
 فمن ولده ابو الحسن محمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن عقيل بن عبد الله النسابة بن عقيل بن محمد الاكبر ابن عبد الله الاحول ابن محمد بن عقيل بن ابي طالب عليهم السلام، له بقية بحلب الي يومنا، وله بقية ايضا ببيروت ومصر.
 فانا واذ اتينا الي هذا الموضع، فقد قمنا بما ضمناه من كتابنا الموسوم بالمجدي تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اشرف المرسلين نبينا محمد النبي واله الطليبين الطاهرين المعصومين.
 
 التعليقات علي كتاب المجدي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد اشرف الخلاءق اجمعين وعلي مولينا علي بن ابي طالب امير المءمنين وسيد الاوصياء والاولياء والشهداء والمظلومين وعلي فاطمة الزهراء ام الاءمة الطاهرين وشفيعة يوم الدين وعلي الاءمة المعصومين المنتخبين سيما علي خاتمهم وقاءمهم صاحب الامر والعصر والزمان وخليفة الرحمن عجل الله تعالي فرجه الشريف. امين.
 وبعد فهذه حواشي وتعليقات علقتها علي " المجدي في انساب الطالبيين " رحمة الله تعالي علي مءلفه، السيد الشريف الاجل نجم الدين ابي الحسن علي ابن محمد العمري الشجري المعروف بابن الصوفي، واستعنت بالله لعلي الكريم وابتهلت الي فضله العميم ان يعصمني فيها من الخطا والخطل واستغفره واتوب اليه مما جري علي يمناي الداثرة من سهو وزلل ونقص وخلل والسلام علي عباد الله الصالحين.
 الفقير الفاني احمد المهدوي الدامغاني ويلمينكتون ولايات المتحدة  / ج  /  ه‍ 
 ص  طالب بن ابي طالب.
 في كتاب الروضة من الكافي ما هذا نصه: محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال، لما خرجت قريش الي بدر واخرجوا بني عبد المطلب معهم خرج طالب بن ابي طالب فنزل رجازهم وهم يرتجزون ونزل طالب بن ابي طالب يرتجز ويقول:
 يا رب اما يغزون بطالب * في مقنب من هذه المقانب في مقنب المغالب المحارب * بجعله المسلوب غير السالب وجعله المغلوب غير الغالب فقال قريش ان هذا ليغلبنا فردوه، وفي رواية اخري عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان اسلم.
 الروضة ص  الحديث  وراجع ايضا ما اضافه في الحاشية، الفاضل المحقق علي اكبر الغفاري نقلا من مرات العقول.
 وفي الطبقات لابن سعد:. وكان المشركون اخرجوه وساءر بني هاشم الي بدر كرها " فخرج طالب وهو يقول:
 لليهم اما يغزون طالب * في مقنب من هذه المقانب فليكن المغلوب غير الغالب * وليكن المسلوب غير السالب قال فلما انهزموا، لم يوجد في الاسري ولا في القتلي ولا رجع الي مكة ولا يدري ما حاله وليس له عقب. طبقات ج  ص  وراجع ايضا مروج الذهب للمسعودي (ره) ففيها (واجعلهم) بدل (وليكن) وياتي ايضا اسم طالب في ابواب الفرايض والمواريث في بعض كتب الفقه. في رواية الزهري عن السجاد عليه السلام " انما ورث ابا طالب "، عقيل وطالب ولم يرثه علي ولا جعفر، فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب، مع كلام الفقهاء رضوان الله عليهم في سند هذه الرواية ومتنها واختلاف مفهومها وجهة دلالتها وبطلان ما ذهب اليه. 
 بعض العامة في شان ايمان ابي السادة الاشراف، شيخ الابطح ابي طالب رحمة الله وبركاته ورضوانه عليه.
 ص   ان النبي صلي الله عليه واله قال لعقيل بن ابي طالب، انا احبك حبين. الخ.
 في شان هذا الحديث وتخريجه، حسبك ما يقول العلامة الحجة سيدنا الخوءي ادام الله تعالي ظله في معجم رجال الحديث ما هذا نصه: وروي الصدوق قدس سره باسناد ضعيف عن ابن عباس قال، قال علي لرسول الله صلي الله عليه واله يا رسول الله انك لتحب عقيلا، قال اي والله اني لاحبه، حبا " له، وحبا " لحب ابي طالب له وان ولده لمقتول في محبة ولدك. الامالي  المجلس . الحديث   انتهي ما في المعجم ج  ص .
 واما من طريق العامة فما وجدت هذا الحديث بهذه الالفاظ، اي الالفاظ الواردة في " المجدي " او في " معجم رجال الحديث " في كثير من مظانها والذي وقفت عليه هو ما اورده ابن سعد في " الطبقات " عن طريق الفضل بن دكين قال حدثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي عن ابي اسحق.
 وتبعه الحافظ الذهبي في " سير اعلام النبلاء " بهذه الالفاظ: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا ابا يزيد اني احبك حبين، حبا " لقرابتك وحبا " لما كنت اعلم من حب عمي اياك " ويرويه ابن عبد البر مرسلا ويقول: روينا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال. الخ. والله العالم طبقات الكبري  /   سير اعلام النبلاء  /   الاستيعاب  /   واما الحافظ ابن حجر فانه ما تعرض لهذا الحديث لافي الاصابة ولا في اللسان والتهذيب.
 ص  خلقت انا وجعفر بن ابي طالب. الخ.
 ورد هذا الحديث بالفاظ مختلفة في كتب العامة والخاصة، ففي مسند ابن حنبل " اشبهت خلقي وخلقي " الحديث  (وراجع ايضا الحديث  في عبد الله بن جعفر) 
 وفي طبقات الكبري تارة: " قال لجعفر حين تنازع هو وعلي عليه السلام وزيد، في ابنة حمزة (رض): اشبه خلقك خلقي وخلقك خلقي "  /  وتارة: " انك شبيه خلقي وخلقي "  / .
 وفي " سير اعلام النبلاء " اورده الحافظ الذهبي عن محمد بن اسامة بن زيد عن ابيه بهذه الالفاظ: انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لجعفر:
 اشبه خلقك خلقي واشبه خلقك خلقي فانت مني ومن شجرتي  / .
 ويقول الفاضل المامقاني قده في تنقيح المقال ج  /  وفي " الخصال " بسند متصل فيه ضعف عن ابي جعفر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله: خلق الناس من شجر شتي وخلقت انا وابنا ابي طالب من شجرة واحدة اصلي علي وفرعي جعفر.
 ويقول النووي ". وثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لجعفر:
 اشبهت خلقي وخلقي " تهذيب الاسماء ص  ص  منهم كعب بن مالك من قصيدة بقوله. وجدا " علي النفر الذين تتابعوا.
 الخ الابيات من قصيدة: مطلعها:
 تام العيون ودمع عينك يهمل * سحا " كما وكف الطباب المخضل تحتوي علي  بيتا "، وما ورد في المتن، الابيات ، ، ، ، ، ،  من القصيدة. وفي البيتين الرابعة والخامسة من المتن تاخير وتقديم وما ورد في الديوان هو الصحيح لمقتضي الكلام:
 اذ يهتدون بجعفر ولواءه * قدام اولهم ونعم الاول حتي تفرجت الصفوف وجعفر * حيث التقوابين الصفوف مجدل ديوان كعب بن مالك ص  الي وص  وقد نقل بعض ابيات هذه القصيدة ابن هشام في السيرة وابن عساكر في 
 تاريخ دمشق وابن ابي الحديد ج  ص  وابن كثير في البداية والنهاية ج  / .
 مع اختلاف في بعض الالفاظ، منها مثلا في لفظة قرم، في قرم علا بنيانه من هاشم فقد جاءت في المتن وفي بعض المراجع المشار اليها، بصورة " قوم " بالو او وليست بصحيحة، والصحيح ما ورد في الديوان وهذا التعبير كان شاءعا " وكان " ابن الزبعري " قد ضمن هذا المصرع في قصيدته الاعتذارية مما سلف له بالنسبة الي النبي صلي الله عليه واله حيث يقول:
 قرم علا بنيانه من هاشم * فرع تمكن في الذري واروم بغداد لابن طيفور ص  ص  فانشدني في ذلك صالح القيسي البصري رحمه الله لنفسه:. الخ ما وجدت لهذا الشاعر خبرا " في مظان التي بين يدي ويحتمل ان يكون البيتان اللذان نقلهما المحدث القمي قدس الله رمسه الشريف في " منتهي الامال " ص  ونسبهما الي " العبدي " من هذه المقصورة والبيتان:
 من زالت الحمي عن الطهرية * من ردت الشمس له بعد العشا من عبر الجيش عن الماء ولم * يخش عليه بلل ولاندي والله اعلم.
 وبعد، فالعبدي يطلق علي عدة من شعراء الشيعة رضوان الله عليهم.
 ص  ابو الحسن علي بن سهل التمار.
 لعله هو ابو الحسن علي بن سهل بن محمد بن ابي حيان بن سهل التيمي الكوفي الذي ورد بغداد سنة تسعة وسبعين وثلاثماءة كما في تاريخ بغداد /    ولسان الميزان، وكان من مشايخ الشريف ابي عبد الله العلوي الشجري المتوفي سنة  كما صرح به الفاضل المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي اليزدي دامت افاضاته، 
 في مقدمة كتاب " فضل زيارة الحسين عليه السلام ص .
 وفي مشايخ رواة الذين يروون عنهم الشيخ الجليل ابو جعفر الطوسي قده بثلاث وساءط من يسمي بعلي بن سهل، ولكن يستبعد كونه واحدا " مع ابي الحسن علي بن سهل التمار. (الامالي ج  / ص  وص  والله العالم.
 ص  وص  ابو عبد الله محمد بن وهبان الدبيلي الهناءي، هو محمد بن وهبان ابن محمد بن حماد بن بشير الازدي ساكن البصرة وثقه النجاشي ره وذكر له عدة كتب وبحث الفاضل العلامة المامقاني ره من التصحيفات التي تطرقت علي اسم ابيه وعلي نسبتيه " الدبيلي " و " الهناءي " (التنقيح  / ).
 وقد ورد ذكر هذا الرجل مكررا " في " المجدي " وفي جميع المخطوطات الخمس جاء مضبوطا " بالقلم " الدبيلي الهناءي " بالدال المهملة والباء الموحدة والياء المثناة واللام  وبالهاء والنون والالف قبل الهمزة.
 وقد ضبطه بعض الاعاظم ومنهم سيدنا الخوءي مد ظله بالنبهاني بالنون والباء الموحدة والهاء والالف والنون (معجم ج  / ) والله العالم، وقال ابن شهر اشوب ره له كتاب اعلام نبوة النبي عليه السلام (معالم العلماء رديف ).
 ص .. ابن عقدة  هو ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد السبيعي الهمداني الحافظ المتوفي سنة  ه‍.
 قال الشيخ قده في الفهرست: " امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر وكان زيديا " جاروديا " وعلي ذلك مات وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة رواياته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم ".
 له كتب كثيرة عدد الفاضل المامقاني ره بضعة وعشرين منها ومنها كتاب التاريخ والمسند، وكتاب الاداب وكتب اخري في الرجال. ومن اراد تتبع احواله فليراجع:  رجال الشيخ قده والفهرست له وتنقيح المقال ج  ص   معجم رجال 
 الحديث لسيدنا الخوءي، مد ظله  /  وكان ايضا " من رواة ابي الفرج الاصفهاني، راجع مقاتل الطالبيين ص  ويروي عنه المفيد رضوان الله عليه كثيرا " بواسطة، الجعابي، والشريف ابي عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي عنه.
 ويروي ايضا " الشيخ ره في الامالي والعلامة المجلسي قدس الله روحه القدوسي في البحار عامة وفي التاسع منه (المختص باحوال مولانا امير المءمنين عليه السلام) خاصة مرويات من ابن عقده رحمه الله بحيث انه قلما تخلو صفحة من هذا السفر الشريف وخصوصا " في باب مناقبه وفضاءله عليه السلام، الاواسم ابن عقده فيها (بحار الانوار طبعة كمپاني الحجرية) (الامالي الطوسي ره) ص  فقال صلي الله عليه واله من اين اقبلتما؟ قالا عدنا عليا ". الخ.
 ما وجدت هذا الحديث بعين الفاظه واسناده في بعض مظان وجوده لا في كتب الخاصة ولا في غيرها، الا ان الحاكم ابا عبد الله ابن المبيع النيشابوري يروي في " المستدرك علي الصحيحين " ج  ص  ما هذا نصه:
 حدثنا دعلج ابن احمد السجزي ببغداد، ثنا عبد العزيز بن معاوية البصري، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا ناصح بن عبد الله المحلمي عن عطاء ابن الساءب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال دخلت مع النبي صلي الله عليه واله علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه يعوده وهو مريض وعنده ابو بكر وعمر فتحولا حتي جلس رسول الله صلي الله عليه واله فقال احدهما لصاحبه، ما اراه الا هالك فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انه لن يموت الا مقتولا ولن يموت حتي يملا غيظا ".
 ويروي العلامة ابن ابي الحديد رواية اخري هذا نصها:
 ". وروي السدير الصيرفي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
 اشتكي علي عليه السلام شكاة فعاده ابو بكر وعمر وخرجا من عنده، فاتيا النبي صلي الله عليه واله 
 فسالهما من اين جءتما؟ قالا عدنا عليا "، قال كيف رايتماه، قالا رايناه يخاف عليه مما به فقال " كلا انه لن حتي يوسع غدرا " وبغيا " وليكونن في هذه الامة عبرة يعتبر به الناس من بعده " شرح نهج البلاغة ج  ص .
 سدير كامير وهو سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي (ابو الصراف في بعض المراجع) حسنه اصحاب الرجال (راجع تنقيح المقال ج  ص ).
 وخبر رءياه النبي صلي الله عليه واله في المنام واعطاء النبي صلي الله عليه واله اياه ثماني رطبات وما شاهد في الغد عند ابي عبد الله الصادق عليه السلام واعطاء الصادق عليه السلام اياه ثماني رطبات وقوله عليه السلام: " لو زادك جدي رسول الله صلي الله عليه واله لزدتك " معروف (راجع مثلا امالي الطوسي ج  ص ).
   لعل في كلام امير عليه السلام " لقد ملاتم قلبي قيحا " وشحنتم صدري غيظا " اشارة الي هذا الحديث (خ  نهج البلاغة) والله العالم.
 ص  مواصل ليلتين. وواصلت الصيام وصالا اذا لم تفطر اياما " تباعا "، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله عن الوصال في الصوم وهو ان لا يفطر يومين او اياما ". (لسان العرب).
 وفي الكافي: باسناده، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما الوصال في الصيام؟
 قال، فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لاوصال في صيام ولا صمت يوم الي الليل، ولا عتق قبل ملك، وباسناده قال. عن ابي عبد الله عليه السلام، قال الوصال في الصيام ان يجعل عشاءه سحوره وعن ابي عبد الله عليه السلام قال المواصل في الصيام يصوم يوما " وليلة ويفطر في السحر. (الكافي  الفروع ص ).
 واورد الكليني والصدوق والشيخ قدس الله اسرارهم الرواية المفصلة المشهورة في " وجوه الصيام " في الكافي والفقيه والتهذيب، ننقل منها محل الشاهد منها.
 عن سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة، عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام، 
 قال قال لي يوما "، يا زهري من اين جءت؟ فقلت من المسجد قال (ع) فيم كنتم؟
 قلت تذاكرنا امر الصوم فاجتمع رايي وراي اصحابي علي انه ليس من الصوم، شء واجب الصوم شهر رمضان.
 فقال (ع) يا زهري ليس كما قلتم، الصوم علي اربعين، وجها "، فعشرة اوجه منها واجبة كوجوب شهر رمضان وعشرة منها صيامهن حرام . الخ وفيها: واما الصوم الحرام فصوم يوم الفطر. وصوم الوصال حرام (الفروع من الكافي  ص  الي ص   التهذيب حديث   الفقيه  /  وراجع ما نقل الفاضل الورع علي اكبر الغفاري دامت توفيقاته في الحاشية من مرات العقول) وفي " السراءر " . واما الذي لا يجوز صومه بحال: فيوم الفطر ويوم الاضحي، وصوم الوصال وهو ان يصوم يومين من غير ان يفطر بينهما ليلا، وفسره شيخنا ابو جعفر في نهايته بغير هذا فقال هو ان يجعل عشاءه سحوره والاول هو الاظهر والاصح واليه ذهب في " اقتصاده " (السراءر لابن ادريس ره ).
 واما العلامة قدس الله رمسه فانه يقول في " المختلف " بعد نقل هذا القول من محمد بن ادريس ليت شعري من قال بذلك؟ (اي انه الاظهر والاصح) فان اكثر كتب علماءنا خالية عنه بل نصوا علي تحريم صوم الوصال ولم يذكروا ما هو، كابي الصلاح وسلار والسيد المرتضي وعلي بن بابويه والصدوق محمد بن بابويه وروي عن الصادق عليه السلام قال الوصال الذي نهي عنه هو ان يجعل عشاءه سحوره (المختلف ص  / ) وفي الشرايع يقول المحقق ره في المحظور من الصيام . وصوم الوصال وهو ان ينوي صوم يوم وليلة الي السحر وقيل هو ان يصوم يومين مع ليلة بينهما. (شرايع الاسلام ج  ص ).
 ولعل اجمع ما في الباب ما افاده " النراقي " رحمه الله في " المستند " فانه يقول " صوم الوصال حرام بلا خلاف للمستفيضة من الاخبار كروايتي الزهري والرضوي 
 ووصية النبي صلي الله عليه واله وصحيحة منصور وانما الخلاف في تفسيره فعن الشيخين والصدوق والشرايع ومختصر النافع والمختلف بل الاكثر كما صرح به جماعة ان يءخر عشاءه الي سحوره.
 ويدل علي ذلك المعني صحيحتا الحلبي والبختري الاولي، الوصال في الصيام ان يجعل عشاءه سحوره، والثانية: المواصل يصوم يوما " وليلة ويفطر السحر وعن الاقتصاد والسراءر واللمعة والمبسوط انه صوم يومين بليلة ويدل عليه رواية محمد بن سليمان، وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لاوصال في صيام " يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير افطار " (مستند الشيعة ج  اخر كتاب الصوم) فلا يغفل القاري من نص عبارة العمري في المتن، لانه يقول: " مواصل ليلتين " لان هذا بمعني ان صوم الوصال، هو صوم يومين متواليين او ايام متوالية ولاغير فليتدبر. والله العالم.
 ص   وفاخته تكني ام هاني  من بيتها، اسري بالنبي صلي الله عليه واله ليلة الاسراء في بعض الروايات، كانت من الصحابيات، وعدها الشيخ رض فيهن، وروت عن النبي صلي الله عليه واله () حديثا، اتفقا الشيخان علي حديث (تذهيب الكمال للخزرجي ص).
 وهي التي خطبها رسول الله صلي الله عليه واله علي نفسه فقالت يا رسول الله، اني قد كبرت ولي عيال (وفي بعض الروايات: اني امرءة مصبية، اي لي صبية صغار) فقال النبي صلي الله عليه واله: خير نساء ركبن نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده (الحديث  و  مسند احمد بن حنبل) وفي الفاظ هذا الحديث اختلاف عند الحفاظ راجع، وهي ام جعدة بن هبيرة المخزومي رضوان الله عليه.
 ص   اجارت رجلا. 
 والمشهور انها اجارت رجلين، ففي تاريخ ابن كثير: ان ام هاني ابنة ابي طالب قالت: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلا مكة، فر الي رجلان من احماءي من بني مخزوم  قال ابن هشام، هما الحارث بن هشام وزهير بن ابي امية ابن المغيرة. الخ (البداية والنهاية ج ص ، والحارث بن هشام هو اخو ابي جهل وابو زوج عكرمة بن ابي جهل، وختن وليد بن المغيرة) والحارث وزهير كلاهما من بني اعمام هبيرة بن ابي وهب المخزومي زوج ام هاني.
 ص  وطليقا بن ابي طالب. الخ. وطليق بن ابي طالب، وامه علة، واخوه لامه الحويرث بن ابي ذباب ابن عبد الله بن عامر بن الحارث بن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة طبقات الكبري  / .
 ص  ابن بطة: هو ابو جعفر محمد بن جعفر بن بطة المءدب القمي: عده بعض اصحاب الرجال في الضعفاء (الوجيزة والحاوي) ووثقه اخرون ويقول المامقاني رحمه الله بعد نقل الاقوال في تضعيفه وتوثيقة ": ". فاقل ما يمكن الاذعان به في الرجل هو الحسن، وافرط الشيخ الطريحي والشيخ الكاظمي في المشتركاتين فوثقاه وما ابعد ما بينه وبين تضعيف الوجيزة صريحا " والحق انهما في طرفي الافراط والتفريط وخير الامور اوسطها وهو الحسن والله العالم. " تنقيح المقال ج  رديف ، ويطلق " ابن بطة " ايضا " علي:
   ابي عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصفهاني من مشايخ الحاكم ابي عبد الله ابن البيع النيشابوري رحمه الله صاحب " المستدرك " مستدرك ( / ).
   ابي عبد الله عبيد الله بن محمد الحنبلي له كتاب الابانة (لسان الميزان  / ).
   ابي العلاء ابن بطة من وزراء عضد الدولة الديلمي كما في " الشيعة وفنون الاسلام ". والله العالم. 
 ص  ابي عيسي الوراق: " محمد بن هارون، ابو عيسي الوراق له:
 " كتاب الامامة " و " كتاب السقيفة " وكتاب " الحكم علي سورة لم يكن " وكتاب " اختلاف الشيعة " و " المقالات " نجاشي ره ص  ونقل سيدنا الخوءي مد ظله قول النجاشي بعينه وقد ضعفه المامقاني ره في " تنقيح المقال ج  ص  ضمن ترجمة ثبيت ابن محمد.
 ويقول ابن النديم في " الفهرست ": ". ومن المتكلمين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الزندقة: ابن طالوت و... وابن ابي العوجاء وصالح بن عبد القدوس ومن الشعراء بشار بن برد وسلم الخامس. وممن تشهر اخيرا ": ابو عيسي الوراق " ص  طبعة اروپا.
 ويقول الشهرستاني: ومحمد بن هارون يعرف بابي عيسي الوراق كان في الاصل مجوسيا " عارفا " بمذاهب القوم " ص  /  من ترجمة الفارسية من الملل والنحل وقد نقل من ابي عيسي الوراق هذا، ابو الحسن الاشعري، والبغدادي والمسعودي والسيد مرتضي الرازي وابن ابي الحديد وغيرهم ويقول الشيخ الاجل المفيد قده: حضرت يوما " مجلسا " فجري فيه كلام في رذالة بني تيم بن مرة وسقوط اقدارهم، فقال شيخ من الشيعة: قد ذكر ابو عيسي الوراق فيما يدل علي ذلك قول الشاعر. الخ (العيون والمحاسن ص  / ).
 وابتدا ابو المعالي الحسيني ايضا " باب الثاني من كتابه المسمي ببيان الاديان بقول ابي عيسي الوراق. (ص ) مات ابو عيسي الوراق سنة  كما في " لغت نامه دهخدا " وراجع " خاندان نوبختي " للمغفور له الاستاذ عباس اقبال اشتياني حيث ينقل منه ص .
 وممن صرح بزندقته، ابو الحسين عبد الرحيم بن محمد بن الخياط المعتزلي في كتابه الموسوم ب‍ " الانتصار علي ابن الراوندي الملحد " اذ يقول: 
 " اما اضافته) يعني بان ابن الراوندي يضيف ابن حاءط وفضل الحذاء) ابن حاءط وفضل الحذاء الي المعتزلة، فلمعمري ان فضل الحذاء قد كان معتزليا " نظاميا " الي ان خلط وترك الحق فنفته المعتزلة عن مجالسها، كما فعلت بك لما الحدت في دينك وخلطت في مذهبك ونصرت الدهرية في كتبك وكما فعلت باخيك ابي عيسي لما قال بالمنانية (اي المانوية) ونصر الثنوية ووضع لها الكتب يقوي مذاهبها ويءكد قولها.
 ولو جاز له ان يضيف قول فضل الحذاء وابن حاءط الي المعتزلة لانهم كانوا يظهرون بعض الحق جاز لنا ان نضيف قول ابي حفص الحداد وابن ذر الصيرفي و " ابي عيسي الوراق " في قدم الاثنين الي الرافضة، لانهم كانوا يظهرون الرفض ويميلون الي اهله!؟ " ص  /  و:
 ". وايما اولي ببغض علي بن ابي طالب عليه السلام، الجاحظ واسلافه الذين رووا فضاءله وانزلوه بالمنزلة التي يستحقها من الفضل، ام استاذك وسلفك سلف السوء، الملقي اليك الالحاد " ابو عيسي الوراق " والمخرج لك عن عز الاعتزال الي ذل الالحاد والكفر حيث حكيت عنه، انه قال لك: " تكتب بنصرة ابغض الخلق الي؟ " يريد علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، لكثرة سفكه الدماء لانه كان لعنه الله منانيا، لا يري قتل شء. " ص  ويقول العلامة المجلسي رضوان الله عليه في " توضيح وتحقيق " لما نقله من " الاحتجاج " للطبرسي (ره):. اعلم انه عليه السلام اشار في هذا الخبر الي ابطال مذاهب ثلث فرق من الثنوية، ولنحقق اصل مذاهبهم ليتضح ما افاده عليه السلام في الرد عليهم، الاول: المهذب الديصانيه. الثاني المذهب المانوية اصحاب ماني الحكيم. حكي محمد بن هرون المعروف بابي عيسي الوراق، ان الحكيم ماني زعم ان العالم مصنوع مركب من اصلين قد يمين، احد هما نور والاخر ظلمة وانهما. الخ " البحار ج  ص  طبعة كمپاني فيبدو من هذا الكلام ان المجلسي 
 رحمه الله نظر الي كتاب " المقالات " لابي عيسي الوراق لانه لا ينقل عن الوراق من كتاب اخر والله اعلم.
 ص . حيان السراج.
 لم اظفر علي اسم ابيه ونسبه وجاء اسمه في كتب الرجال بوصف السراج وكان كيسانيا " الا انه ليس في " الملل والنحل " و " فرق الشيعة " ذكر من هذا الرجل ومن فرقة الحيانية، المنسوبة اليه، وجري بين الصادق عليه السلام وبينه كلام في محمد ابن الحنفية رض ومن اراد الاطلاع عليه فليراجع " التنقيح " للمامقاني نقلا عن اكمال الدين للصدوق رض تنقيح ج  ص .
 ص  يولد لك ولد تحليه اسمي وكنيتي.
 شك الفاضل المامقاني ره في تنقيح المقال ج  /  في ان تكون كنية محمد ابن الحنفية، ابا القاسم اولا، وان يكون قول رسول الله صلي الله عليه واله منطبقا " عليه ثانيا "، وظن رحمه الله ان ابن خلكان تفرد بالرواية المشهورة وتطبيقها علي ابن الحنفية رض والظاهر انه لامحل لوقوع الشك لان مخاطب الرواية، فيما يرويها العمري عن ابن خداع، هو امير المءمنين علي عليه السلام خاصة، وفيها كلمة " تحليه " (بدل " نحلته " في الرواية المشهورة التي تمسك بها المامقاني ره (وان لم يبعد احتمال التصحيف) وابن خداع عاش قبل ابن خلكان بثلاثماءة سنين، والشريف العمري بما هو من اهل البيت، ادري بما في البيت وجاءت الرواية مرسلا في " تاريخ قم " الذي الف سنة  ص  ومضافا " الي ان هذه التسمية والتكنية لا تنافي ما ورد في شان مولانا القاءم المنتظر صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين واما ما قال المامقاني ره بان: " كون كنية ابن الحنفية، ابا القاسم غير مسلم " فهو ايضا دعوي بلا دليل والنصوص الواردة تشهد بخلافه فان كثيرا " من قدماء المشايخ رضوان الله عليهم اجمعين ومن النسابين عنونوا وكنوا ابن الحنفية بابي 
 القاسم.
 فمن ذلك ما ورد في الامالي للشيخ الاجل الامجد، المفيد قدس الله سره العزيز ما هذا نصه:. قال اخبرني ابو الحسن علي بن محمد القرشي اجازة قال حدثنا علي بن الحسن بن الفضال قال حدثني ابي قال حدثنا عبد الغفار بن القاسم قال حدثنا المنهال بن عمرو قال سمعت ابا القاسم محمد بن علي، ابن الحنفية رضي الله عنه، يقول. الي اخر الرواية.
 ويورد الشيخ ره ايضا عقيب هذه الرواية رواية اخري ويقول: وبهذا الاسناد عن ابي القاسم محمد بن علي بن الحنفية رحمه الله قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله.
 وتصريح المفيد رضوان الله عليه وعلو اسناد هاتين الروايتين التي يصدق عليها:
 . كابرا " عن كابر موصولة الاسناد بالاسناد ص  امالي المفيد ره يجزي من الاتيان بالنظاءر في هذا المختصر، فقد صرح المامقاني رحمه الله نفسه في هذا الكتاب بوثاقة جميع رجال هذا الحديث، الا المنهال بن عمرو، فقال فيه " امامي مجهول ".
 وهذا ليس بجرح للمنهال في المقام لان المامقاني ره صحح الروايات المنتهية الي المنهال القصاب في صفحة  /  من الكتاب وفي ص عند ذكر المنهال بن عمرو يقول انه امامي مجهول وعقيب المنهال بن عمر وياتي المنهال القصاب ويقول هو كسابقه (يعني المنهال بن عمرو) والمنهال بن عمرو هو راوي حديث دعاء السجاد عليه السلام علي حرملة بن كاهل لعنه الله (سفينة البحار: حرمل).
 والمفيد رضوان الله عليه كلمات يذكر ابن الحنفية رض في اثناء كلامه يعبر عنه بابي القاسم محمد ابن الحنفية (راجع مثلا الفصول المختارة ص  و ) ومما يءبد تسمية رسول الله صلي الله عليه واله ابن الحنفية، محمدا " ما قاله ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت رضوان الله عليه، الصحابي الجليل والمقتول في نصرة امير المءمنين عليه السلام 
 في صفين، في شان محمد ابن الحنفية رض في وقعة الجمل، بعد تقاعس محمد عن حمل الراية اولا وحمله اياها ثانيا "، يقول ابن ابي الحديد:
 " لما تقاعس محمد يوم الجمل عن الحملة وحمل علي عليه السلام بالراية فضعضع اركان عسكر الجمل، دفع اليه الراية وقال امح الاولي بالاخري وضم اليه خريمة ابن ثابت ذا الشهادتين في جمع من الانصار كثيرة منهم من اهل بدر، فحمل حملات كثيرة ازال بها القوم عن مواقفهم وابلي بلاءا " حسنا "، فقال خزيمة بن ثابت ره لعلي عليه السلام:
 اما انه لو كان غير محمد اليوم لا فتضح... وقالت الانصار يا امير المءمنين لولا ما جعل الله تعالي للحسن وللحسين لما قدمنا علي محمدا " احدا " من العرب، فقال علي عليه السلام، اين النجم من الشمس والقمر... واين يقع ابني من ابني بنت رسول الله صلي الله عليه واله!، فقال خزيمة بن ثابت:
 محمد ما في عودك اليوم وصمة * ولا كنت في حرب الضروس معردا ابوك الذي لم يركب الخيل مثله * علي، وسماك النبي صلي الله عليه واله محمدا الابيات. ابن ابي الحديد ج  ص  فالظاهر انه لا مجال لوقوع الشك في تسمية النبي صلي الله عليه واله وتكنيته ابن الحنفية بمحمد وابي القاسم مع هذه الدلاءل والتصريحات وراجع ايضا ما ورد بشان هذا الموضوع في " كنز العمال " ج  ص    احاديث  الي .
 والله العالم ص  سليمان بن قتة العدوي القرشي " من بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي قاسم والده حبيب المحاربي وكان منقطعا " الي بني هاشم " (الكامل للمبرد ص  / )  له ابيات يرثي بها الحسن المجتبي عليه السلام ومراث كثيرة للحسين عليه السلام وللقتلي معه عليهم السلام (تنقيح المقال ج  ص ) منها " التاءية " المشهورة: 
 مررت علي ابيات ال محمد عليهم السلام * فلم ارها امثالها يوم حلت في ابيات سبعة اوردها الاصفهاني في " المقاتل الطالبيين ص  " ووردت ستة منها باختلاف يسير في الكامل ص  /  واربعة منها في الحماسة لابي تمام ج  ص  وابيات منها في كتب الادب والتاريخ والمقاتل، ونسب ياقوت في معجم الادباء هذه الابيات الي ابي دهبل الجمحي وهذا وهم منه.
 وراجع بحار الانوار للعلامة المجلسي قدس سره ومثير الاحزان للحلي ره والحماسة البصرية لصدر الدين بن ابي الفرح البصري المتوفي  ص  /  وادب الطف ج  واعيان الشيعة للامين العاملي رضوان الله عليه.
 ص  كفن ولم يحنط كفنه ولاغطي وجهه. كذا في النسخ (خ وش ور) و " كفن ولم يخيط كفنه ولاغطي وجهه " في النسختين الاخريين (الاساس وك) الاقدمين من حيث تاريخ الكتابة، وهذا يستدعي بيان امور:
   لا يبعد ان يكون: " كفن ولم يخيط كفنه " بالخاء والياء من الخياطة وهي شد خيوط الكفن كما هو المعمول، صحيحا "،   لانه لما كان عدم التحنيط وعدم تقريب الطيب من الميت المحرم، امر مجمع عليه في العامة والخاصة، استغني العمري ره عن التصريح به.
   ان الفعل (لم يخيط) سواءا " قرء معلوما " او مجهولا عدي الي الكفن لاعلي الميت، اذ من المعلوم ان الحنوط والتحنيط راجع الي الميت لا الي الكفن ولانه اذا اريد (باحتمال بعيد) في هذه الحكاية تطييب الكفن، يعبر عنه بالتجمير، لا بالتحنيط، وهل يلزم من عدم خياطة الكفن عدم تغطية الراس ام لا؟ فهذا مما لا يجوز البحث عنه لمن كان مثلي قصير الباع في الفقه فان لكل عمل رجال.
 والله العالم.
 واما اذا قلنا بصحة " لم يحنط " كفنه فهو صحيح ايضا " من باب المجاز، فلا 
 اشكال في " لم يخيط " او لم " يحنط " ولا كلام فيهما   انما الكلام في " ولا غطي وجهه " لان الاشهر الاظهر من فتاوي الفقهاء الخاصة رضوان الله عليهم تغطية الراس والوجه، وان اعنقد بعض الفقهاء (رحم) خلافه لكن الشيخ رضوان الله عليه يستدل باجماع الفرقة، ويقول رحمه الله في " الخلاف " ما هذا نصه:
 مسالة    اذا مات محرم فعل به جميع ما يفعل بالحلال الا انه لا يقرب شيءا " من الكافور ويغطي راسه وغير ذلك وبه قال مالك والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه وهو المروي عن ابن عباس الا انهم لم يستثنوا الكافور، وقال الشافعي يجنب بعد وفاته ما كان يجتنبه في حال حياته ولا يقرب طيبا " ولا يلبس المخيط ولا يخمر راسه ولا يشد عليه كفنه وبه قال في الصحابة، عثمان وحكوه عن علي عليه الصلاة والسلام وابن عباس.
 دليلنا اجماع الفرقة وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال: " خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود " ص  الخلاف ج  طبعة طهران واما من ادعي خلاف ذلك في التغطية، هو السيد رض والعماني وغيره ويقول الفاضل النراقي في " المستند ": " تكفين المحرم كالمحل حتي في تغطية الراس والوجه علي الاشهر الاظهر للعمومات المتقدمة خلافا " للمحكي عن السيد والجعفي؟ والعماني (العجلي)؟ فاوجبو كشف الراس والرجلين لاستصحاب حكم الاحرام، ودلالة النهي عن تطييبه علي بقاء احرامه والنبوي العامي: " ولا تخمروا راسه " والاكتفاء في بعض اخبارنا " بتغطية الوجه " ويجيب عنه النراقي ره بتفصيل تام بما اجاب عنه العلامة قدس سره بالاختصار اذ يقول في المختلف:
 مسالة: " يغسل المحرم كالمحل الا انه لا يقرب الكافور والمشهور انه يغطي 
 راسه وغير ذلك، قال ابن ابي عقيل: " ولا يغطين وجهه وراسه ".
 لنا: ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن المحرم يموت فكيف يصنع به؟ فقال عليه السلام ان عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام مات بالابواء مع الحسين عليه السلام وهو محرم ومع الحسين عبد الله بن العباس وعبد الله ابن جعفر، فصنع به كما يصنع بالميت وغطي وجهه ولم يمسه طيبا "، قال وذلك كان في كتاب علي عليه السلام. وعن محمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال سالتهما عن المحرم كيف يصنع به اذا مات، قال يغطي وجهه ويصنع به كما يصنع بالحلال غير انه لا يقرب طيبا ".
 احتج ابن ابي عقيل بان تغطية الراس والوجه مع تحريم الطيب لا يجتمعان والثاني ثابت، فالاول منتف وبيان عدم الاجتماع ان حكم الاحرام اما ان يكون باقيا " بعد الموت اولا.
 وعلي كلا التقديرين يثبت التنافي، اما علي التقدير الاول فلانه يستلزم تحريم التغطية، واما علي التقدير الثاني فلانه يستلزم اباحة الطيب عملا بالاصل السالم عن معارضة بقاء حكم الاحرام، ولان ملزوم تحريم التغطية ثابت فيثبت التحريم.
 بيان المقدمة الاولي: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال " لا تقربوه طيبا " فانه يحشر يوم القيمة ملبيا " والثانية ظاهرة.
 والجواب عن الاول بالمنع من اباحة الطيب علي تقدير عدم بقاء حكم الاحرام، وسند المنع، النص الدال علي تحريم تقريب الطيب مطلقا " الاعم من تحريمه علي هذا التقدير وعلي غيره.
 وعلي الثاني: بالمنع من ثبوت الملزوم، " وحشره ملبيا " لا يدل علي بقاء الاحرام فانا نعلم قطعا " انتفاء ذلك بعد الموت " انتهي كلامه رفع مقامه (المختلف ص ). 
 واما الروايات الواردة في شان عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام، التي اشار ببعضها العلامة قده، جاءت احديها في (الكافي الفروع ص  من طريق ابي مريم وفي التهذيب ج  /  ايضا، وبعضها في " الفقيه " ج  /  و " التهذيب " ج  /  من طريق عبد الرحمن بن ابي عبد الله، واورد كلها الشيخ الجليل، الحر العاملي قدس الله رمسه في " وساءل الشيعة ج  ص  /  من طبعة الاسلامية بطهر ان مع حواشي المغفور له الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي) فكلها تصرح بتغطية راس عبد الرحمن بن الحسن عليه السلام ووجهه، اما بلفظ " غطي وجهه " او بلفظ: " وخمروا وجهه وراسه " ويضاف الي ذلك ما جاء في " تاريخ قم " الذي الفه الشيخ حسن بن محمد بن الحسن القمي في سنة  قبل تاليف المجدي بخمسة وسبعين سنة، وفيها ايضا: " وغطوا راسه ووجهه " كما في ترجمته بالفارسية:
 " وديگر از فرزندان او عبد الرحمن، واو را عقب نبود وبه " ابوا " وفات يافت در حالتي كه احرام حج گرفته بود در صحبت عم خود حسين بن علي عليهما السلام وعبد الله عباس وعبد الله جعفر وچون اورا وفات رسيد سر وروي او بپوشانيدند واو را حنوط ناكرده دفن كردند زيرا شارع رخصت نمي دهد كه محرم را كافور كنند كه الحرام كالحلال الافي الكافور " تاريخ قم ص .
   فيظهر مما سبق ان النص الموجود في نسخ المجدي الخمس، " ولا غطي وجهه " اما من سهو النساخ، او من سهو العمري ره نفسه، واما ان العمري ره ذهب في هذه المسالة الي ما ذهب اليه ابن ابي عقيل ونظراءه الذين سماهم النراقي في في المستند رحمة الله عليهم اجمعين، والله العالم.
   اما من العامة من يقول بعدم تغطية راس الميت المحرم عملا بما يروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله، الذي اشار اليه العلامة قده (والذي يستفيد منه فقهاءنا رضوان الله عليهم عدم التحنيط فقط ظاهرا " كما مر في المنقول من المختلف وكما 
 صرح به الفاضل المقداد في " التنقيح الراءع " ج  ص )  ومنهم من يقول بتغطية الوجه وعدم تخمير الراس راجع مثلا " الام ج  /  حيث يقول: " ولا يعقد عليه ثوب كما لا يعقد الحي المحرم ولا يمس بطيب ويخمر وجهه ولا يخمر راسه ".
 ومنهم من يقول غير ذلك راجع مثلا " المغني لابن قدامة " ج  ص    والمحلي لابن حزم ج  ص    وغيرها والله العالم واستغفر الله تعالي مما سهوت او اخطات ص  وقال ابن هرمة يمدحه ويعرض لهم: هذا البيت من شواهد النحاة علي انه قد يكني ب‍ " هن " عما لا يراد التصريح به لغرض، وهو من قصيدة مطلعها (الديوان ص  وتاريخ دمشق ص ) وهي من غرر المديح ومنها:
 وانت من هاشم حفا " اذا انتسبوا * في المنكب اللين لافي المنكب الخشن بنوك خير بنيهم ان حفلت لهم * وانت خيرهم في اليسر واللزن () الله اعطاك () فضلا من مواهبه * علي هن وهن فيما مضي وهن () وللبيت قصة ذكرها ابو الفرج وابن عساكر والبغدادي وملخصها: انه راي بعض ولد عبد الله ابن الحسن بن الحسن المثني (في الاغاني والخزانة: محمد ابن عبد الله وفي تاريخ دمشق ابراهيم بن عبد الله) ابراهيم بن هرمة، فقال لا انعم الله بك عينا " يا فاسق، الست الذي تقول لحسن بن زيد:
 الله اعطاك فضلا من عطيته * علي هن وهن من حاسد وهن
 
 تريد ابي واخي واياي فقال ابن هرمة والله ما اردتكم بذلك، قال فمن اردت؟
 قال فرعون وهامان وقارون، وانا الذي اقول لك:
 لا والذي انت منه نعمة سلفت * نرجو عواقبها في اخر الزمن لقد اتيت بامر ما شهدت له * ولا تعمده قصدي ولا سنني الا مقالة اقوام ذوي احن * وما مقال ذوي الشحناء والاحن يابن الفواطم خير الناس كلهم * بيتا " واولادهم بالفوز لا الغبن لو راهنت هاشم عن خيرها رجلا * كان ابوك الذي يختص بالرهن من قصيدة وردت بتمامها في ديوانه يعتذر فيها ما سلف منه ويستعطف محمدا " وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن ولكن يظهر مما ورد في امالي الزجاجي ان ابن هرمة كان من الذين يرون ان خروج محمد لا ينجح ولا يمكن له: " ان يدفع ظلما " او ينعش حقا "، وستصطلمه البلية وقيامه زيادة في مكروه " الطالبين، وموجب لتشديد الضغط علي شعية امير المءمنين عليه السلام، يقول الزجاجي باسناده. " لقيت ابن هرمة منصرفه من المدينة، فقال لي: قد خرج هذا الرجل  يعني محمد ابن عبد الله بن الحسن  وقلت ابياتا " فاعرفها واحفظها:
 اري الناس في امر سحيل فلا تزل * علي حذر، حتي تري الامر مبرما وانك لا تسطيع رد الذي مضي * اذا القول عن زلاته فارق الفما فكاءن تري من وافر العرض صامتا " * واخر اردي نفسه ان تكلما ومن اراد تفصيل بيان العلاقات بين ابني عبد الله بن الحسن والحسن بن زيد رضي الله عنه وابن هرمة، فليراجع الاغاني ج  ص  وتاريخ دمشق  /  وخزانة الادب ج  ص .
 ومما هو جدير بالذكر: ان الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام، نهي ابن هرمة عن شرب الخمر، بعد توليه الامارة بالمدينة قاءلا له: " اني لست كمن باعك 
 دينه رجاء مدحك وخوف ذمك، فقد رزقني الله تعالي بولادة نبيه عليه السلام، الممادح وجنبني المقابح * وان من حقه علي الا اغضي علي تقصير في حق ربه، وانا اقسم بالله لءن اتيت بك سكر ان لا ضربنك حدين، حدا " للخمر وحدا " للسكر ولا زيدن لموضع حرمتك بي فليكن تركك لها، لله تعن عليه، ولا تدعها للناس فتوكل اليهم، فنهض ابن هرمة من بين يدي وهو يقول:
 نهاني ابن الرسول عن المدام * وادبني باداب الكرام وقال لي اصطبر عنها ودعها * لخوف الله، لا خوف الانام، وكيف تصبري عنها وحبي * لها حب، تمكن في عظامي اري طيب الحلال علي خبثا " * وطيب النفس في خبث الحرام تاريخ قم ص  (عقد الفريد  / ) وابراهيم بن هرمة، هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن هرمة بن هذيل القرشي (  ) وهو اخر من يستشهد بشعره في اللغة (خزانة الادب ج  ص  طبعة بولاق) وجاءت اخباره مفصلة في الاغاني (ج  ص  الي ص ) واكثر شعره في ال علي عليهم السلام وال عباس. والحسن بن زيد رحمه الله مات في سنة  وله خمس وثمانون سنة، كما في تقريب التهذيب ج  ومنتقلة الطالبيين.
 ولا يخفي ما ورد من الطعن علي الحسن بن زيد عند الخاصة، وقد اشار اليه العلامة البحر العلوم رحمه الله في ذيل صفحة  من " العمدة " المطبوعة في النجف الاشرف والله العالم.
 ص  البطحاني بالضم ينسب الي محلة الانصار: بطحان بالضم والسكون كذا يقوله المحدثون قاطبة، وحكي اهل اللغة بطحان بفتح اوله وكسر ثانيه كذا قيده ابو علي القالي في " البارع " وغيره وقال لا يجوز غيره، وقال ياقوت وقرات بخط ابي الطيب احمد بن احمد بن اخي الشافعي، وخطه حجة: بطحان بفتح اوله وسكون 
 ثانيه، وهو: واد بالمدينة وهو احد اوديتها الثلاثة وهي العقيق وبطحان وقناة روي الزبير بن بكار بسنده عن عروة بن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " بطحان علي ترعة من ترع الجنة ". قال الشاعر، وهو يقوي رواية من سكن الطاء،:
 سقيا " لسلع ولساحاتها * والعيش في اكناف بطحان وقال ابن مقبل:
 عفا بطحان من سليمي فيثرب * فملقي الرحال من مني فالمحصب والبطيحاء، تصغير البطحاء رحبة مرتفعة نحو الذراع بناها عمر.
 خارج المسجد بالمدينة.
 ملخص به " المغانم المطابة في معالم طابة " لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي ص    ويقول السمهودي في " وفاء الوفا باخبار دار المصطفي عليه السلام ": البطيحاء هذه هي مكان جعله عمر... بجانب المسجد وقال من اراد ان يلفظ او ينشد شعرا " او يرفع صوتا " فليخرج الي هذه الرحبة، ثم ادخلت بعد عهد عمر، في المسجد فيحتمل ان يكون " البطحاء " في " النسخ الاربعة مصحفة من البطيحاء هذه، لان النسبة ترد الاشياء الي اصلها " فالنسبة الي البطيحاء تكون " بطحاءي " اذ لا يتصور ادمان جلوس محمد البطحاءي رحمه الله تعالي في البطحاء المعروفة من مكة المشرفة زادها الله شرفا " وتعظيما "  والله العالم.
 ص  ومن ولده الشريف السيد الفقيه العدلي ابو الحسين احمد بن الحسين ابن هارون الاقطع. الخ هو واخوه ابو طالب يحيي من اءمة الزيدية وتوليا الحكم في طبرستان وديلمان قرب ثلثين سنة، يقول ابن عتبة رحمه الله:
 " منهم الشريفان الجليلان ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون المذكور، كثير العلم له مصنفات في الفقه والكلام بويع له بالديلم ولقب بالسيد المءيد، 
 واخوه ابو طالب يحيي بن الحسين كان عالما " فاضلا له مصنفات في الكلام بويع له ايضا ولقب السيد الناطق بالحق " ويعرفان با بني الهاروني ولهما اعقاب " العمدة ص .
 ويقول العلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم رحمة الله عليه في الحاشية " ولد (اي المءيد بالله) بامل طبرستان ونشا في طلب العلم واخذ عن خاله ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سلمان بن داود بن الحسن ابن علي عليه السلام (كذا في المطبوعة ولاشك في سقط بعض الاسامي).
 وبرع في الاصول والفقه وله فيهما المصنفات خرج اولا سنة  في ايام الصاحب بن عباد وعارضه ابو الفضل الناصر.. وتوفي يوم عرفه سنه  عن تسع وتسعين سنة...
 وقام بعده اخوه الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون المولود سنة  وقد اشتغل علي خاله ابي العباس المذكور وعلي الشيخ ابي عبد الله البصري وشيوخ اخر وله تاليفات في اصول الدين والفقه. وقد سار سيرة اباءه الي ان توفي بجرجان من طبرستان سنة . " انتهي ما كتبه العلامة البحر العلوم رحمه الله.
 ويقول مءلف كتاب " غاية الاختصار ": قال النسابة (؟) قرات في كتاب " الوزراء " للمحسن بن ابراهيم ابي اسحاق الصابي: كان ابو الحسين الهاروني العلوي، كبيرا "، جليلا عالما " فاضلا.
 وكان الصاحب ابو القاسم بن عباد يكرمه ويعظمه، فدخل يوما " وخلابه وقال له: انت ايها الصاحب تعلم من امور الدين مالا يعلمه غيرك وتعرف من شروط الامامة مالا يعرفه سواك، ومن كانت هذه حاله من النظر لدينه ونفسه، تعين عليه ما لا يتعين علي من ليس من حربه وجنسه، وما ازيدك علما " بي مع الذي خبرته مني 
 وان شروط الامامة موجودة في افلا بايعتني وقمت بامري وعاونتني؟
 فقال الصاحب مبادرا "، امدد يدك، فظن ابو الحسين انه يريدها ليبايعه فمدها فاوما " الصاحب لجس نبضه، وقال اظن الشريف يجد مرضا "!!، فوجم وسكت وخجل واستحيي ونهض، واقام اياما ". ثم خرج الي الديلم علي سبيل الهرب ودعا الي نفسه هناك فاجابه قوم واطاعوه. " انتهي ص .
 ويقول ايضا: " قال العمري النسابة: ان الهارونيين يجريان في النسب مجري الشريفين الرضي والمرتضي في بني الحسين شرفا " وفضلا ونبلا وعلاءا " ورياسة " ص  وهذا ليس في المجدي كما تري ولعله نقلها من ساءر كتب العمري " ره " واما في " المجدي " فسيقول العمري ما يقارب هذا الكلام في ص .
 اما ابن اسفنديار يقول ما هذه ترجمته مختصرا ": ". قيل ما خرج احد من ال الرسول عليه الصلاة والسلام اجمع لشروط الامامة من هذين الاخوين اما السيد ابو الحسن فدعا الخلق في ديلمان واجابوه، ولشمس المعالي قابوس بن وشمكير فصل في تفضيل الشيخين علي امير المءمنين عليه السلام ().
 فاجابه السيد المويد بالله بحجج قاطعة وله من المصنفات كتاب التجريد وكتاب الشرح وكتاب البلغة وكتاب النصرة وكتاب الافادة وكتب اخري وله ديوان شعر في مجلد ضخم ومن شعره: (يورد ابياتا " لم اذكرها اجتنابا " من الاطالة).
 كان اخذ العلم اولا عن السيد ابي العباس واتصل بعده بالقاضي القضاة عبد الجبار الهمداني (الامام المعتزلي الشهير، مءلف كتاب " المغني ") ولما استولي علي الديلم ومكن له الحكم، طلب من القاضي عبد الجبار ان يبايعه!
 مات في العرفة من سنة  وبلغت سني عمره ببضع وسبعين سنة.
 
 واما السيد الناطق بالحق ابو طالب فكان اسن من اخيه بعشر سنين، وكان ابوهما امامي المذهب وكانا هما ايضا في اول الامر اماميا "، واستفاد من السيد ابي العباس وبعده من الشيخ ابي عبد الله الذي هو استاذ الطاءفة الامامية، واتصل بعده بالقاضي القضاة عبد الجبار.
 وما كان في " الزيدية " عالما " مثله في التحقيق وسعة الاطلاع وكان يدرس في جرجان وتتلمذ عليه العلماء الذي ياتونه من ساءر البلاد فلما مات اخوه ذهب الي ديلمان وبايعه الناس وفي هذه البيعة يقول الاستاذ الجليل ابو الفرج علي بن الحسين هندو:
 سر النبوة والنبيا * وزها الوصية والوصيا ان الديالم بايعت * يحيي بن هارون الرضيا ثم استربت بعادة * الايام اذ خانت عليا " ال النبي طلبتم * ميراثكم طلبا " بطيا ياليت شعري هل اري * نجما " لدولتكم مضيا فاكون اول من يهز * الي الهياج المشرفيا ولد السيد ابو طالب في سنة  وعمر  سنة وما حال الحول حتي لحق باخيه فمات في سنة اثني وعشرين واربعماة ودفن في امل. ومن اشهر مصنفاته في الفقه والكلام، كتاب التحرير والشرح، كتاب المجزي كتاب " الدعامة " انتهي الترجمة ملخصا " من تاريخ طبرستان ص    وينبغي ان نذكر امورا ":
   يقول العلامة البحر العلوم رحمه الله ان السيد المءيد بالله احمد بن الحسين عمر تسعا " وتسعين سنة ومات في سنة احدي عشرة واربعماة، ويقول ابن اسفنديار ان السيد المءيد عمر بضعا " وسبعين سنة ومات في سنة احدي وعشرين واربعماة ويقول العلامة المعزي اليه ولد ابو طالب يحيي في سنة  وهكذا يقول ايضا " 
 ابن اسفنديار، الا ان ابن اسفنديار يصرح بان ابا طالب يحيي كان اسن من اخيه المءيد بعشر سنين وعمر اثني وثمانين سنة ومات بعد اخيه بعام في سنة  فيلزم من هذا ان المءيد بالله احمد، كان ولد في سنة  وكان مدة عمره احدي وسبعين سنة، فتدبر.
   ظن المغفور له الاستاذ عباس اقبال اشتياني في حاشية " تاريخ طبرستان " ان المراد بابي عبد الله الذي كان استاذ الطاءفة الامامية، هو الشيخ الاجل المفيد (ولعله من باب انصراف كنية ابي عبد الله مطلقا " في علماء الشيعة اليه رضوان الله تعالي عليه) ويبين العلامة البحر العلوم ره ان المراد به ابو عبد الله البصري، وهو الصحيح فلله دره وعليه اجره  واما ابو عبد الله البصري فقد عنونه ابن شهر اشوب قده في المعالم العلماء في " فصل من عرف بكنيته " ويقول: " ابو عبد الله البصري استاذ القاضي عبد الجبار المعتزلي له " الدرجات " في تفضيل امير المءمنين عليه السلام. " معالم العلماء ص . والله العالم.
 ص  سراهنگ  جاءت هذه الكلمة في جميع المواضع وفي جميع النسخ وفي " المنتقلة " بهذه الصورة الا ان في بعض المراجع المتاخرة كتبوها " سرهبگ " لان المتداول في الالسنة " سرهنگ " وجدير بالذكر ان " سراهنگ " و " سرهنگ " بمعني فلا يتوهم ان " سراهنگ " ليست بفارسية، فهي كلمة فارسية فصيحة يقول السناءي رحمه الله:
 سر سرهنكان سرهنگ محمد مردي * كه سراهنگان خوانند مرا ورا سرهنگ ديوان ص  ص  يكتب الشرط. يعني الشروط والاقرارات والمحاضر والسجلات يقول ابو الحسين اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن وهب الكاتب في " البرهان في وجوه البيان " كاتب الشرط: ". ثم علي القاضي ان يختار لنفسه كاتبا " يكون مثله 
 (اي مثل القاضي نفسه) يقاربه في النزاهة والامانة والعفة والعدالة والعلم بالحلال والحرام والسنن والاحكام وما يوجبه اقسام الكلام ".
 ويورد ابن وهب بتفصيل تام وصف كتب الشروط باقسامها وانواعها وما يجب ذكره في هذه الكتب، ما يورث اعجابا " للطف ذوقه ودقة نظره وسعة اطلاعه وطول باعه في العلوم عامة وفي الفقه والكتابة وصناعة الانشاء خاصة. البرهان ص  الي ص .
 ص  ومنهم الشريف العالم بالكوفة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن ابن علي ابن الحسين البرسي احد الفضلاء الزهاد يعرف بابن عبد الرحمن.
 هو المعروف بابي عبد الله العلوي الشجري (  ) الذي الف عدة تاليف منها: فضل زيارة الحسين عليه السلام، المطبوع في قم في سلسلة نشرات " مكتبة اية الله العظمي المرعشي العامة " عام  ه‍، و " اسماء الرواة عن زيد بن علي من التابعين وحديث كل واحد منهم " و " التعازي " و " الجامع الكافي " الذي قيل في حق هذا الكتاب هو اوسع كتب الزيدية اثارا " وعلما ".
 ومن اراد الاطلاع علي احواله فليراجع ما افاده الفاضل الخبير والمحقق البصير السيد عبد العزيز الطباطباءي اليزدي، في مقدمة كتاب " فضل زيارة الحسين عليه السلام " ص   .
 ومما يجدر بالذكر ان " ابن الصوفي " يعرف صاحب الترجمة نفسه، بابن عبد الرحمن ايضا فالظاهر انه واباه كليهما يعرفان بابن عبد الرحمن، لان الطباطباءي يقول نقلا عن العلامة الرازي " ره " ان علي بن الحسن، ابا ابي عبد الله العلوي يعرف بابن عبد الرحمن، والله العالم.
 ص  اسمعيل بن الحسن بن زيد وكان محدثا " يتهم في حديثه. الخ لم اقف علي ترجمة منه في كتب رجال الخاصة، اللهم الا ان يقال انه هو المراد. 
 من " اسماعيل بن حسن " الذي عده الشيخ رض من اصحاب الكاظم عليه السلام ويضيف المامقاني ره: ظاهره كونه اماميا " الا ان حاله مجهول  انتهي " تنقيح المقال ص  /  ".
 واسماعيل هذا هو الملقب ب‍ " حالب الحجارة " لشدته وقوته وصلابته، كما في تاريخ طبرستان ص   او " جالب الحجارة " بالجيم معجمة كما في " منتقلة الطالبية " ص  و .
 وينقل الفاضل المغفور له السيد جلال الدين الحسيني الارموي المعروف " بالمحدث " رحمه الله، في الحاشية من ص  من " النقض " من لباب الانساب " للبيهقي ره ما هذا نصه: ". وسمعت ايضا بالجيم واللام ولا ادري وجهه من طريق مكتوب الا اني سمعت السيد النسابة الونكي بالري انه قال: " كان اسماعيل ينقل الحجارة من الجبال ويبني بها المساجد والقناطر بيده فقيل له " جالب الحجارة " بالجيم  وقد نقل المحدث ره هذا من مخطوطة من " لباب الانساب " التي كان رحمه الله يملكها. والله العالم.
 ص ، الشريف الامير الداعي الحسن.. من اراد الاطلاع علي احوال الحسن بن زيد واخيه محمد بن زيد المعروف بالداعي الكبير، فليراجع تاريخ الطبري والكامل لابن الاثير وتاريخ طبرستان لابن اسفنديار وتاريخ رويان وحبيب السير وروضة الصفا وامثالها حتي يعلم لماذا يقول العمري رحمه الله في شان الحسن بن زيد انه " سفك الدماء وابا العباد والبلاد " وكيف انه كان مع ذلك " يحسب انه يحسن صنعا "!
 ويعلم لماذا يعتقد الشيعة الامامية، عجل الله تعالي فرج قاءمها صلوات الله عليه، بعصمة الامام لانه قلما يتفق لغير المعصوم الذي عصمه الله تعالي، ان تهيا له الاسباب وتمكن من ان يفعل ما يريد، ان يكف عن الاستبداد برايه ويترفع 
 عن الجور ويجتنب من الظلم .
 مات الحسن بن زيد بن في سنة سبعين وماتين وكانت مدة امارته من بدء خروجه حتي وفاته عشرين سنة.
 واما الداعي الكبير محمد بن زيد، فله وقعات وحروب مع رافع بن هرثمة ورستم بن قارن بن شهريار ومحمد بن هارون (احد قواد الامير اسماعيل بن احمد الساماني).
 وقتل محمد بن زيد في سنة  في حربه مع محمد بن هرون وقطعوا راسه وارسلوه الي بخارا ودفنت جثته بجرجان وقبره هناك مشهور بقبر الداعي (تاريخ طبرستان ص ) (منتهي الامال  / ).
 ورثاه الشعراء ورثاه ايضا الناصر الكبير السيد ابو محمد الحسن بن علي بابيات جاء بعضها في الصفحة  من المجدي ضمن ترجمة الناصر الكبير الاطروش ص  عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام وهو المحض:.. وانما سمي المحض لان اباه الحسن بن الحسن عليه السلام وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله (عمدة الطالب ). وكان يقول: " ولدني رسول الله صلي الله عليه واله مرتين ".
 وفي مقاتل الطالبيين باسناده. قال سمعت مصعب الزبيري يقول: انتهي كل حسن الي عبد الله بن الحسن، وكان يقال، من احسن الناس؟ فيقال عبد الله ابن الحسن. ويقال من اقول الناس؟ فيقال عبد الله بن الحسن، فيقال من افضل الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن. ص .
 ص   لقبه المنصور المذله. نبهت علي اختلاف النسخ في الحاشية ونفس الاختلاف موجود في تاريخ الطبري ومقاتل الطالبيين في ضبط الكلمة هل هي بالدال المهملة او الذال المعجمة وما فسرها احد منهما، الا ان في المطبوعتين 
 من الطبري (طبعة اورپا  ودار المعارف قاهرة).
 جاءت في المتن (مدله) بالمهملة، وفي الحاشية نبهت علي المذله بالمعجمة والظاهر ترجيح مدله بالمهملة، من دله، بل تعينها، لان ليس في مذله بالمعجمة سواءا " من ذل او من مذل، معني يناسب المقام، هذا مضافا " الي ما جاءت الكلمة في بيت من ابيات التي قالها عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير يرثي محمدا " النفس الزكية:
 تبكي مدله ان تقنص حبلهم * عيسي واقصد صاءبا " عثمانا هلا علي المهدي وابني مصعب * اذريت دمعك ساكبا " تهتانا . الابيات (الطبري ص  قسم الثالث طبعة اورپا).
 وفي اللسان . والمدله الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به، وقال ابو عبيد:
 رجل مدله اذا كان ساهي القلب، ذاهب العقل، وليد ببعيد من ابي الدوانيق ان يلقب من " ولده رسول الله صلي الله عليه واله مرتين " بمثل هذه الالقاب.
 فابن ابي الحديد يقول:. وكان المنصور يسمي عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام ابا قحافة، تهكما " به لان ابنه ادعي الخلافة وابوه حي ج  /  ونقل هذا ايضا صاحب غاية الاختصار ص  طبعة نجف الاشرف.
 ص   وربما قال من الشعر شيءا ": ومن شعره هاذان البيتان الساءر ان:
 انس حراءر () ما هممن بريبة * كظباء مكة صيدهن حرام يحبن من لين الكلام زوانيا * ويصدهن عن الخنا الاسلام ولهذا الشعر قصة في كتب الادب والرجال (عمدة الطالب ص  وتاريخ دمشق   ثمار القلوب ) واورد الشريف الاجل ابو السعادات ابن الشجري " ره " في حماسته له: (ج  ص ):
 
 ولو ان اسراب الدموع ثنت * شرخ الشباب علي امرء قبلي لبكيته دهري باربعة * فسفحتها سجلا علي سجل وتعرض رجل لعبد الله بن الحسن فسبه فانشا يقول:
 اظنت سفاها من سفاهة رايها * ان اهجو، لما ان هجتني محارب فلا وابيها انني بعشيرتي * هنا لك عن ذاك المقام لراغب ومن شعره:
 لم يبق شء يسامه احد * الا وقد سامناه اخوتنا فوجدونا نحمي الذمار ونا " * بي الضيم ان تستباح حرمتنا بذاك اوصي من قبل والدنا * وتلك ايضا " غدا " وصيتنا ص  فمما يروي له. الخ  وردت الابيات في تاريخ دمشق ص  برواية التي يقول العمري سمعه ولا يقبله!
 هند احب الي من * اهلي ومالي اجمعا وروي المبرد هذين البيتين له:
 له حق وليس عليه حق * ومهما قال فالحسن الجميل وقد كان الرسول يري حقوقا " * عليه لغيره وهو الرسول (الكامل ص  ج ) ص  وكان محمد يري الاعتزال. الخ. من اراد الاطلاع علي راي الشيعة الاثني عشرية في محمد النفس الزكية واخيه ابراهيم فليلا حظ ما ورد في " الكافي " (الاصول ص  الي ص : باب في ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة  و  الروضة حديث  ص ) وما في عامة كتب المعاجم ورجال الحديث.
 ولعل ما يقوله العلامة المجلسي قدس الله نفسه القدوسي اولي بالباب فانه رضوان 
 الله عليه يقول: ".. لكن ورد في بعض الاخبار النهي عن التعرض لحالهم، فالتوقف في امرهم، وعدم الجراة علي قدحهم وذمهم، اولي واحوط والله يعلم " (الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة ص ).
 ص  وبايع ابراهيم وجوه المسلمين منهم... وابو حنيفة قال العلامة الزمخشري في الكشاف عند تفسير قوله تعالي: " لا ينال عهدي الظالمين ": كان ابو حنيفة يفتي سرا " بوجوب نصرة زيد بن علي رضي الله عنه وحمل المال اليه والخروج علي " اللص " المتلقب المتسمي بالامام " والخليفة " كالدوانيقي واشباهه، وقالت امراة: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن، حتي قتل، فقال ياليتني كنت مكان ابنك وكان يقول في المنصور واشياعه، لو ارادوا بناء مسجد وارادوني علي عد اجره لما فعلت.
 ص  بشير الرحال " من اصحاب الباقر عليه السلام (رجال الشيخ) وذكره البرقي بعنوان " بشر " في اصحاب الباقر عليه السلام والموجود في رجال النجاشي في ترجمة احمد ابن علوية الاصفهاني بشير بن الرحال " (معجم رجال الحديث ج  ص ، و ) وفي رجال النجاشي: ". وسمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزوة " ص  وراجع قاموس الرجال ج  ص  ولم يذكر احد من هولاء الاعاظم انه خرج مع ابراهيم رض.
 وخبر خروج بشير الرحال ورد بتفصيل تام في " المقاتل الطالبيين " حيث اورد ابو الفرج طرقا " من اقواله وافعاله، فمنها: ". حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم عن. عن. قال: " وصليت يوما " الي جنب بشير الرحال وكان شيخا " عظيم الراس واللحية، ملقيا " راسه بين كتفيه، فمكث طويلا ساكتا " ثم رفع راسه فقال: عليك ايها المنبر لعنة الله وعلي من حولك، فو الله لولاهم ما نفذت لله معصية واقسم بالله لو يطيعني هءلاء الابناء حولي لاقمت كل امرء منهم علي حقه وصدقه 
 قاءلا للحق او تاركا " له، واقسم بالله لءن بقيت لاجهدن في ذلك جهدي او يريحني الله من هذه الوجوه المشرهة المستنكرة في الاسلام. " ص  وقال: " كان بشير يقول يعرض بابي جعفر: ايها القاءل بالامس: ان ولينا عدلنا وفعلنا وصنعنا، فقد وليت، فاي عدل اظهرت؟ واي جور ازلت؟ واي جواد ركبت؟
 واي مظلوم انصفت؟ اه ما اشبه الليلة بالبارحة " ص  ويقول في كيفية قتله رحمه الله: ". فصاحوا (اي اصحاب ابراهيم) الكمين.
 الكمين. فانهزموا، وجاء سهم بينهم فاصاب ابراهيم فسقط، واسنده بشير الرحال الي صدره حتي مات ابراهيم وهو في حجره، وقتل بشيرو ابراهيم علي تلك الحال في حجره وهو يقول: " وكان امر الله قدرا " مقدورا " ص .
 ص  الاعمش: عده الشيخ قده في اصحاب الباقر عليه السلام حيث يقول:
 " سليمان بن مهران ابو محمد الاسدي، مولاهم الاعمش الكوفي " ص  وفي كتاب " الرجال " لابن داود: سليمان بن مهران ابو محمد الاعمش الاسدي الكوفي مولاهم مهمل وفي قاموس الرجال: " وروي البحار عن الحسن بن سعيد النخعي عن شريك القاضي قال حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها، فبينا انا عنده اذ دخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة، فسالوه من حاله فذكر ضعفا " شديد " وذكر ما يتخوف من خطيءاته وادركته رقة فبكي.
 فاقبل ابو حنيفة فقال يا ابا محمد، اتق الله وانظر لنفسك فانك في اخر يوم من الدنيا واول يوم من ايام الاخرة وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب عليه السلام باحاديث لو رجعت عنها كان خيرا " لك.
 قال الاعمش مثل ماذا يا نعمان، قال مثل حديث عباية (انا قسيم النار)، قال او لمثلي تقول يا يهودي، اقعدوني، سندوني، حدثني والذي مصيري اليه، موسي بن 
 طريف، ولم ار اسديا كان خيرا " منه، قال سمعت عباية بن ربعي امام الحي قال سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول انا قسيم النار اقول: هذا ولييي دعيه، وهذا عدوي خذيه. " ج  ص .
 يقول العاجز المهدوي، لا يخفي ان الظاهر في خطاب الاعمش ابا حنيفة باسمه (نعمان) دون كنيته، اولا، وباليهودي، ثانيا "، ضرب من المجاز والتوسع او التهكم والتعنت فشبه ابا حنيفة، في تمسكه بالقياس وافتاءه بالحيل والرخص، باليهود واقام المشبه به مقام المشبه في الخطاب، فتامل.
 ". وكان الاعمش راسا " في القران، عسرا "، سيء الخلق، عالما " بالفراءض وكان لا يلحن حرفا " وكان فيه تشيع ويقال ان الاعمش ولد يوم قتل الحسين (عليه السلام) وذلك يوم عاشوراء سنة  وقيل ولد قبل مقتل الحسين (عليه السلام) بسنتين ومات سنة ، وقال ما سمعت من انس (بن مالك) الا حديثا " واحدا " سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طلب العلم فريضة علي كل مسلم " تهذيب التهذيب ج  ص .
 وفي تاريخ بغداد باسناده قال. نا. قال سمعت علي بن المديني يقول: حفظ العلم علي امة محمد صلي الله عليه واله ستة، فلاهل مكة عمر وبن دينار ولاهل المدينة محمد بن مسلم وهو ابن شهاب الزهري ولاهل الكوفة ابو اسحق السبيعي وسليمان بن مهران الاعمش ولاهل البصرة يحيي بن ابي كثير ناقلة وقتادة، وكنا نسمي الاعمش سيد المحدثين تاريخ بغداد ج  /   .
 اقول: لعل ابن المديني والخطيب (وحال الخطيب في عدم موالاة امير المءمنين عليه السلام معلوم ومشهور) ارادا من " العلم الذي كان خارجا " من مدينته وبابه الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله في شانه: " انا مدينة العلم وعلي بابها " فاذا " لا يبالي بما قالا فتلك من القضايا التي قياساتها معها.
 وفي " معرفة الثقاة " المعجلي:. نا. قال: اتي الاعمش ناحية هذا السواد فاتاد قوم 
 منهم فسالوه ان يحدثهم فابي وقال: ويحك، ومن يعلق الدر علي الخنازير " ص .
 ومن اراد الاطلاع علي حياة الاعمش وسيرته ورواته ومن روي الاعمش عنهم فليراجع: طبقات الكبري لابن سعد ج  /  الانساب للسمعاني في نسبة الكاهلي ص ، حلية الاولياء للحافظ ابي نعيم ج  ص    حيث يصفه بهذه العبارات:
 ومنهم الامام المقري، الراوي المفتي، كان كثير العمل قليل الامل، من ربه راهبا " ناسكا " ومع عباره لاعبا " ضاحكا "، سليمان بن مهران الاعمش، وقيل: ان التصوف موافقة الحق ومضاحكة الخلق.
 وقيات الاعيان ج  ص   معرفة الثقات للعجلي الكوفي ج  ص .
 سير اعلام النبلاء للذهبي ج  ص ، تهذيب التهذيب ج  ص   تاريخ بغداد ج  ص .
 ص  عباد بن منصور القاضي الناجي ابو سلمة البصري روي عن عكرمة وعطاء وابي رجاء العطاردي.. والقاسم بن محمد بن ابي بكر وغيرهم وروي عنه خلق كثير، وكان يرمي بالقدر، وقال الدار قطني حديثه ليس بالقوي ولكنه يكتب مات سنة  (تهذيب التهذيب ج  ص   ) وراجع تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي ج  ص  وميزان الاعتدال للذهبي ج  ص   .
 " ان ابراهيم استقضي عباد بن منصور علي البصرة ". فقضي بالبصرة حتي جاءت الهزيمة فلزم عباد بيته فلما قدم ابو جعفر بعد الهزيمة تلقاه الناس في الجسر الاكبر فيهم سوار بن عبد الله ()، واقام عباد في بيته وخافه، ولم يدعه الناس حتي
 
 خرج علي امانه، فلما راه ساله ولم يخاطبه بشء مما صنع " مقاتل الطالبيين ص .
 ص  شعبة الحافظ: عده الشيخ قده فيمن روي عن الصادق عليه السلام، وقال شعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام الازدي العتكي الواسطي، اسند عنه عليه السلام (الرجال) " كان من سادات اهل زمانه حفظا " واتقانا " وورعا " وفضلا وهو اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين، وصار علما " يقتدي به وتبعه عليه بعده اهل العراق ولد في سنة  او  ومات سنة .
 وكان لشعبة اخوان، بشار وحماد يعالجان الصرف وكان شعبة يقول لاصحاب الحديث،: ويلكم الزموا السوق فانا عيال علي اخوتي وقال ابن معين كان شعبة صاحب نحو وشعر.
 وقال الاصمعي: لم نر احدا " اعلم بالشعر منه، وكان يقال شعبة اثبت في الحكم من الاعمش واعلم بحديث الحكم ولولا شعبة ذهب حديث الحكم وشعبة احسن حديثا " من الثوري ولم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث ولا احسن حديثا " منه. " (تهذيب التهذيب ج  ص   ) وراجع طبقات الكبري لابن سعد ج  ص  وتاريخ بغداد ج  ص  وابن خلكان ج  ص .
 ص  حدثنا ابو الفرج الاصفهاني يرفعه الي المفضل بن محمد. يروي " الصفدي " رواية في " الوافي بالوفيات " هي او في واكمل مما رواه ابو الفرج، ولما في رواية الصفدي، لطاءف ورشحات من عيون الشعر العرب، ودقاءق وجلوات من شجاعة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن رضوان الله عليه، وادبه وفصاحته، وتثبته في معركة القتال وطمانينته وحضور ذهنه وحفظه في هذه الحالة و " عدم حيلولة جريضه دون قريضه "، مالا يوجد في غيرها من الروايات ارجو ان يسمح القارء ان اوردها هنا:
 " قال المفضل بن محمد الضبي، كنت مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، وقد 
 واقف اصحاب المنصور، وهو ينشد:
 المت سعاد، والمامها * احاديث نفس واسقامها يمانية من بني مالك * تطاول في المجد اعمامها وانا الي اصل جرثومة * ترد الكتاءب ايامها ترد الكتاءب مغلولة * بها افنها وبها ذامها ثم حمل فقتل عدة فوقف، فقلت بابي انت وامي، لمن هذه الابيات؟ فقال هذه للاحوص ابن جعفر بن كلاب يقولها يوم شعب جبلة وتمثل بها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الخندق، ثم تمثل:
 مهلا نبي عمنا ظلامتنا * ان بنا سورة من العلق لمثلكم نحمل السلاح ولا * تغمز احسابنا من الرقق اني لانمي اذا انتميت الي * عز رفيع ومعشر صدق بيض جعاد كان اعينهم * تكحل يوم الهياج بالعلق (نخ: الزرق) ثم حمل، فقتل نفسا " او نفسين، فلما رجع قلت: بابي انت وامي لمن هذه الابيات؟ قال لضرار بن الخطاب القرشي احد بني فهر بن مالك، وتمثل بها امير المءمنين (عليه السلام) يوم صفين ()، ثم اقبل علي فقال انشدني ابيات " عويف القوافي " فانشدته:
 الا ايها الناهي فزارة بعدما * اجدت لغزو انما انت حالم!
 اقول لفتيان كرام. *. الخ..
 
 فقال قاتل الله عويفا " كانه ينظر الينا في هذا اليوم، ثم حمل، فقتل رجلا ورجع ثم وقف فجاءه سهم عزب فقتله رضوان الله عليه " الوافي بالوفيات ج  ص   .
 ص  ادريس بن عبد الله بن الحسن. وقد ورد خبر مقتل ادريس في " مقاتل الطالبين " و " تاريخ الطبري " و " الكامل لابن الاثير " بغير هذا ايضا ويحكي ابو الفرج في المقاتل قصة اختفاء ادريس بعد مقتل ابن عمه الشهيد الحسين صاحب فخ رضوان الله عليه، وخروجه من الحجاز في جملة حاج مصر وافريقيه وما جرت عليه من المضايق حتي وصوله الي فاس وطنجة فيقول: وبلغ الرشيد خبره، فغمه فقال النوفلي خاصة في حديثه، وخالفه علي بن ابراهيم وغيره فيه.
 فشكا ذلك الي يحيي بن خالد فقال انا اكفيك امره ودعا سليمان بن جرير الجزري وكان من متكلمي الزيدية البترية ومن اولي الرياسة فيهم فارغبه ووعده عن الخليفة بكل ما احب علي ان يحتال لادريس حتي يقتله ودفع اليه غالية مسمومة فحمل ذلك واتصرف من عنده... حتي وصل الي ادريس. فقال (لادريس) هذه، جعلت فداك، قارورة غالية حملتها اليك... فقبلها وتغلل بها وشمها... وسقط ادريس مغشيا " عليه. وقضي عشيا "...
 وذكر علي بن ابراهيم عن محمد بن موسي: ان الرشيد وجه اليه الشماخ (اليمامي كما في الكامل والطبري) مولي المهدي وكان طبيبا " فاظهر له انه من الشيعة وانه طبيب فاستوصفه فحمل اليه سنونا " وجعل فيه سما "، فلما استن به جعل لحم فيه ينتثر (وكذا وردت القصة في الطبري وابن اثير) وقال. حدثني داود بن القاسم الجعفري ان سليمان بن جرير اهدي الي ادريس سمكة مشوية فقتله رضوان الله عليه ورحمته. انتهي.
 (مقاتل الطالبين ص  /   الطبري  /  طبعة اورپا  ابن الاثير. 
  /  طبعة بيروت) والله العالم.
 ويقول الاشجع السلمي في هذا المقام.
 اتظن يا ادريس انك مفلت * كيد الخلافة او يقيك حذار؟
 ان السيوف اذا انتضاها عزمه * طالت وتقصر دونه الاعمار هيهات الا ان تكون ببلدة * لا يهتدي فيها اليك نهار شريشي، شرح مقامات الحريري  /  ص  وولد القاسم الرسي ابن ابراهيم. الخ هو المعروف عند الزيدية ب‍ " الامام الاعظم "، اعلن دعوته بعد موت اخيه فمات في الرس وهو جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة. ولد سنة  ومات سنة .
 ص  خليلي اني للثريا لحاسد  نسب هذان البيتان الي غير واحد من الشعراء، فقد جاءا في ديوان الخالدين لابي بكر محمد بن هاشم (الاخ الاكبر) وقد نسب الي ابن طباطبا (المغرب لابن سعيد ص ) والي الوزير المهلبي في (المرقصات المطربات لعلي بن موسي بن سعيد المغربي) ص ، والي غيرهم وكتبها المير سيد شريف الجرجاني بخطه من دون عزو، في " بياض تاج الدين احمد وزير " من منشورات جامعة اصفهان  الطبعة المصورة باهتمام الفاضل الخدوم الموفق ايرج افشار حفظه الله تعالي ص  وفي الفاظ الابيات اختلاف في الكتب ص  فولد يحيي بن الحسين الرسي وهو ابو الحسين الهادي الجليل: المعروف عند الزيدية بالهادي الي الحق ولد سنة  وخرج سنة  ومات بصعدة (اليمن) سنة .
 يقال في شانه: بعد قتاله للقرامطة بصنعاء رجع الي المدينة واراد ان يدخل الحجرة الشريفة لزيارة جده صلوات الله عليه وعلي اله، فامتنع الخادم من فتح 
 الباب حتي ياذن الرءيس، ففي الحال انفتح له الباب واندهش الحاضرون وكان جل تاليفاته يمليها علي كاتبه وهو علي ظهر جواده يجاهد الملحدين وينابذ الطاغين ".
 ص  " فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن ".
 وقد يوجد مما ضرب من الدنانير في المتاحف. وتوجد عدد منها في المتحف العتيقات باسطمبول منقوش علي احد جانبيه " لا اله الا الله وحده لا شريك له  محمد رسول الله  بسم الله: ضرب هذا الدينار بصعدة سنة ثمان وتسعين وماءتين وعلي جانب الاخر: الهادي الي الحق امير المءمنين ابن رسول الله  جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا "  وننزل من القران ما هو شفاء ".
 منشورات المتحف التركي ص .
 ص  فمن ولد ابن ابي قيراط محمد الازرق ابن عبد الله يقال له الشيخ.
 الخ كذا في جميع النسخ التي بايدينا من " المجدي " اعني باضافة " ابن " الي " ابي قيراط "، وجاء في " العمدة ":. واما ابو الحسن محمد بن جعفر (يعني محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام) فيدعي " ابا قيراط " وله عقب كثير منهم نقيب الطالبيين ببغداد، ابو الحسن محمد الملقب بابي قيراط ايضا ابن جعفر المحدث ابن ابي الحسن محمد بن جعفر الغدار، وابنه عبيد الله يقال له " الشيخ " وابنه محمد الازرق ابن عبيد الله بن ابي قيراط. " (العمدة ص ).
 اما في المخطوطة من " العمدة " بپاريس، فقط كتب ورمز فوق " ابي قيراط " الثاني (ظ).
 فيحتمل ان ابا الحسن محمد نقيب الطالبيين ببغداد كان معروفا " بابن ابي قيراط كما جاء في المجدي ولا يخفي ايضا اختلاف " المجدي " و " العمدة " في تسمية 
 ولد محمد النقيب هذا، فالعمري يسميه " عبد الله " مكبرا "، وابن عنبة يسميه " عبيد الله " مصغرا "، فتامل.
 واما: ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسن السبط عليه السلام.
 ص  فهو الشريف الذي جاء اسمه الشريف في سند " الصحيفة السجادية " علي منشءها الاف السلام والتحية وان لم يصرح بهذا الموضوع احد من اصحاب الرجال مثل النجاشي وابن داود والعلامة والمامقاني رضوان الله عليهم اجمعين وهو الذي يعبر عنه ابن عنبة " ره " بجعفر المحدث " ووثقه الرجاليون عامة.
 يقول المامقاني رحمه الله نقلا عن النجاشي (ره) ما هذا نصه: " عنونه بذلك النجاشي ثم قال هو والد ابي قيراط، وابنه يحيي وجعفر روي الحديث وكان وجها " في الطالبيين متقدما كان ثقة في اصحابنا سمع وعمر وعلا اسناده، له كتاب التاريخ العلوي وكتاب الصخرة والبءر، اخبرنا شيخنا محمد بن () محمد رحمه الله قال حدثنا جعفر بكتبه ومات في ذي القعدة سنة ثمان وثلثماءة وله نيف وتسعون سنة وذكر عنه انه قال ولدت بسر من راي سنة . " انتهي (تنقيح المقال ج  ص  رديف ).
 ثم ان المامقاني: " ره " يذكر الاختلاف الذي يوجد في تاريخ وفاة هذا الشريف ويقول ان لفظة " ثمانين " في نسخة من الخلاصة، مصحف من " ثمان " الذي هو الصحيح وهو الذي ورد في نسخة اخري من الخلاصة وفي رجال النجاشي ويرجح ان يكون تاريخ وفاته بين سنة  الي .
 يقول العاجز المهدوي: لاشك في وقوع التصحيف الذي اشار اليه العلامة
 
 المامقاني " ره " لان الشريف ابا عبد الله جعفر بن محمد نفسه يقول في سند الصحيفة حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات سنة خمس وستين وماتين وعلي هذا وان لم يكن مستحيلا ان يكون الشريف ابو عبد الله ابو عبد الله حيا " الي سنة ثمانين وثلثماءة الا انه في غاية البعد.
 ومما يءيد وفاته في احدي السنين التي حددها المامقاني " ره " ان ابا بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم الجعابي وابا حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات، اللذين كانا من مشايخ المفيد رضوان الله عليه، رويا روايات من شيخهما، ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني يعني هذا الشريف (الجعابي خمس رواية والصيرفي ثلاث رواية علي الاقل راجع الامالي صفحات  /  /  /  /  /  /  مثلا من طبعة النجف).
 ومن المستبعد ان لا يتحمل الحديث المفيد نفسه من هذا الشريف ان كان هذا الشريف حيا " في هذه الايام، فالمفيد، " رض " يقول في المثل: " حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي يوم الاثنين لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة  ص  " فالظاهر ان وفاة الشريف رحمه الله كانت قبل هذه السنة والله العالم.
 ص  وديك عرش العلي وكبش ابي اسحق الخ. ديك عرش العلي ديك العرش كناية عن طويل العمر وهو ماخوذ من الحديث المرفوع، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان مما خلق الله لديكا عرفه تحت العرش وبراثنه تحت الارض السفلي وجناحه في الهواء، فاذا مضي ثلثا الليل وبقي ثلثه يضرب بجناحيه قاءلا سبحان الملك القدوس سبوح قدوس رب الملءكة والروح، فعند ذلك تضرب الديكة باجنحتها وتصيح (ثمار القلوب للثعالبي ص ) وراجع " التوحيد " للصدوق ص    ويقرب ذلك ما ورد من الباقر عليه السلام في الروضة من الكافي (ص ) 
 واما " كبش ابي اسحق " فلم اعثر عليه في " ثمار القلوب " ولا في " الكنايات " للثعالبي، اللهم الا ان يكون المراد به الكبش الذي فدي به سيدنا اسمعيل علي نبينا واله وعليه السلام وكني الشاعر ابراهيم عليه السلام بابي اسحق لان اسحق ايضا " ولده والله اعلم.
 ونظير ديك العرش وكبش ابي اسحق للكناية بطول العمر، نسور لقمان ، ولبد اخرها، وبغلة ذي القرنين ودجاج ابي عثمان، يقول محمود الوراق:
 دجاج ابي عثمان ابعد منظرا " * واطول اعمارا " من الشمس والقمر فان لم نمت حتي نفوز باكلها * حييت باذن الله ما اورق الشجر ديوان ص   البخلاء للجاحظ  ص  وولد اسحق بن موسي الكاظم عليه السلام. ومن ولده، الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة، وهو: محمد بن الحسن بن اسحق بن الحسين بن اسحق بن موسي بن جعفر عليهما السلام، الذي سال رءيس المحدثين ابا جعفر الصدوق رضوان الله عليه ان يصنف له " كتابا " في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام " فصنف الصدوق كتاب " من لا يحضره الفقيه " احد الاصول الاربعة، ويقول رضوان الله عليه في مقدمته:
 " لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة وحصلني القدر منها بارض بلخ من قصبة ايلاق وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة وهو محمد بن الحسن بن اسحق ابن الحسين بن اسحق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فدام بمجالسته سروري، وانشرح بمذاكرته صدري وعظم بمودته تشرفي لاخلاق قد جمعها الي شرفه، من ستر وصلاح وسكينة ووقار وديانة وعفاف ودعوي واخبات.
 فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطيب الرازي، وترجمه بكتاب 
 " من لا يحضره الطبيب " وذكر انه شاف في معناه، وسالني ان اصنف له كتابا " في الفقه والحلال والحرام والشراءع والاحكام موفيا " علي جميع ما صنفت في معناه واترجمه " بكتاب من لا يحضره الفقيه " ليكون اليه مرجعه، وعليه معتمده، وبه اخذه ويشترك في اجره من ينظر فيه وينسخه، ويعمل بمودعه.
 هذا مع نسخه لاكثر ما صحبني من مصنفاتي وسماعه لها، وروايتها عني ووقوفه علي جملتها وهي ماءتا كتاب وخمسة واربعون كتابا "، فاجبته ادام الله توفيقه الي ذلك لاني وجدته اهلا، وصنفت له هذا الكتاب بحذف الاسانيد لءلا يكثر طرقه وان كثرت فواءده. " انتهي ما قاله الصدوق رضوان الله عليه في شان هذا الشريف الجليل رحمة الله عليهما.
 (من لا يحضره الفقيه ص  طبعة طهران مكتبة الصدوق) ص  شمشك كما نبهت في الحاشية ما وردت هذه الكلمة في المعاجم العربية والظاهر انها تركية. وجاء في مقالة من " لوك " في " المجلة الاسياوية " ص  ج  مايو ، التي تحتوي علي معلومات من اللهجة التركية الجو واشية ما هذا نصه:
 شمشك يوازي بالتركية " سيزيم " وبالفرنسية فالمعني اذا يكون: السيف والله اعلم.
 ص  الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، اخو ابي جهل بن هشام وليس الحارث مشهورا " بالشعر وما وجدت له شعرا " الا الابيات التي قالها في جواب حسان بن ثابت الذي يعبره بفراره يوم بدر وهي هذه:
 الله يعلم ما تركت قتالهم * حتي علوا فرسي باشقر مزبد فعلمت اني ان اقاتل واحدا " * اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي ففررت منهم والاحبة فيهم * طمعا " لهم بعقاب يدوم مرصد 
 وهذه في جواب شعر حسان:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فنجوت منجي الحارث بن هشام ترك الاحبة ان يقاتل دونهم * ونجا براس طمرة ولجام ولابيات " حسان " و " الحارث " قصص واستشهادات وجوابات في الكتب (راجع: الاغاني ج  ص   والعقد الفريد ج  ص  مثلا).
 واسلم الحارث بن هشام يوم الفتح وحسن اسلامه ومات شهيدا " يوم اليرموك في سنة  (عيون الاخبار ج ).
 اقول لعل العمري رحمه الله اراد " الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام ابن المغيرة المخزومي " الذي كان الحارث بن هشام جده للام، وهو شاعر مشهور من شعراء العصر الاموي وله ديوان مطبوع. راجع اخباره بالتفصيل في الاغاني ج  ص  الي ص  والله العالم.
 ص  والعبلي " وهو عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي بن عدي بن ربيعة ابن عبد العزي ويكني ابا عدي شاعر مجيد من شعراء قريش ومن مخضرمي الدولتين وله اخبار مع بني امية وبني هاشم. " الاغاني ج  ص .
 وعلي بن عدي جد هذا الشاعر شهد مع عاءشة يوم الجمل واما عبد الله بن عمر هذا الشاعر فكان في ايام بني امية يميل الي بني هاشم ولم يكن منهم اليه صنع جميل، فسلم بذلك في ايام بني العباس ثم خرج علي المنصور في ايامه مع محمد بن عبد الله بن الحسن (ايضا ص ).
 وكان ابو عدي الاموي الشاعر يكره ما يجري عليه بنو امية من ذكر علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسبه علي المنابر ويظهر الانكار لذلك، فشهد عليه قوم من بني امية بمكة بذلك ونهوه عنه فانتقل الي المدينة وقال في ذلك:
 شردوابي عند امتداحي عليا عليه السلام * وراوا ذاك في داء دويا 
 فو ربي لا ابرح الدهر حتي * تختلي مهجتي بحبي عليا عليه السلام وبنيه لحب احمد اني * كنت احببتهم بحبي النبيا صلي الله عليه واله حب دين لاحب دنيا وشر الح‍ * ب يكون دنياويا صاغني الله في الذءابة منهم * لا زنيما " ولا سنيدا " دعيا عدويا خالي صريحا " وجدي * عبد شمس وهاشم ابويا فسواء علي لست ابالي * عبشميا " دعيت ام هاشميا " ايضا ص  ص  عمر بن ابي ربيعة وهو الشاعر الشهير الطاءر الصيت الذي لا حاجة هنا الي تعريفه.
 ص  محمد بن صالح الموسوي الحسني مضت ترجمته وقطعة من شعره في ص  من المجدي.
 ص  علي بن محمد الحماني رض ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر ابن محمد بن زيد بن علي بن الحسين سلام الله عليهم، ياتي ذكره ونسبه في ص  من المجدي وهو الذي قال في حقه مولينا ابو الحسن الثالث عليه السلام حين ساله المتوكل من اشعر الناس، اشعر الناس الحماني حيث يقول: لقد فاخرتنا من قريش عصابة. الخ.
 وراجع تفصيل احواله في " الغدير " ج  ص  وما بعدها، فالعلامة الاميني رحمه الله جمع اخباره وطرفا من شعره وراجع ايضا " شرح الدرر والغرر ص  وما بعدها وبحار الانوار ج  (وفي الطبعة الجديدة ج  ص  التبس الحماني هذا علي الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي رحمه الله مع حمانين اخر الذين كانوا رحمهم الله من رواة الاحاديث وفي الغدير جاء ابو الحسين بدل ابي الحسن وفي حاشية (ش) كتب العلامة النسابة السيد الشريف الاجل اية الله العظمي 
 المرعشي مد الله ايامه بخطه الشريف : " حماني جد سيد علي خان مدني شارح صحيفه است ".
 ص  ابن طباطبا الاصفهاني وهو الشاعر المشهور: " محمد بن احمد ابو الحسن العلوي الاصبهاني المعروف بابن طباطبا، شيخ من شيوخ الادب وله كتب الفها في الاشعار والاداب وكان ينزل اصبهان وهو قريب الموت، واكثر شعره في الغزل والاداب ". (معجم المرزباني ص ) له ديوان مطبوع وكتابه المسمي بعيار الشعر طبع عدة مرات وراجع " يتيمة الدهر " وقد يطلق علي غيره من شعراء المقلين من عاءلته ايضا " ابن طباطبا ".
 ص  وقيل ان فيضا ابن فلان صعد بعض منابر العباسية. الخ ان الذي كني عنه العمري ره بفيض بن فلان هو عبد الجبار بن سعيد المساحقي عامل المامون علي صدقات المدينة، صرح به الصدوق رض في العيون والمفيد رض في الارشاد والفتال رض في روضة الواعظين وابن عبد ربه في العقد الفريد (وفي مطبوعة الحجريه من الارشاد صحف عبد الجبار بعبد الحميد) وفي رواية الصدوق رض عدد الخطيب ابا طالب رضوان الله عليه ايضا " وقال: سبعة اباءهم ما هم. وساءر الروايات توافق رواية العمري يقول الصدوق ره: حدثنا الحاكم ابو علي الحسين بن احمد البيهقي قال حدثني محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا المغيرة بن محمد قال حدثنا هرون الفروي (نخ: القزويني) قال: لما جاءتنا بيعة المامون للرضا عليه السلام بالعهد الي المدينة خطب بها الناس عبد الجبار بن سعيد بن سليمان المساحقي فقال في اخر خطبته: اتدرون من ولي عهدكم فقالوا لا قال هذا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 سبعة اباءهم ما همو * هم خير من يشرب صوب الغمام 
 وفي العقد: وكتب المامون الي عبد الجبار بن سعيد المساحقي عامله علي المدينة ان اخطب الناس وادعهم الي بيعة الرضا علي بن موسي عليه السلام فقام خطيبا " فقال: يا ايها الناس هذا الامر الذي كنتم فيه ترغبون والعدل الذي كنتم تنتظرون والخير الذي كنتم ترجون هذا:
 علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ستة اباءهم ما همو * هم خير من يشرب صوب الغمام واما الخطيب، فقد عرفه السمعاني وقال: المساحقي، هذه النسبة الي الجد والمشهور بها عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق المساحقي من اهل المدينة، ونوفل من المشهورين، وكان علي الصدقات، روي عنه اهل المدينة وغيرهم ذكره ابو حبان في ثقاته. انتهي وذكره ايضا الخطيب البغدادي (عيون اخبار الرضا عليه السلام ص   الارشاد ص  روضة الواعظين ص  العقد الفريد ج  ص   الانساب ص ، تاريخ بغداد للخطيب ج  ص ).
 واما البيت الذي انشدها " المساحقي " واستشهد به (بعد تصرف فيه) فهو من مقطوعة للنابغة الذبياني، الذي نظر يوما " الي النعمان بن الحارث اخي عمرو بن الحارث الغساني، وهو يومءذ غلام فقال:
 هذا غلام حسن وجهه * مقتبل الخير سريع التمام للحارث الاكبر والحارث * الاصغر والاعرج خير الانام ثم لهند ولهند فقد * اسرع في الخيرات منه امام خمسة اباءوهم ما هم * هم خير من يشرب صوب الغمام ولهذه المقطوعة خبر في الاغاني (ج  ص ) والبيت الاول من شواهد النحاة  (خزانة الادب للبغدادي ج  ص   وفيها:، ستة اباء وهم ما هم  ومستقبل الخير ، والمصرع الثاني من البيت الثالث: ينجع في الروضات ماء الغمام 
 والمصرع الثاني من البيت الرابع: هم خير من يشرب صفو المدام).
 ص  قبران في طوس خير الناس كلهم. الخ هذان البيتان من قصيدته المعروفة الغراء في رثاء اهل البيت عليهم السلام التي مطلعها:
 تاسفت جارتي لما رات زوري * وعدت الحلم ذنبا " غير مغتفر والقصيدة جاءت في " مجموعة شعر دعبل " التي جمعها الدكتور عبد الكريم الاشتر، وذكر المصادر الماخوذة منها، الا ان الدكتور اشتر لم يذكر " الامالي " للشيخ الاجل الامجد المفيد رضوان الله عليه في جملة المصادر.
 والقصيدة وردت في " الامالي " من طريق ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني (ره)، وليس فيها هاذان البيتان، لان المرزباني يروي ان المامون امن دعبل علي نفسه واستنشده هذه القصيدة فانشد دعبل القصيدة ويحتمل ان دعبل استحيي من المامون وخاف منه ان يعود لما قاله في ذم ابيه بحضرته. ولكن البيتان جاءا في ساير المراجع. (الامالي ص     شعر دعبل ص    وراجع ايضا ترجمة تاريخ قم بالفارسية ص ).
 ص  ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم. الخ من مقطوعة لربيعة (بضم الراء وفتح الباء وتشديد الياء) بن اسد بن جذيمة، شاعر من شعراء بني اسد قتل ابنه ذو اب بن ربيعه، عتبة بن الحارث بن شهاب واخذه ربيع بن عتيبة، وظن ربيعة ان ربيع قتل ذو اب فقال ابلغ قباءل جعفر ان جءتها * ما ان احاول جعفر بن كلاب ان الهوادة.
 اذءيت.
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم * بعتيبة بن الحارث بن شهاب باشدهم كلبا " علي اعداءهم * واعزهم نصرا " علي الاصحاب 
 الحماسة لابي تمام ص  /   معجم الشعراء للمرزباني ص   اسماء المغتالين ص .
 ص  ذخرت لحاجاتي اذا الدهر عظني. الخ يحتمل انه قد اشتبه الامر علي من روي هذه القصة للعمري رحمه الله لان اصل البيت المستشهد به من قصيدة لدريد بن الصمة وهو شاعر مخضرم من فرسان الشعراء، يرثي بها اخاه عبد الله اوردها الاصمعي في مختاراته المعروفة بالاصمعيات والبيت:
 قتلت بعبد الله خير لداته * ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب واما القصة فقد جاءت في " العمدة في محاسن الشعر وادابه " لابن رشيق القيرواني هكذا: ".. ولما سمع عبد الملك بن مروان قول دريد بن الصمة:
 قتلنا بعبد الله خير لداته * ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب قال كالمتعجب: لولا القافية لبلغ به ادم. (ص  باب الاطراد).
 وينقل ابن رشيق شواهد كثيرة من هذا القبيل ويمكن ان يكون منشا الاشتباه لمن روي القصة للعمري ان اسم الاصمعي ايضا عبد الملك، ولكن يبقي الكلام في المصرع الاول لمن هو؟
 (راجع الاصمعيات وسمط اللءال ص  والاغاني  /  وخزانة الادب  / ) ومن هذا الباب كلام من اوتي جوامع الكلم صلي الله عليه واله:. عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله: الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم مسند احمد بن حنبل ج  حديث .
 ص  العلان الكليني  مضافا " الي ما كتبت في الحاشية اقول، ان في غير الكتب الاربعة توجد روايات كثيرة من ثقة الاسلام الكليني رض عن علي بن محمد المعروف بعلان، فقد روي ابو جعفر الصدوق قده روايتين في كتاب " التوحيد " عن شيخه محمد بن محمد بن عصام الكليني، عن محمد بن يعقوب الكليني عن 
 علي بن محمد المعروف بعلان (في احدي الروايتين) والمعروف " بعلان الكليني " (في الاخري): الاولي في باب تفسير قول الله عزوجل (نسو الله فنسيهم) والثانية في باب تفسير قول الله عزوجل: " والارض جميعا " قبضته يوم القيمة والسموات مطويات بيمينه " ص  وص  (التوحيد طبعة طهران).
 وروي الصدوق ايضا " ثلاث روايات اخري من طريق محمد بن محمد بن عصام عن محمد بن يعقوب الكليني ره عن علي بن محمد، وروايتين من طريق علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق عن محمد بن يعقوب ره عن علي بن محمد، فيحتمل ان يكون " علي بن محمد " في هذه الروايات الخمس ايضا " العلان الكليني " والله العالم ص  وص  وص  وص  وص .
 وكذا العلامة المجلسي قد يروي في " البحار " نقلا من " الاحتجاج " للطبرسي " ره " وكتب اخري، روايات كثيرة من ثقة الاسلام الكليني قده عن علي بن محمد، خاصة في شان صاحب الامر وابيه وابي الحسن الثالث عليهم السلام (البحار ج  ص  الي  طبعة امين الضرب).
 ويقول العلامة الطهراني ره: علان الكليني ثقة عين له كتاب " اخبار القاءم عليه السلام " (طبقات اعلام الشيعه  قرن الرابع ص ).
 ولا يخفي ان المحدث القمي ره حين ينقل هذه الرواية المذكورة في " المجدي " في كتابه المسمي ب‍ " منتهي الامال (ج  ص ) ينقلها بعين الاسناد والاعلام الواردة في " المجدي " ولا يقول ره شيءا " في " علان الكلابي " والله اعلم.
 ص . والاخر يكون مرة نفاطا ومرة ركابيا ". الخ النفاط والركابي صنفان من صنوف العسكريين والاجناد، يقول القلقشندي في " صبح الاعشي " ". الوظيفة السابعة: " حمل السلاح حول الخليفة في المواكب " واصحاب هذه الوظيفة يعبر عنهم لزيهم بالركابية وبصبيان الركاب الخاص ايضا، وهم الذين 
 يعبر عنهم في زماننا (اي زمان القلقشندي) بالسلاح دارية والطبر دارية، وكانت عدتهم تزيد علي الفي رجل ولهم اثنا عشر مقدما "، وهم اصحاب ركاب الخليفة ولهم نقياء موكلون بمعرفتهم، والاكابر من هءلاء الركابية تندب في الاشغال السلطانية ". ج  ص .
 واما النفاط: ". ويجمع النفط في خزاءن السلاح السلطانية، فكانت له فرقة خاصة في الجيش عرفت بالزراقين جمع زراق، اذ كانوا يلقونه بالمزراق، وهو الرمح كما يلقونه ايضا بالنشاب وهي السهام، والاقواس والمجانيق وحتي في قارورات او في قوارير (). وبرع المماليك في استعمال النفط الي حد انهم كانوا يلقونه مشتعلا في كل وقت، حتي وقت سقوط المطر واشتداد الريح. " نظم دولة السلاطين المماليك للدكتور عبد المنعم ماجد ج  ص  .
 ويقول مءلف كتاب " العيون والحداءق في اخبار الحقاءق " في حوادث سنة : ". وفيها وقعت الفتنة ببغداد بين العامة والعيارين، فاحرقوا دار الوزير وقصدوا دار " المقتدر " ورموها بالنار وانتهبوا اموال الناس. ثم ركب اصحاب السلطان في السلاح الشاك، وبين يديهم السياط والنفاطون، ونادوا في العامة بلزوم العافية وما يعنيهم وانه متي تحرك احد لاثارة فتنة فقد حل دمه ".
 ج  ص  /  ويقول المقريزي في " اتعاظ الحنفا ":
 فوقع بين الفريقين قتال عظيم استظهر فيه العبيد علي الغزو العاضد علي الوقعة، فلما تبين الغلب للعبيد وكادوا ان يهزموا الغز رمي اهل القصر بالنشاب والحجارة حتي امتنعوا عن المقاتلة العبيد، فنادي شمس الدولة " النفاطين " وامرهم باحراق المنظرة التي فيها العاضد. " ص  / .
 
 وجاءت كلمة النفاط، في الشعر الفارسي كثيرا " ومذ اقدم عصره فالرود كي مثلا يقول:
 چرخ بزرگوار يكي لشكري بكرد * لشكرش ابر تيره و باد صبا نقيب نفاط برق روشن و تندرش طبل رن * ديدم هزار خيل و نديدم چنين مهيب ديوان ص  ص  الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن الارقط المعروف بالكوكبي في المقاتل: وامه بنت جعفر بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، قتله الحسن بن زيد، وكان قد بلغه عنه انه يريد خلافه وانه قد اجتمع وعبيد الله بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام علي ذلك، فدعا بهما، فاغلظ لهما فردا عليه فامر بهما فديست بطونهما ثم القاهما في بركة فغرقهما فماتا جميعا "، ثم اخرجا فالقيا في سرداب فلم يزالا فيه حتي دخل الصفار البلد فاخر جهما ودفنهما.
 مقاتل الطالبين ص  وراجع تاريخ قم ومنتقلة الطالبية.
 ص  علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف. اشرت ذيل الصفحة بخطا النساخ في جميع النسخ التي كانت تحت يدي واضيف الي ذلك:
   يقول ابو الفرج في المقاتل الطالبيين ص :
 قال علي بن محمد الازدي، فحدثني ابنه علي بن محمد بن القاسم الصوفي، انه (اي محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف الذي افلت من حبس الرشيد) لما صار الي واسط عبر بها دجلة الي الجانب الغربي فنزل الي ام ابن عمه علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام وكانت " عجوزا " مقعدة " ويصرح العمري انه يقال له (اي لعلي بن الحسن بن علي بن عمر: ابن المقعدة). 
   يقول ابو عبيد الله المرزباني في " معجم الشعراء " ص :
 علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام:
 هو القاءل لعلي بن عبد الله الجعفري، وكان عمر بن فرج الرخجي حمله من المدينة ثلاثة ابيات.
 ص  عمر بن الفرج الرخجي " الجبار الشقي " الذي استعمله " الاشقي الذي يصلي النار الكبري " اعني المتوكل العباسي، علي الحرمين الشريفين.
 يقول ابو الفرج الاصفهاني: " واستعمل (اي المتوكل) علي المدينة ومكة عمر بن الفرج الرخجي، فمنع ال ابي طالب من التعرض لمسالة الناس، ومنع الناس من البر بهم وكان لا يبلغه ان احدا " ابر احدا " منهم بشء وان قل، الا انهكه عقوبة واثقله غرما "، حتي كان القميص يكون بين جماعة من العلويات يصلين فيه واحدة بعد واحدة ثم يرقعنه ويجلسن علي معاز لهن () عواري حواسر، الي ان قتل المتوكل " مقاتل الطالبيين ص  ويضيف الاستاذ السيد احمد الصقر في الحاشية: " في الكامل لابن الاثير  / :. فكان هذا من الاسباب التي استحل بها المنتصر قتل المتوكل وقيل ان المتوكل كان يبغض من تقدمه من الخلفاء، المامون والمعتصم والواثق في محبة علي عليه السلام واهل بيته عليهم السلام وانما كان ينادمه ويجالسه جماعة قد اشتهروا بالنصب والبغض لعلي عليه السلام منهم.،. وعمر بن الفرج الرخجي. و.. الخ ".
 وراجع الطبري وابن الاثير والمسعودي، وحسبك في الباب ما رواه الشيخ الجليل ثقة الاسلام الكليني رضوان الله عليه في الكافي الشريف ج  ص 
 
 حديث :
 الحسين بن محمد عن.. عن محمد بن سنان قال دخلت علي ابي الحسن (الهادي) عليه السلام فقال يا محمد حدث بال فرج حدث؟، فقلت مات عمر، فقال عليه السلام الحمد لله حتي احصيت له اربعا " وعشرين مرة، فقلت يا سيدي لو علمت ان هذا يسرك لجءت حافيا " اعدو اليك، قال يا محمد او لا تدري ما قاله لعنه الله لمحمد بن علي عليه السلام ابي قال قلت لا، قال خاطبة في شء فقال اظنك سكران فقال ابي، اللهم ان كنت تعلم اني امسيت لك صاءما " فاذقه طعم الحرب وذل الاسر، فو الله ان ذهبت الايام حتي حرب ماله وما كان له، ثم اخذ اسيرا " وهو ذا قد مات  لا رحمه الله  وقد ادال الله عزوجل منه، وما زال يديل اولياءه من اعداءه ".
 ص  علي بن حماد بن عبيد العبدي الشاعر البصري: هو الشاعر المشهور وابوه ايضا كان شاعرا وهما من مشاهير شعراء الشيعة رضوان الله عليهم اجمعين راجع " الغدير ج  ص  وما بعدها " و " مجالس المءمنين " للقاضي الشهيد قدس الله سره.
 وقد استقصي الاقوال في شانه العلامة الاميني رحمه الله واورد هذه القصيدة وطرفا " اخري من اشعاره ويقول الاميني ره: " هو علم من اعلام الشيعة وفذ من علماءها ومن صدور شعراءها ومن حفظة الحديث المعاصرين للشيخ الصدوق ونظراءه ". رحمة الله عليه.
 ص  الحسين بن زيد (ذو الدمعة). الخ اختلف في تاريخ وفاته رحمه الله، فابن زهرة ره يقول مات الحسين في سنة اربع وثلاثين وماة (غاية الاختصار ص ) وابن عنبة ره يقول مات سنة خمس وثلاثين وماة وقيل سنة اربعين وماة ويقول العمري ره مات وله ست وسبعون سنة ولم يصرح العمري تاريخ وفاته، الا انه، قد اجمع المءرخون واصحاب الرجال علي انه رضي الله عنه كان فيمن 
 خرج مع محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام وشهد الحرب معهما (العمري ص   مقاتل الطالبين ص ).
 اولا، وبان الصادق عليه السلام تبناه ورباه وتكفل به، بعد قتل ابيه واخيه يحيي المقتول بالجوزجان، ثانيا "، وخروج محمد وابراهيم رحمهما الله كان في سنة خمس واربعين وماة فكيف يمكن الجمع بين سني عمر الحسين وحربه مع محمد وابراهيم ووفاته في سنة  او  او .
 فلهذا يقول سيدنا الخوءي مد الله تعالي ظله في " معجمه ج /  ص  ":
 " اقول، كيف يمكن ذلك وقد استشهد زيد في السنة  وله من العمر  سنة فيلزم ان يكون ولد الحسين بن زيد قبل ابيه " انتهي.
 يقول العاجز المهدوي، قال ابن حجر في " تهذيب التهذيب " ج  ص  " قرات بخط الذهبي " في " حدود " التسعين وفاته وله اكثر من ثمانين سنة، ويءيد هذا القول ايضا، صفي الدين الخزرجي في " خلاصة تذهيب تهذيب الكمال " ج  ص  لما يقول: " مات في حدود التسعين وماة " فحينءذ ان فرضنا وفاة الحسين (رض) في  او ، يرتفع الاشكال ويمكن الجمع بين جميع ما ورد في شان الحسين رض والله العالم.
 وراجع الاقوال في شان وثاقة الحسين او حسنه في " تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال " للعالم الفاضل السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني ج  ص   .
 ويعجبني ان اورد هنا ما ذكره مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي في " المغانم المطابة في معالم طابة " فان فيه فراءد لم توجد في بعض المراجع بشان زواج الحسين رض مع كلثم، او كلثوم، ولا يخفي ان العمري " ره " يصرح في " المجدي " حين يذكر ولد عبد الله بن علي بن الحسين عليهم السلام، الملقب بالباهر، 
 ان له عشرة اولاد منهم البنات ثلاث وهن: كلثم خرجت الي عباسي، ثم خلف عليها الحسين بن زيد، فولدت له، وفاطمة، وعلية هي العالية زوج الصادق، قيل زوجة عبد الله بن الصادق والاول اصح " ص .
 ولكن في كيثر من الماخذ يقال انها كلثم بنت محمد بن عبد الله الذي لقب بالارقط لانه كان مجدرا "، ويحتمل انه كانت في هذه المراجع كلثم اخت محمد بن عبد الله الارقط لابنته، فحرفت كلمة " اخت " الي " بنت "، لما كان امر زواج كلثم وعقدة نكاحها بيد اخيها محمد الارقط بعد وفاة ابيها، عبد الله الباهر رض، ظاهرا " لا شرعا وواقعا، لانها كانت ثيبا (بفرض صحة رواية العمري ره) ولا ولاية شرعا علي الثيب وامرها بيدها.
 وعلي اي حال يجدر الموضوع ان يبحث عنه الباحثون حتي يظهر من كانت هذه السيدة الشريفة؟ هي كلثوم بنت عبد الله الباهر؟ او هي كلثوم بنت محمد بن عبد الله الارقط؟ ويءيد صحة قول " العمري " ما يحكيه الفيروز ابادي من مال كلثم وكلمتها التي قالت للحسين، حين فتحت الباب ونظرت اليه وارسالها مولاة لها الي الحسين فيما بعد والله العالم.
 ونذكر الان ما اورده الفيروز ابادي في " المغانم المطابة " عند ذكر " عيون الحسين " قال:
 " عيون الحسين: بن زيد رضي الله عنهما. كان للحسين بن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم ثلثة عيون باعمال المدينة، اجراها هو من خالص ماله، احداها كانت ب‍ " المضيق " والاخري ب‍ " ذي المروة " والثالثة ب‍ " السقيا " ().
 حكي القاضي ابو الفرج النهرواني بسنده عن سليمان () بن جعفر الجعفري
 
 عن الحسين بن زيد انه كان نشا في حجر ابي عبد الله يعني جعفر بن محمد (ع) فلما بلغ مبلغ الرجال قال له ابو عبد الله (ع): ما يمنعك ان تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال فاعرضت عن ذلك، فاعاد علي غير مرة فقلت له (ع) من تري ان اتزوج، فقال (ع) كلثوم بنت محمد بن عبد الله الارقط فانها ذات جمال ومال، قال فارسلت اليها، فتهازرت () علي رسولي وضحكت منه، وتعجبت كل العجب لاقدامي وجراتي علي خطبتها، فاتيت ابا عبد الله (ع) فاخبرته، فقال لمعتب () اءتني بثوبين يمنيين معلمين فاتي بهما فلبستهما ثم قال لي: تعرض ان تمر بقرب منزلها وتستقي ماءا "، واحرص ان يعلم بمكانك، قال فوقفت بالباب، فعلمت بمكاني ففتحت، فنظرت اليها فاشرفت علي، وانا لا اعرفها، فنظرت الي ثم قالت: " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه "!!.
 ثم انصرفت فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته، وكنت ربما غبت عن المدينة اتصيد، فقال عليه السلام لي اذا شءت، فغب عن المدينة اياما "، فغبت اياما " ثم نزلت المدينة فاذا مولاة لها قد انتني فقالت: نحن نريد ان نعمرك للعرس وانت تطلب الصيد وتضحي للشمس قد جبت وطلبتك غير مرة من سيدتي، وبعثت معي بالف دينار وعشرة اثواب وتقول لك: تقدم اذا شءت فاخطبني وامهرنيها، فان لك عشرة جميلة ومءاتاة، فغدوت فملكنها وامرتها بالتهيوء، ثم جءت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته فقال تهيا للسفر وانظر من يخرج معك.
 واذا كان ليلة الخميس فادخل مسجد النبي صلي الله عليه واله، فسلم علي جدك وودعه، ونحن
 
 ننتظرك ببءر زياد بن عبد الله، ففعلت ما امرني به واتيته، فاجده والقاسم بن اسحق وابراهيم بن الحسن، فلما وقفت عليه امر لي بثياب السفر وخلابي فقال عليه السلام استشعر تقوي الله، واحدث لكل ذنب السر توبة سر لذنب العلانية توبة علانية امض لو جهك، فقد كتبت لك الي معن بن زاءدة كتابا "، وغيبتك في سفرك هذا ثلاثة اشهر ان شاء الله تعالي، فاذا جءت " صنعاء " فانزل منزلا، ولا تحمل باحد علي " معن " واءت اليه باذن عام مع الناس واذا دخلت عليه فعرفه من انت، فان رايت منه جفوة وبنوة فاغتفرها واعرض عنها، فانك ستصيب منه عشرين الف دينار سوي ما تصيب من غيره.
 فخرجت حتي قدمت " صنعاء " ففعلت جميع ما امرني ودخلت عليه باذن عام فاذا انا به قاعد وحده واذا برجل جهم الوجه مختضب بالسواد والناس سماطان قيام، فاقبلت حتي سلمت فرد السلام وقال من انت فاخبرته بنسبي فصاح: لا والله لا اريد ان تانوني ولباب امير المءمنين اعود اليكم من بابي.
 فقلت له: علي رسلك، انا استغفر الله من حسن الظن بك وانصرفت من عنده فادركني رجل من اهل بلده فاخبرته بخبري، فقال قد عوضك الله خيرا " مما فاتك.
 ثم بعث غلاما " فاتاني بثلاثة الاف دينار فدفعها الي وسالني عما احتاج اليه من الكسوة فكتبتها له فلما كان بعد العشاء دخل علي صاحب المنزل فقال: هذا الامير معن بن زاءدة يدخل عليك!، فلما دخل اكب علي راسي ويدي ثم قال يا سيدي وابن سادتي، اعذرني فاني اعرف ما اداري.
 فلما قر قراره اعلمنه بالكتاب الذي من ابي عبد الله عليه السلام فقبله ثم امر لي بعشرة الاف دينار، ثم قال لي اي شء اقدمك؟ فاخبرته خبري امر لي بعشرة الاف دينار اخري وبعشر من الابل، وثلاث نجاءب بر حالها وكساني ثلثين ثوبا " وشيا " وغيرها، وقال لي: جعلت فداك، اني لا ظن ابا عبد الله عليه السلام يتطلع الي قدومك فان 
 رايت ان تخف الوقفة وتمضي، فعلت.
 ثم ودعني، فتلومت بعد ذلك اياما " ثم قضيت حواءجي ثم خرجت حتي قدمت " مكة " موافيا " لعمرة شهر رمضان، فاني لفي الطواف حتي لقيت معتبا، مولي ابي عبد الله عليه السلام، فسلمت عليه وساءلته فقال هو ذا ابو عبد الله عليه السلام قد وافي وان احدث ما ذكرك، البارحة فمشيت اليه وما يلته وقبلت راسه عليه السلام فقال عليه السلام كيف تركت معنا "؟ فاخبرته بسلامته فقال عليه السلام اصبت منه، بعد ما جبهك وصاح عليك، عشرين الف دينار سوي ما اصبت من غيره؟، قلت نعم جعلت فداك، فقال عليه السلام فان معنا جماعة من اصحابك ومواليك وقد كانوا يدعون الله لك ويذكرونك، فمر لهم بشء فقلت ذاك اليك جعلني الله فداك قال فاعطهم ما رايت، كم في نفسك ان تعطيهم؟ فقلت الف دينار قال عليه السلام اذا " تجحف بنفسك ولكن فرق عليهم خمسماة دينار، وخمسماة دينار لمن يعتريك بالمدينة ويهدي اليك.
 ففعلت ذلك وقدمت المدينة واستخرجت عينا " ب‍ " المروة " وعينا " ب‍ " المضيق " وعينا " ب‍ " السقيا " وبنيت منازل بالبقيع، فتروني اءدي شكر ابي عبد الله وولده ابدا "؟
 وضممت الي اهلي ورزقت منها عليا " والحسن ابني، والبنات " انبهي ما في مغانم المطابة ص    فالقارء يري في هذه الحكاية فواءد كثيرة منها:
 شدة حفاوة مولينا الصادق عليه السلام بالحسين رض.
 الف  كيفية تزويج الحسين رض وما ال اليه امره واخلاص الحسين للامام الصادق عليه السلام.
 ب  عنايته (ع) بشان كلثم وخاصة اذا كانت هي بنت الارقط لااختها كما صرح به العمري ره في المجدي، مع ما جري بينه (ع) وبين الارقط فيما ذكره ابن عنبة ره من ابي نصر البخاري (العمدة ص ). 
 ج  شدة الضغط والضيق التي كان الصادق عليه السلام يتحملها من قبل بني العباس حيث لم يتيسر له ان يودع الحسين نهارا " وجهرا "، بل ودعه ليلا وسرا "، في مكان شاسع مع بعض بني اعمامه (ع).
 د  امره (ع) الحسين رض بتقوي الله تعالي والتوبة اليه حين كان الحسين رض علي جناح السفر.
 ه‍  محبة معن بن زاءدة واطاعته له (ع) وتكريمه اياه، مع انه كان من اكبر قواد المنصور.
 و  شدة خوف معن من عيون المنصور في اليمن وكيفية لقاءه ومعاملته مع الحسين رض حيث زار الحسين ليلا واستدعي منه الرحيل من اليمن باسرع ما يتمكن له.
 وليعلم القارء محل معن من المنصور يكفيه هذان البيتان من الابيات التي قالها شاعر بني العباس، مروان بن ابي حفصة في مدح معن ما زلت يوم الهاشمية معلنا " * بالسيف دون خليفة الرحمن!!
 فحميت حوزته وكنت وقاءه * من وقع كل مهند وسنان وفي علو شان معن في العرب وشرفه وسيادته يقول في هذه القصيدة:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به * شرفا " علي شرف بنو شيبان وشعر الحسين بن مطير الاسدي في رثاء معن، الراءية، معروفة وفيها ابيات يستشهد بها في كتب الادب . الما علي معن وقولا لقبره * سقتك الغوادي مربعا " ثم مربعا. الخ ص  ابو علي البصير. وهو الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس الكاتب الانباري، اصلهم من الانبار انتقلوا الي الكوفة فنزلوا في النخع وهم من ابناء فارس وكان ابو علي ضريرا " ولقب البصير لذكاءه، وكان يتشيع وهو احد الادباء البلغاء الظرفاء وكان مترسلا بليغا " وله مع ابي العيناء. محمد بن مكرم الكاتب اخبار ومداعبات 
 نظما " ونثرا وقدم سر من راي في اول خلافة المعتصم ومدحه والخلفاء بعده ورءساء اهل العسكر وتوفي بسر من راي في سنة الفتنة (في الحاشية: اي سنة ) وقيل بعد الصلح لانه مدح المعتز (معجم الشعراء للمرزباني ص ) ثم اورد المرزباني عشرة ابيات له.
 اقول، لا ادري هل له ديوان مجموع او مطبوع ام لا ويوجد بعض اشعاره في مطاوي كتب الادب مثل الاغاني ج  و  بهجة الجالس وانس المجالس لابن عبد البر والايحاز والاعجاز للثعالبي ص  وص ، ونثر الدر لابي سعد الابي  /  /  / والمستطرف للابشهي ودرر الفراءد (امالي السيد المرتضي  / ) وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  ومن مشهور شعره الذي صار من الامثال الساءرة، في هجو المعلي بن ايوب: هذان البيتان.
 لعمر ابيك ما نسب المعلي * الي كرم، وفي الدنيا كريم ولكن البلاد اذا اقشعرت * وصوح نبتها، رعي الهشيم ومن شعره الذي يمدح به شريفا " علويا " ولا يبعد ان " القطعة المليحة " التي " يشير اليها " " العمري " تكون هذه هذلا الابيات:
 ما عذر من ضربت به اعراقه * حتي ينلن الي النبي محمد ان لا يمد الي المكارم ذرعه * وينال غايات المني والسءدد متحلقا " حتي يكون ذيوله * ابد الزمان دعاءما " للفرقد الاعجاز والايحاز للثعالبي ص . ابن راءق: يطلق علي ابراهيم ومحمد ابنا راءق الخزري كانا من قواد العباسيين وحجابهم ايام " المقتدر " و " القاهر " و " الراضي " " والمتقي "، والظاهر المراد بابن راءق هنا " محمد بن راءق " الذي تقلد امرة الامراء " للمتقي " وكان محمد ابن راءق احد رجالات الخلفاء المذكورين وله نفاذ حكم عليهم عامة وعلي " الراضي " 
 خاصة وقد قطع " الراضي " يد ابي علي " ابن مقلة " ولسانه اجابة لاستدعاء ابن راءق وله مع بجكم التركي ومحمد بن ياقوت والبريديين وبني حمدان وقعات ومواقف ومحاربات، قتله بنو حمدان في سنة  (راجع تجارب الامم  /  وعيون الحداءق: حوادث سنة  الي سنة ).
 ص . البريديين. او بنو البريدي وهم ابو عبد الله احمد بن محمد واخواه ابو يوسف يعقوب وابو الحسين علي، وابو القاسم بن احمد ابي عبد الله البريدي وكان الاخوة الثلاثة من عمال " المقتدر " العباسي، علي اهواز " وقبض احمد بن نصر عليهم وحملهم الي الحضرة وتقررت مصادرتهم بالحضرة بعد خطاب طويل علي تسعة الف الف درهم عيون الحداءق ص  " حوادث سنة  وفي سنة  تحالف البريديون مع بني بويه وحاربوا رجال " الراضي بالله " وقويت شوكتهم وجرت بينهم وبين ابن راءق و " بجكم التركي الراءقي " حوادث ووقعات، و " صارت الدنيا يومءذ في ايدي المتغلبين وكل من حصل في يده بلد ملكه وقطع الحمل منه وتملك جميع ما فيه، فصارت واسط والبصرة والاهواز في يد البريدي، وفارس. و... و... ولم يبق في يد الراضي وابن راءق غير السواد وبغداد " (المصدر نفسه ص )، واخيرا " تقلد ابو عبد الله احمد ابن محمد البريدي مدة قصيرة الوزارة للمتقي لله، ( يوما " في سنة ) وفي اواءل سنة  قتل ابو عبد الله البريدي اخاه ابا يوسف ومات ابو عبد الله بحمي حادة بعده ثمانية اشهر، وفي سنة  احضر ابو الحسين البريدي بين يدي " المستكفي بالله " واحضر الفقهاء والقضاة، واحضر السيف والنطع وافتوا القضاة والفقهاء باحلال دم البريدي وان ابا الحسين مباح الدم وامر المستكفي بالله فضربت عنقه من غير ان يحتج بنفسه، وطيف براسه في جانبي بغداد، واما ابو القاسم بن ابي عبد الله احمد، فالتمس الامان من " معز الدولة الديلمي سنة  
 فاعطاه الامان واستدناه ولم يزل مصونا " مكرما " مجتمع الشمل مع اخوته وولده ممتعا " بملاذه واو طاره الي ان توفي " (عيون الحداءق ص ) ومن هذه العاءلة، ابو الحسن البريدي ابن عمة الصاحب بن عباده (ره) ومن شعراءه وله شعر في الدار التي بناها الصاحب باصبهان وانتقل اليها واقترح علي اصحابه وصفها. (المنتخل في شرح المنتحل ص ) وراجع ايضا الكامل لابن الاثير ج  ص    بشان البريديين وقد اورد ابو علي ابن مسكويه اخبار البريديين بتفصيل تام في " تجارب الامم " ج  صفحات   .
 ص  فممن رثاه ابو الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي الشاعر بالجيمية الشهيرة، وجلس " ابن طاهر " الملقب بالضبعة للهناء. الخ هذه الجيمية من ابلغ القصاءد في الرثاء وهي الدرة اليتيمة في جواهر شعر ابن الرومي رحمه الله ومن اطول قصاءده تنيف ابباته علي اكثر من ثمانين لهج فيها لسانه الصارم بما في قلبه المتيم بحب اهل البيت سلام الله عليهم اجمعين، وابان فيها عن بعض مساوء اعداءهم عامة، وعن نبذ من مثالب بني العباس خاصة.
 وقد اورد اكثر هذه القصيدة، ابو الفرج في " مقاتل الطالبيين " ويقول في شان يحيي بن عمر وهذه القصيدة: ". وما بلغني ان احدا " ممن قتل في الدولة العباسية، من ال ابي طالب رض رثي باكثر مما رثي به يحيي ولا قيل فيه الشعر باكثر مما قيل فيه، واتفق في وقت مقتله عدة شعراء مجيدون للقول اولواهوي في هذا المذهب، الا انني ذكرت بعض ذلك كراهية الاطالة، فمنه قول علي بن العباس الرومي يرثيه وهي من مختار ما رثي به، بل ان قلت انها عين ذلك والمنظور اليه لم اكن مبعدا "، لولا انه افسدها!! بان جاوز الحد واغرق في النزع وتعدي المقدار بسب مواليه!! من بني العباس، وقوله فيهم من الباطل مالا يجوز لاحد 
 ان يقوله وهي:
 امامك فانظري اي نهجيك تنهج * طريقان شتي مستقيم واعوج ... الخ ص  الي ص  واما ابن طاهر فهو محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق بن ماهان، اسلم جده رزيق علي يد عبيد الله بن طلحة الطلحات الخزاعي والي سجستان فنسب اليه ولقب بالخزاعي لهذا السبب، لا لانتماءه الي قبيلة خزاعة من جهة النسب، وال طاهر اسرة قديمة تنتسب الي امراء الفرس الاولين، ويذكر منها في عالم الحرب والادب والنجدة، افراد كثيرون، وكان مصعب يتولي اعمال مرو مع اعمال هراة.
 واول من نبغ من هذه الاسرة واشتهر في عهد بني العباس، طاهر بن الحسين ابن مصعب، ابلي في خدمة المامون احسن بلاء واخلص له ونصح في ولاءه وتوطيد ملكه، فولاه خراسان واطلق يده فيها فاصبحت دولة طاهرية مستقلة في حكومتها لا تربطها ببغداد الا خطبة المنبر  وكان محمد بن عبد الله بن طاهر عظيم النفوذ في الدولة تميل الخلافة حيث يميل، نصر المستعين فرجحت كفته علي اخيه المعتز ومات محمد في ذي الحجة من سنة ، وهو الذي انفذ جيشا " الي يحيي (ملخص من " ابن الرومي، حياته من شعره " للعقاد) واما في شان تلقيب محمد بالضبع، فيقول الوزير الكاتب ابو سعد منصور بن الحسين الابي في " نثر الدر " ". يقول ابن الرومي في جيميته:
 لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر * ببغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة * سعي مثلها مستكره الرجل اعرج 
 بني مصعب ما للنبي واهله * عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا ويقول في اخري:
 بني طاهر غضو الجفون وطاطءوا * رءسكم مما جنت ام عامر سمي محمد بن عبد الله " ام عامر " وهي كنية الضبع لانه كان اعرج والضبع عرجاء. وانقضت دولة ال طاهر بعد قتل يحيي فما انتعشوا بعد ذلك، لعنة الله علي جميع من ظلم ال محمد عليه السلام " نثر الدرج ج  ص  ص  انت تشم من عرفك راءحة الخلافة. الخ يري هذا الاصطلاح والكناية كثيرا " في كتب الادب والتاريخ، فمنها قول الداعي الكبير محمد بن زيد الحسني للناصر الكبير الحسن بن علي (جد الرضيين " رضهما " من قبل امهما):
 " انه يشم راءحة الخلافة من جبينه " (تاريخ طبرستان ص ).
 ص  الخالديان وشعرهما. الخ هذه الابيات من مقطوعة تحتوي علي الاقل علي اثني عشر بيتا " ذكر بعضها العمري " ره " وبعضها جاءت في " ديوان الخالديين " ص  الذي جمعه وحققه الدكتور سامي الدهان ونشرته المجمع اللغة العربية بدمشق عام ، نقلا من تزءين الاسواق للانطاكي ومن اعيان الشيعة للامين العاملي قدس الله رمسه واذكر الان الابيات بنهج الذي يلزمها اسلوب هذا الشعر من الخطاب والقسم والشرط والجزاء:
 قل للشريف المستجا * ربه اذا عدم المطر وابن الاءمة من قري‍ * ش والميامين الغرر اقسمت بالريحان والن‍ * غم المضاعف والوتر!
 لءن الشريف مضي ولم * ينعم بعبديه النظر لنوالين بني امي‍ * ة في الضلال المشتهر 
 ونقول لم يغصب ابو * بكر ولم يظلم عمر وكذاك عثمان اتي * صدق الرواية في السور ونري الزبير وطلحة * عملا بمصلحة البشر وكذاك عاءشة التقي‍ * ة من يكفرها كفر ونري معاوية اما * ما من يخالفه كفر ويزيد ما قتل الحسي‍ * ن كما يقال وما امر فيكون في عنق الشر * يف دخول عبديه سقر.
 وجاءت بعضها في " الغدير " للعلامة الاميني ره  / .
 وبهذه الصورة التي ذكرت المقطوعة يندفع الاشكال الذي طرحها الدكتور سامي الدهان من وجود " ايطاء " بالمقطوعة من لفظ " الغرر " ولا يخفي علي القارء الاديب ان ابن منير الطرابلسي الشاعر الشيعي الشهير في القرن السادس (توفي بعد سنة   ه‍) اقتفي الخالديين في قصيدته الطويلة المعروفة بالتترية التي مطلعها:
 عذبت طرفي بالسهر * واذبت قلبي بالفكر وتبلغ عدة ابياتها باكثر من ماة بيت، وزنا " ورويا " ومضمونا "، وقصة هذه القصيدة وتشوق ابن منير بغلامه " تتر " الذي ارسله مع تحف وهدايا الي شريف من الاشراف وظن الشريف ان الغلام نفسه من جملة الهدايا والتحف فامسكه عنده فقال ابن منير هذه القصيدة ليحرض الشريف علي اعادة الغلام الي ابن منير، اشهر من ان اطنب الكلام فيها.
 ومن ارادها فليراجع اعيان الشيعة  /  / تزءين الاسواق ص  / انوار الربيع للسيد علي خان " رض " ص  /   المستطرف للابشيهي  /   امل الامل للعاملي " رض "  /  / ومجالس المءمنين للقاضي الشوشتري الشهيد قدس 
 الله روحه ومراجع اخري والله العالم.
 ولا يخفي ان العلامة الاميني رحمة الله عليه غير الفاظ البيت الثالث برايه الشريف لانه ره ظن ان الالفاظ التي استعملاها الخالديان لا يناسب المقام والخطاب!، والحال ان الامر بخلاف تصوره رحمه الله، اذلو كان الخالديان يقسمان بالرحمن تعالي شانه والنعم المضاعف (ولا معني اذا " للوتر في البيت) يلزمهما الوفاء بالقسم والشرط او الحنث. فتامل، والريحان والنغم المضاعف والوتر، من الفاظ الواردة في الموسيقي واصطلاحاتها (الغدير ج  ص ).
 ص  بازوايا  تعسرت قراءة هذه الكلمة مع اختلاف النسخ فيها واظن انها، " ان لم يكن صحيحا " بهذه الصورة بازوايا كما في الاساس) محرفة من احدي القري الكثيرة التي في الجزيرة وبلاد ربيعة وقرب الموصل، التي تحمل اسما " شبيه هذه الكلمة (امثال " با يغيش " و " با جرمي " و " بارما " و " باعذرا " و " باعربايا " و " باعشيقا " و " باعنياثا " و " بافخاري " و " با هدرا ".
 وباحدي الاحتمالات هي محرفة من " بازبدي " وهي القرية التي كانت قبال " جزيرة ابن عمر " من كورة " باقردي " في ساحل الغربي من دجلة، قرب جبل " الجودي " الذي استوت سفينة النوح عليه السلام عليه، وكانت " بازبدي " قرية عامرة (معجم البلدان بلدان الخلافة الشرقية  الدولة الحمدانية).
 ص  ابو تغلب: هو الامير الغضنفر فضل الله ابو تغلب عدة الدولة ابن الحسن ناصر الدولة ابن عبد الله ابي الهيجاء ابن حمدان ابن حمدون الحمداني (وابن اخي سيف الدولة الحمداني وصهره).
 تولي سلطنة الموصل ونواحيه سنة  بعد ان اعتقل اباه ناصر الدولة وبقي في الحكم حتي سنة ، ففيها غلبه عضد الدولة البويهي وازاله عن الحكم، فتوجه ابو تغلب الي دمشق وما وصل اليها وارسل العزيز الفاطمي خليفة مصر احد غلمانه، 
 المسمي بالفضل الي دمشق ليفتحها وحاول هذا ان يتفق مع ابي تغلب علي اخراج حاكم دمشق من دمشق غير ان ابا تغلب رفض الاتفاق.
 ورحل الي الرملة ليستولي عليها ويخرج منها الحاكم فيها من قبل الفاطميين، وهو دغفل بن المفرج بن جراح، ولكن فشلت هذه المحاولة، فقد اسره دغفل وقتله وقطع بعض الاعراب يديه ورجليه وانفذ " الفضل " راسه الي العزيز الفاطمي ثم صلبت جثته واحرقت، وكان في الحادية والاربعين من عمره. (راجع النجوم الزاهرة  /   تجارب الامم  /   ابن خلكان  / ) وكان ابو تغلب اديبا " شاعرا " ويروي الثعالبي مقطوعة له في اليتيمة  /   ويروي انه اشتري نسخة من " الاغاني " لابي الفرج الاصفهاني بعشرة الاف درهم وعكف علي دراسته فاعجب بما حواه من طراءف الادب حتي امر ان تنسخ له نسخة اخري وتجلد ويكتب عليها اسمه وعبر عن نفاسة هذا الكتاب بقوله لقد ظلم وراقه المسكين وانه ليساوي عندي عشرة الاف دينار ولو فقد لما قدرت عليه الملوك الا بالرغاءب (معجم الادباء  / ) وكان ابو الفرج الببغاء متصلا اليه ومختصا " به يتيمة الدهر  / .
 وبالجملة كان رحمه الله مهد الاستقر والعدل والهدوء في البلاد التي كانت تحت حكمه طيلة امارته والناس يعيشون في رخاء ونعمة.
 ص  الحسن بن صالح بن حي. نسبه ابن حجر وقال: الحسن بن صالح ابن صالح بن حي وهو حيان بن شفي بن هني بن رافع الهمداني الثوري قال البخاري يقال حي لقب (تهذيب التهذيب ج  ص  راجع تفصيل احواله في حلية الاولياء ج  ص  الذي عنونه مع اخيه التوام علي بن صالح، وفي مقاتل الطالبيين في ضمن بيان احوال زيد بن علي (رض) وعيسي بن زيد، " وفي تهذيب التهذيب " ج  " والطبقات ". 
 وابو نعيم يصفه واخاه علي ويقول: " الاخوان التوامان الفقيهان العابدان علي وحسن ابنا صالح بن حي رزقا علما " وعبادة وقناعة وزهادة " ويورد اخبارا " من زهدهما وتقشفهما ويروي احاديث من طريقهما ويطري عليهما اطراءا " بليغا " وكذا ابن حجر يمدحه وينقل ما ذكره ابو نعيم في الحلية عنه، ويذكر من روي عنهم الحسن، ومن روي عن الحسن، ويوثق الحسن.
 واما في الخاصة، فقد جمع اقوال اصحاب الرجال واراءهم في الحسن، العالم الجليل السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني في كتابه القيم " تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال " ويقول: لم اقف علي مدح له في كلام اصحابنا الا ما تقدم في كلام الشيخ (رض): " له اصل " وايضا رواية الحسن بن محبوب من اصحاب الاجماع عنه لكن كونه ذا اصل لا يكفي كما تقدم تحقيق ذلك وايضا تفسير الاصل في مقدمة هذا الشرح، كما ان رواية اصحاب الاجماع لا تثبت وثاقته كما تقدم تحقيق ذلك في المقدمة (تهذيب المقال ص  الي ص .
 ص   عيسي بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام. الخ اختلفت اراء الخاصة من علماء الرجال في قبول روايته لما جري بينه وبين ابي عبد الله الصادق عليه السلام في مجلس محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بالنفس الزكية (راجع الحديث بطوله في الكافي ص    ج  طبعة مكتبة الصدوق طهران ).
 ص  شردة الخوف وازري به. الابيات: اختلف في قاءل هذه الابيات وعددها والفاظها، اما الثلاثة الاولي من الابيات فروي لابن الاشعث ولاشك ان المستشهدين بها زادوا فيها حسب حالهم وقد اهتم بتخريج الابيات الثلاثة السيد احمد صقر في ذيل ص  من " مقاتل الطالبيين " فاليه يرجع الفضل وراجع العقد الفريد  /  و  /  ومقاتل الطالبيين ص    فقد نقل الاصبهاني 
 تسعة ابيات وممن استشهد بها زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ومحمد النفس الزكية وابنه عبد الله الاشتر وعيسي بن زيد رحمهم الله جميعا ".
 ص  فمن ولده الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ابن جعفر الحجة  الخ المعروف بابن اخي طاهر والدنداني بحث عنه المامقاني رحمه الله في " التنقيح " بتفصيل تام ونقل اقوالا في تضعيفه واخري في تحسينه وتصحيحه ويقول: فالحق ان حديث الرجل حسن كالصحيح. مات رحمه الله كما في التنقيح في سنة   وقد روي عنه الصدوق (رض) في " التوحيد " ص .
 ص   الكدرا  الهمداني في " صفة جزيرة العرب " عند ذكر " مدن اليمن التهامية ":. والكدراء، مدينة يسكنها خليط من عك والاشعر وباديتها جميعا " من عك الا النبذ من خولان " ص .
 ويقول محقق الطبعة الاخيرة من هذا الكتاب، الاسناذ محمد بن علي الاكوع الحوالي في الحاشية: الكدرا بالف مقصورة وقد تمد كانت مدينة عظيمة علي شط وادي " سهام " وهي اليوم خراب يباب وتقع في الجنوب الشرقي من " المراوعة " القاءمة اليوم بستة اميال وعك قبيلة يمنية من الازد وراجع الاكليل ج  ص  وشمس العلوم. انتهي والنسبة اليها كدراوي ص .
 ص  خليص: وفي المصدر السابق ص  عند ذكر بلاد مخلاف صعدة من دخولان قضاعة:. ثم صرحان ولاماء فيه وهو واد بينه وبين الاحداء رملة الاذن، وبالاحداء من المياه الشطيف والنخل وهو اسفل " اوبن " وباعلي " او بن " " خليص " وشرجان " بين واد او بن وبين وسط البياض.
 ص  الحسن بن العقيقي (الحسن بن محمد بن جعفر صحصح): راجع بعض احواله وما جري بينه وبين الحسن بن زيد الداعي، وعاقبة امره في 
 " تاريخ طبرستان " الا ان ابن اسفنديار لا يشيربان " الداعي " امنه ويقول ما هذه ترجمته: " فطلبه محمد بن زيد (اخو الحسن) حتي ادركه واخذه وجاء به الي اخيه فلما راي العقيقي الحسن بن زيد استامن منه، فاعرض عنه الحسن وامر تركيا روميا " ان يضرب عنقه، فضربت ولف جسده في بساط ودفنه في مقابر المجوس " (ص ) وكان هذا في سنة .
 اقول: واضيف الي ما سبق من قسوة الداعي وشدته،: هذه احدي من سطواته وقسواته: " وعلي هذه فقس ما سواها "!
 ص  ومحمد بن الحسن يلقب السليق بعد ما كتبته في الحاشية للسليق عثرت علي حاشية للمرحوم المغفور السيد جلال الدين المحدث الارموي رحمة الله عليه في ص  من " ديوان قوامي رازي (ره) " فانه رحمه الله بعد ما ادعي التتبع والتفحص في تحقيق هذه الكلمة، رجح ان يكون هذا اللقب " سليق " وزان " بهيق " والعهدة عليه رحمه الله تعالي.
 ص  وولد الحسن بن الحسين الاصغر ومن ولده الشريف ابو علي محمد ابن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الذي كان من مشايخ الصدوق رضوان الله عليه. راجع كتاب التوحيد  باب السعادة والشقاوة   ص  فالصدوق ينسبه كما مر وقد اهمل ذكره في كتب الرجال التي بين يدي الان.
 ص  واما عبد الله بن الحسن الافطس راجع شرح حاله وماله في " المقاتل الطالبيين " ص    ففيه يقول ابو الفرج: امه ام سعيد بنت سعيد بن محمد ابن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ويورد نبدا " من شجاعته، الي ان يقول: ثم دعا (الرشيد) جعفر بن يحيي فامره ان يحوله (من سجنه) اليه ويوسع عليه في محبسه، فلما كان يوم غد وهو يوم نيروز قدمه جعفر بن يحيي فضرب 
 عنقه. الخ.
 ص . ومحمدا " اشهل البقيع. الشهل محركة والشهلة بالضم، اقل من الزرق في الحدقة واحسن منه، او ان تشرب الحدقة حمرة ليست خطوطا " كالشكلة، ولكنها قلة سواد الحدقة حتي كانه يضرب الي الحمرة (قاموس).
 والبقيع بصيغة التصغير قد اخلت به بعض المعاجم وكانت المعاني المذكورة فيها لا تناسب المقام وبحثت عنها في كثير من المراجع، حتي ظفرت بها، والحمد لله، في كتاب " البرصان والعرجان والعميان والحولان " للجاحظ، ففيه ما ياتي:
 " وربما سموا الابقع (اي السواد والبياض في الجلد)، ثم يصغرون ذلك فيقولون " بقيع " من ذلك حديث يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، قال اراد عبد الله بن جعفر (رض) ان يفد " الي عبد الملك، وعلي المدينة ابان بن عثمان .. وقال له ارجع الي " بقيع " (يعني ابان بن عثمان) وقل له. ص  طبعة قاهره  " فالمعني ظاهرا " ان محمد بن عون بن محمد (رض) كان اشهل ابقع والله العالم.
 ص  عبد الله راس المدري ذكرت في الحاشية اتفاق نسخ المجدي في ضبط هذا اللقب بالدال المهملة واختلاف ساءر المراجع في ضبطها، والغالب ضبطه بالمذري بالذال المعجمة.
 وجاء في " منتقلة الطالبيين " تارة بالمهملة وتارة بالمعجمة (في المطبوع والمخطوطة التي توجد في مكتبة اية الله العظمي المرعشي دام ظله) ولكل من المدري والمذري وجه.
 فالمدري بفتح اوله وثانيه والقصر هو فعلي من مدراء، جبل بنعمان قرب مكة ومدري بالفتح ثم السكون والفصر اسم لمكان منه موضع في قول علقمه بن حجوان العنبري والمذري جبل باجا احد الجبلين قال كثير: 
 ولو نزلت مثل الذي نزلت به * تركن المذري من اجا يتصدعا (ياقوت  /  / ) والظاهر وجود علقة حقيقية او مجازية بين عبد الله هذا واحد الجبال المذكورة التي بسبب هذه العلقة، لقب عبد الله بهذا اللقب واظن الراجح، المعجمة منها لان ذكر المذري المعجمة في الاشعار والروايات الادبية اكثر، يقول الاعور الشني الشاعر المشهور ". وكان مع علي رضي الله عنه يوم جمل ".
 فمن ير صفينا، غداة تلاقيا * يقل جبلا جيلان ينتطحان قتلنا وافنينا وما كل ما تري * بكف المذري تاكل الرحيان ص  (المختلف والمءتلف للامدي) واما لما افاده العلامة المامقاني في حاشية تنقيح المقال ( / ) من ان " المذري من الراس ناحيتاه كما نص علي ذلك في القاموس، ولا يبعد القلب في هذا اللقب بان يراد من راس المذري، مذري الراس " ايضا " وجه والله العالم.
 ص : وقالت قريش لنا مفخر. الخ... هذان البيتان من قصيدة او من قطعة للعباس بن الحسن بن عبيد الله ره وردت منها ستة ابيات في " الفصول المختارة من العيون والمحاسن " وهي هذه:
 وقالت قريش لنا مفخر * رفيع علي الناس لا ينكر فقد صدقوا لهم فضلهم * وبينهم رتب تقصر وادناهم رحما " بالنبي صلي الله عليه واله * اذا فخروا، فبه المفخر بنا الفخر منكم علي غيركم * فاما علينا، فلا تفخروا ففضل النبي عليكم، لنا * اقروا به بعد ما انكروا فان طرتم بسوي مجدنا * فان جناحكم الاقصر.
 ص  (الفصول المختارة للشيخ الاجل المفيد " رض ") 
 يقول الضعيف المهدوي عفا الله عن جراءمه اصل هذا الكلام ومنشاء هذا الفخار من القران، فقد قال سبحانه وتعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله. " انفال  واول من احتج بهذه الاية هو سيد الاولياء والاوصياء امير المءمنين عليه السلام فانه (ع) كتب الي معاوية الذي زعم انه يمكن له ان يفخر بقرابته القاصية مع رسول الله صلي الله عليه واله: " ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم السقيفة برسول الله صلي الله عليه واله، فلجوا عليهم، فان يكن الفلج برسول الله صلي الله عليه واله فالحق لنا دونكم وان يكن بغيره فالانصار علي دعويهم " نهج البلاغة كتاب .
 ص  طغج بن جف الفرغاني هو عامل هارون بن خما روية علي الشام وله وقاءع مع القرامطة قتل فيها خلق كثير، وطغج هذا، هو ابو محمد ابن طغج المعروف بالاخشيد حاكم المصر وانظر اخبار هما في ابن الاثير وعيون الحداءق من سنة  وما بعدها .
 ص : واني لكما قال ابن عبدل الاسدي: اطلب ما يطلب الكريم. الخ الابيات من مقطوعة للحكم بن عبدل الاسدي وهو شاعر اسلامي مجيد مقدم في طبقته، من شعراء الدولة الاموية، اورد المقطوعة ابو تمام في " الحماسة " والزجاجي في اماليه باختلاف في عدد الابيات وبعض الكلمات، ففي الحماسة وردت ثمانية ابيات وفي الامالي تسعة ابيات الا ان بيتين مما وردت في الامالي ليسا في الحماسة وبيتا " مما وردت في الحماسة ليس في الامالي فعدد ابيات المقطوعة منهما عشرة ابيات وهي هذه:
 اني امرء اغتدي، وذاك من الل‍ * ه، اديبا "، اعلم الادبا اقيم بالدار، ما اطمانت بي الدا * ر، وان كنت نازحا " طربا اطلب ما يطلب الكريم من الرز * ق، لنفسي واجمل الطلبا واحلب الثرة الصفي، ولا * اجهد اخلاف غيرها حلبا 
 اني رايت الفتي الكريم اذا * رغبته في صنيعة رغبا والعبد، لا يطلب العلاء ولا * يعطيك شيءا " الا اذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا * يحسن شيءا " الا اذا ضربا ولم اجد عروة الخلاءق الا ال‍ * دين لما اعتبرت والحسبا قد يرزق الخافض المقيم وما * شد بعنس رحلا ولا قتبا ويحرم المال ذو المطية والر * حل ومن لا يزال مغتربا الحماسة ص  /   امالي الزجاجي ص  وانشد النضر بن شميل لما ساله المامون عن اقنع بيت للعرب (الحماسة البصرية ج  ص ) اطلب ما يطلب الكريم. الخ.
 ص  المتوكل الليثي  هو المتوكل بن عبد الله بن نهشل الليثي الشاعر المشهور من اهل الكوفة كان في عصر معاوية وابنه يزيد ومدحهما (الاغاني  / ) . وكان علي عهد معاوية ونزل الكوفة (معجم الشعراء ص ) وهو القاءل:
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم.
 ولسنا وان كرمت اواءلنا * يوما " علي الاحساب نتكل نبني كما كانت اواءلنا * تبني ونفعل مثل ما فعلوا وكثيرا " ما يستشهد بهذه الابيات في كتب الادب والسير والاخلاق.
 اقول: يلزم مما قاله العمري ره من مدح المتوكل لعبد الله بن محمد بن عمر . ان المتوكل عمر طويلا والا كيف يمكن عادة لمن كان في زمن معاوية ويزيد، (هلك يزيد في سنة ) ان يكون حيا حتي اواءل القرن الثاني او اواسطه وقد يحدد جامع ديوانه، وفاته في سنة . 
 واضيف الي ذلك اني ما وجدت في ديوانه الا مدحا " لبني امية وهجوا " لبعض قوادهم ومواليهم او التغزلات والتشبيبات وورد اسم سيدنا الحسين سلام الله عليه مرة واحدة في شعر له يهجو به المختار بن ابي عبيد الثقفي وما مدح احدا " من العلويين مطلقا " والله العالم.
 شعر المتوكل الليثي تحقيق الدكتور يحيي الجبوري  بغداد ص  العشيرة تصغير عشرة من العدد او تصغير عشرة واحدة العشر للشجر المعروف قال ابو زيد، العشيرة حصن صغير بين ينبع والمروة، يفضل تمره علي ساءر تمور الحجاز الا الصيحاني بخيبر والبردي والعجوة بالمدينة (المغانم المطابة ) واما عين رستان فما وجدت ذكرا " لها في المعاجم الجغرافية التي تحت يدي والله العالم.
 ص  غياث بن كلوب  وهو غياث بن كلوب (مثال تنور) ابن فهيس البجلي جاء ذكره في رجال الشيخ " ره " والفهرست ورجال النجاشي وغيرها من كتب الرجال واختلف في وثاقته ويقول سيدنا الخوءي ادام الله تعالي ظله، بعد التصريح بتوثيقه،:. " وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ اربعة وستين موردا " (في التهذيب والاستبصار)، فقد روي عن اسحق بن عمار في جميع ذلك ".
 معجم رجال الحديث ص  ج .
 وراجع لمزيد الاطلاع: رجال الشيخ " ره " ص  رجال النجاشي  تكملة الرجال للشيخ عبد النبي الكاظمي " ره "  /  وتنقيح المقال ج  ص .
 ص  شهد بصحتها الكشفلي. الخ. الكشفلي بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وضم الفاء وفي اخرها اللام هذه النسبة الي كشفل وظني انها قرية 
 من قري بغداد ثم سمعت بعض الفقهاء ممن اثق به يقول: ان كشفل من قري امل طبرستان وهو الصحيح انتسب اليها جماعة من العلماء منهم ابو عبد الله الحسين ابن محمد الطبري الكشفلي نزيل بغداد كان.. وابو القاسم اسماعيل بن مسعود الكشفلي من اهل بغداد سمع منه.. " (الانساب للمسعاني ص ) ولا ادري من هو الكشفلي المذكور في المجدي ص  وولد يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب..
 مما يورث التعجب هو ان الاصفهاني قد اخل بذكر يحيي هذا ومحمد ابنه رضوان الله عليهما، في " المقاتل " ولم يورد مقتلهما في كتابه، فكيف خفي امرهما عليه؟
 ص  قال حدثني ابن الوليد القمي. الخ الظاهر انه الشيخ الجليل القدر ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي رضوان الله عليه، او ابنه احمد بن محمد بن الحسن رحمه الله والاخير من مشايخ المفيد رض فانه يروي في اماليه كثيرا " منه (تنقيح المقال ج  ص  وج  ص ) ولم اظفر بتعريف باقي رواة هذه الرواية. والله العالم ص : ولا اقول وان لم يعطيا فدكا ". الخ البيتان من مقطوعة للشاعر الشهير الكبير، المداح لاهل البيت عليهم السلام الكميت بن زيد الاسدي رضوان الله عليه وهي هذه:
 اهوي عليا " امير المءمنين ولا * الوم يوما " ابا بكر ولا عمرا ولا اقول وان لم يعطيا فدكا * بنت النبي ولا ميراثها، كفرا الله يعلم ماذا ياتيان به * يوم القيامة من عذر اذا اعتذرا ان الرسول رسول الله قال لنا * ان الامام علي غير ماهجرا في موقف اوقف الله الرسول به * لم يعطه قبله من خلقه بشرا 
 من كان يرغمه رغما " فدام له * حتي يري انفه بالترب منعفرا (ديوان الهاشميات ص  /  وجاء في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ما هذا نصه:
 قال ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري حدثني ابو جعفر محمد بن القاسم قال حدثني علي بن الصباح قال انشدنا ابو الحسن رواية المفضل للكميت:
 اهوي عليا " امير المءمنين. الابيات الثلاثة الاول، قال ابن الصباح فقال لي ابو الحسن اتقول، انه قد اكفرهما في هذا الشعر قلت نعم كذاك هو.
 (شرح النهج ص  / ج ) فالظاهر انه التبس الامر علي من نسب هذه الابيات الي احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي (المتوفي سنة   او   ه‍) ومنهم الشيخ البهاءي العاملي قده الذي اجابه، باشعار، اولها:
 يا ايها المدعي حب الوصي ولم * يسمح بسب ابي بكر ولا عمرا وتبعه الخوانساري والمحدث القمي طاب الله ثراهما في " الروضات " ج  ص  و " السفينة " ج  ص . ولا يخفي اختلاف بعض الفاظ الابيات بين ما في الديوان وبين ما في شرح النهج والروضات والكشكول والسفينة والله العالم.
 ص  صاحب الجار. " قرية كثيرة الاهل والقصور بساحل المدينة ترد السفن اليها قاله في " المشارق " وقال ياقوت الجار مدينة علي ساحل بحر اليمن ترد السفن اليها وهي فرضة المدينة "  وفاء الوفا باخبار دار المصطفي للسمهودي. منقول في حواش التي علقها حمد الجاسر علي " المغانم المطابة في معالم طابة " ص  ويزيد حمد الجاسر في حاشيته علي " بلاد العرب " لابي علي الحسن بن عبد الله الاصفهاني المعروف بلغدة: " وموقعه الان يدعي الرايس اسفل بدر، يقع بين ينبع ورابغ. ص  وص  انتهي. 
 وتمت الحواشي ضحوة يوم السبت لثلاث خلون من جمادي الاخر سنة  يوم وفاة سيدة نساء العالمين عليها السلام والحمد لله تعالي والسلام علي سيد المرسلين واله الطاهرين. احمد المهدوي الدامغاني. 


ENDNOTES


() بضم حرف الميم في الاولي وفتحها في الثانية.
() قال العلامة السيد صدر الدين المدني الشيرازي في كتابه الدرجات الرفيعة ص  في ترجمة ابو الغناءم ما لفظه: وكان ابوه ابو الغناءم نسابة ايضا، اماما في فن النسب وكان يكاتب من الامصار البعيدة في تحرير الانساب المشكوك فيها، فيجب بما يعول عليه من اثبات او نفي فلا يتجاوز قوله، وبالجملة فقد رزق هو وولده ابو الحسن العمري المذكور من هذا العلم حظا وافرا ولم يتيسر لاحد من علماء الانساب ما تيسر لهما.
 الخ.
() صاحب كتاب المجدي.
() المجدي ص. .
() والظاهر انه كلبون بالباء الموحدة لاكلثون بالثاء المثلثة.
() ابو الغناءم محمد.
  از وصيت معروف حضرت امير بحضرت مجتبي عليهما السلام شماره  " رساءل ".
() اين حديث شريف بالفاظ مختلف واز جمله " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال، منساة في الاثر " وفي البعض:
 " في الاجل " امده است " تمييز الطيب من الخبيث ص  ".
  فقط از باب شدت اهميت واعتناءي كه ملل غربي بعلم انساب مبذول داشته وميدارند، اجمالا بعرض خوانندگان محترم ميرساند كه در كتابخانه هاي معروف ومهم مغرب زمين، ودر انچه از كتب چاپي در دسترس مراجعين قرار دارد، بخش هاي معين وبالنسبة وسيعي، به كتب مطبوعه در باب انساب ومشجرات ترسيم شده اختصاص دارد في المثل در كتابخانه دانشگاه " پن سيلوانيا " در طبقه پنجم ان چندين قفسه بزرگ (كه براي دسترسي به طبقات بالاي ان قفسه ها بايد از نردبان هاي مخصوص ومتحرك، استفاده كرد).
 محتوي اين كتب ومشجرات ميباشد وشايد عدد ان كتب بيشتر ازهزار باشد از جمله كتب عديده در انساب مردم فرانسه وانگليس والمان واطريش وايتاليا واسپانيا وپرتغال وروسيه وممالك اسكاندنياوي موجود است كه بعضي از انها در دوره هاي ده جلدي وبيست جلدي است واكثرا در قرون هجدهم ونوزدهم بچاپ رسيده است ودر ميان برخي از كتب مشجراتي نهاده شده است كه بعضا مساحت كاغذي كه مشجرات بر ان ترسيم شده است بدو متر مربع بالغ ميشود.
 در ان ميان كتبي است كه مشتمل بر ضبط انساب مردماني از قرن چهارم ميلادي تاكنون است مثلا كتابي بنام نسب ومشجرات انساب خاندانهاي ولش از سال  تا سال  مسيحي (يعني از سه قرن پيش از اسلام تا اواخر قرن هشتم هجري) در چهار جلد بزرگ.
 و " قاموس الاشراف والنجباء " مربوط به نجباي فرانسه در نوزده جلد وچاپ شده بسال  در پاريس در بيشتر از بيست وسه هزار صفحه، يا " نسب نامه خاندان كرس اطريشي از قرن ششم ميلادي تا قرن حاضر در  صفحه چاپ وين .
 يا " انساب " محتوي مبسوطات ومشجرات ترسيم شده كه مربوط بقرن پانزدهم تا اواخر قرن نوزدهم بعضي بيوت وخاندانهاي قديمي انگلستان است در شصت وپنج جلد چاپ شده در لندن بسال .
 وامثال اين كتب وتقريبا براي جميع ملل اروپاءي، كه بجهت احتراز از تطويل اين مقدمة به تفصيل بيشتري در اينباره نيازي نيست.
 حتي دركشورهاي دو قاره امريكاي شمالي وجنوبي كه بيش از پانصد سال از كشف ان وكمتر از چهار صد سال از تاسيس ممالك و حكومت و تمصير بلاد ان نميگذرد بيش از يكصد وپنجاه كتاب در قرون  و  و  در باب انساب افراد وخاندانهاي اوليه كه در ان بلاد توطن كرده اند موجود است ونه تنها براي غالب شهرهاي مهم ساحل شرقي امريكاي شمالي كه اقدم نقاط مسكوني اين قاره است، نسب نامه ها و مشجرات به اسامي مختلف خواه بطور عام و مربوط به جميع سكنه ان زمان شهرها و يا مقصور بر ذكر نسب و مشجرات خاندان خاصي است چاپ شده و در دسترس است.
 بلكه براي ممالك كوچك و بزرگ امريكاي مركزي و جنوبي نيز مانند ان هست كه اختصارا و براي نمونه دو عنوان را ذكر ميكنم: تاريخ و انساب خاندانهاي اوليه متوطن در " كوبا " در دو جلد و در هشتصد صفحه چاپ لاهاوان   و تاريخ انساب خاندانهاي اوليه متوطن در ريودوژانيروا (برزيل) در قرون  و   در  صفحه چاپ ريودو ژانيرو   اين توصيفي اجمالي از كتب انساب اين كتابخانه است.
 و به قرار مسموع و بر اساس استطلاعي كه از بعضي مطلعين و مراجعه اي كه بفهارس كتابخانه هاي مهم مغرب زمين كردم در كتابخانه كنگره امريكا وبرتيش ميوزيم وكتابخانه ملي پاريس ومركز بايگاني ملي فرانسه وكتابخانه واتيكان كتب انساب مطبوعه ونفاءس مخطوطه بسياري موجود است.
 وباز از مطلعين شنيدم كه در امريكا مءسسات خصوصي ديگري هست كه هر كس با مراجعه بان مءسسه واعلام نام خود ووالدينش ودر صورت امكان نام جد پدري ومادري خود ميتواند جريان سوابق اصل ونسب خويش گردد وان مءسسه علاوه بر اين مساكن اوليه خاندان او وخط سير حركت ان خاندان را بطرف مركز وغرب امريكا (در صورتيكه ان خاندان از قرن  ساكن ولايات مركزي وغربي شده باشند) نيز تعيين ميكند.
 (والعهدة عليهم)
() اشاره بر انكه ديگر اقوام را يا دژهاي استوار ويا درياهاي بيكران از هجوم دشمن محفوظ ميدارد.
 () شتر جوان وشتر سالمند.
() البته نعمان گمان نميبرد كه كمتر از صد سال پس از او، معاويه و زياد، عرب را از اين افتخار محروم خواهد كرد.
 () شخصيت نيمه افسانه اي كه بگفته حريري سيصد سال عمر كرد.
() تقريبا: دست بالاي دست بسيار است.
 () منقول در متن از " نهاية الارب " قلقشندي است ورجوع شود بعقد الفريد ج  /  كه از طريق عكرمة از ابن عباس از حضرت امير عليه السلام روايت شده است.
() " كان يقال ان في قريش اربعة يتحاكم اليهم في علم النسب وايام قريش ويرجع الي قولهم: عقيل بن ابي طالب ومخرمة بن نوفل الزهري وابو جهم بن حذيفة بن غانم العدوي وحويطب بن عبد العزي العامري (ابن ابي الحديد ج  ص ).
 واين ابو جهم همان است كه در معيت حضرت مجتبي صلوات الله عليه وعبد الله بن زبير متصدي دفن عثمان شد ونيز يكي از كساني است كه ابو موسي اشعري وعمرو بن العاص در هنگام صدور راي حكميت انها را احضار وبا انها مشورت كردند.
 وجبير بن مطعم نيز يكي ديگر از ان عده است بقيه: عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام اند (به تركيب اين هيءت ومورد مشورت قرار گرفتن انها توجه فرماءيد وملاحظه فرماءيد مظلوميت حضرت امير سلام الله عليه وهتك حرمتي كه از ان امام معصوم وباب مدينه علم رسول الله صلي الله عليه واله شده است تا چه پايه ميباشد) (ابن الحديد  /  و  / ).
() صحار بن عباس (يا با قرب احتمالين عياش) عبدي، بقول ابن النديم عثماني وخارجي بود ودر سال چهلم مرد (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) واو اولين حاكم مسلمان طبسين خراسان است. (ترجمه نهاية الارب نويري  / ).
() لما ولي عليه السلام صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اني والله لا ارزءكم من فيءكم درهما، ما قام لي عذق بيثرب، فليصدقكم انفسكم، افتروني مانعا نفسي ومعطيكم؟
 قال (حضرت صادق صلوات الله عليه) فقام اليه عقيل كرم الله وجهه فقال له والله لتجعلني واسود بالمدينة سواءا، فقال اجلس اما كان ها هنا احد يتكلم غيرك؟، وما فضلك عليه، بسابقة او تقوي (ضمير در عليه راجع به " اسود " است  صلوات الله عليه) (فروع كافي شريف ص  و ).
() در يك صد و پنجاه ساله اخير سخن را درباره " شعوبيه " به درازا كشانيده اند و گويا در اين تتبعات و تحقيقات و تطويل بلا طاءل كلام غربيان خصوصا غير از قصد قربت مطلقه علمي و كشف حقيقت محض، مقاصد مذهبي و سياسي و فرهنگي ديگري هم دخالت داشته باشد.
 و باز اخيرا در اين ايام كه ملت مسلمان ايران و سرسپردگان به امير المءمنين علي عليه السلام و خاصه در ميان برادران مسلمان عرب ما با شدت فراواني به فعاليت افتاده وبراي " هيچ " " هياهوي بسيار " براه انداخته اند.
 و از جمله: همان حرف نامربوط قديمي و غير منطبق با عقل و استدلال و مخالف با همه نصوص و شواهد تاريخي را كه اولين بار مستعمره چيان قرون هجدهم و نوزدهم بر سر زبان بعضي كم سوادان و يا مغرضان انداختند و " تشيع " را ساخته و پرداخته ايرانيان معرفي كردند دوباره با بوق و كرناهاي تبليغاتي از طريق امواج راديو و تلويزيون يا در سطور جراءد و كتب، از سر گرفته اند، والي الله المشتكي. اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا وغيبة ولينا.
() تا به انجا كه گوءي اين بيت ابو عطاء سندي زبان حال بسياري از مسلمين بوده كه:
 ياليت جور بني مروان عادلنا * وليت عدل بني العباس في النار
() اول من الف في المثالب كتابا، زياد بن ابيه فانه لما ظفر عليه وعلي نسبه عمل ذلك ودفعه الي ولده وقال: استظهر وابه علي العرب فانهم يكفون عنكم. (<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>) () ابو عبد الرحمن الهيثم الثعلي عالم بالشعر والاخبار والمثالب و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والماثر والانساب وكان يطعن في نسبه <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
() قطع نظر از انچه كه به بانوي بانوان عالم حضرت زهراي اطهر سلام الله عليها مربوط ميشود اهل البيت عليهم السلام به " فواطم " و " عواتك " كرارا مباهات فرموده اند هم چنانكه بعضي ديگر نيز به زنهاي ديگري در مقام مفاخره استناد كرده اند ولي همچنانكه حضرت مولي الموالي به معاويه مرقوم فرموده است: " ومنا سيدة نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب " همواره حاكم بر اين موضوع بوده است.
() ذهبي در طبقات الحفاظ ميگويد: قال ابن ابي شيبة: اصح الاسانيد كلها الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي (عليهم السلام).
() شوهر اول " رمله " دختر زبير عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام بن خويلد، نوه عموي خود او بوده و پسرش عبد الله بن عثمان شوهر جناب سكينه دختر حضرت سيد الشهداء صلوات الله عليه گرديد، و اين زن بسيار متشخص و نامبردار است پس از اينكه خالد او را به همسري گرفت بسيار پاي بند او شد و مهر اين زن در دل خالد چنان متمكن و جاي گير شد كه خالد در مقام اظهار محبت و عشق خود با و با كمال وقاحت ميگويد:
 فان تسلمي نسلم وان تنتصري * يخط رجال بين اعينهم صلبا " و قطعه كه اين بيت در انست انچنان به سرعت در السنه و افواه راه يافت كه عبد الملك بن مروان خالد را سرزنش كرد و خالد به ظاهر عقيده و گفته خود را انكار كرد، بعدها اين قطعه به صورت " تصنيف " در امد و مغنيان مشهور دوره عباسي ان را در محافل عيش و نوش ميخواند ندووا اسفا كه اين پسرك و امثال او شاهزادگان مسلمانان و مالك رقاب و اموال مسلمين بودند.
() از لامية العرب شنفري () از اوس بن حجر.
() نسخه مخطوط ان به شماره  در كتابخانه ملي پارس موجود است.
() پدرم نيز مانند همه اقران خود به مرحوم محدث قمي رض فوق العاده اخلاص و احترام ميورزيد خاصه انكه در زماني كه ان بزرگمرد جليل القدر عديم النظير در مشهد مقدس اقامت داشت و به خواهش فضلاي حوزه علميه مشهد، چند ماهي قبل از عزيمت نهاءي خود از مشهد مقدس، شبها بعد از نماز مغرب و عشاء در مسجد غير مسقف معروف به " مسجد پير زن " (كه در وسط صحن مسجد گوهر شاد قرار داشت و با طارميهاي اهني و ستونهاي كوتاه سنگي محصور و از صحن مسجد مجزي بود، و اكنون حوض بزرگ مسجد گوهرشاد و قسمتي از صحن بر جاي ان واقع شده است ) به اقتداي به سلف صالح، روايت احاديث سنن را ميفرمود و پدرم از حاضران هميشگي ان محفل منور مقدس ميبود بعلاوه غالب مردان و زنان متدين ان شهر عزيز عموما، در سالهاي قبل از واقعه مسجد گوهرشاد ( قمري) و پيش از مهاجرت مرحوم مبرور اية الله العظمي اقاي حاج اقا حسين طباطباءي قمي طاب ثراه، در مجلس عزادران حسيني (ع) بسيار مجلل و باشكوهي كه در دهه اول محرم پيش از ظهرها در منزل ان مرحوم منعقد ميشد و اخرين واعظ (و به اصطلاح: خاتم) ان مجلس مرحوم محدث قمي ره بود كه بسبب مصاهرت با ان خاندان جليل نبيل از " اهل البيت " ان نيز بشمار ميرفت، شركت ميكردند.
 (و روضه متعين روزانه شهر مشهد در ان ايام در دو جا بود اولي در حسينيه قديمي تر يعني منزل مرحوم مبرور حاج شيخ محمد تقي بجنوردي رحمة الله عليه كه بحمد الله تعالي تاكنون نيز به همان تعين و تشخص داير و اقامه عزاداري خامس ال عبا صلوات الله عليه هر سال با رونق و جلوه بيشتري از سال پيش در ان انجام ميگيرد و فيوضات و بركات اين مجلس پر فيض برعامه خراسانيان معتقد، مفاض و مشهود است، و دومي همين مجلسي كه در دار السياده مرحوم اية الله العظمي القمي طاب ثراه تشكيل ميشد).
 و من بنده در ان سالها كه هنوز مراهق نبودم با زنان خانواده به ان مجلس محترم و حسينيه مجلل مشرف ميشدم و در محل معيني در صحن حياط و در زير چادر مخصوص عزاداري، در حد فاصل ميان مردان و زنان و در كنار پرده اي كه ميان قسمت مردانه و زنانه در تمام طول (يا عرض؟) حياط كشيده شده بود و اختصاص به پسران كم سن و سال و نابالغ داشت مي نشستم و هنوز قيافه ملكوتي و سيماي روحاني ان اسوه تقوي و فضليت و مظهر اخلاص و محبت به اهل بيت عصمت و طهارت سلام الله عليهم اجمعين را با ان اثر سجود بر جسته بر پيشاني مقدس او و با قباي كرباسي ابي كمرنگي كه بر تن داشت و چهار زانو بر روي منبر جلوس فرموده بود بخاطر دارم (كه هرگزم نقش تو از لوح دل و جان نرود).
 وگر چه اين پاورقي طولاني ميشود ولي الشء بالشء يذكر پس بيفايده نيست حالا كه اين سطور بنام مرحوم مبرور محدث قمي رضوان الله عليه مزين شد دو مطلب ديگر را هم بمناسبت به عرض برسانم يكي انكه در ان سالها در لسان محاوره غالب اهالي مشهد كلمه " حاج شيخ " و به لهجه مشهدي " حج شيخ عباس " در مورد اول با قرينه كتاب و منبر و در مورد دوم مطلقا، به ان مرحوم منصرف ميشد.
 ولي " حاج شيخ " علي الاطلاق به عارف و زاهد و عالم مشهور مرحوم مغفور جنت مكان اقاي حاج شيخ حسن علي مقدادي اصفهاني رحمة الله عليه منصرف بود زيرا هنوز در ان ايام معظم له بقريه " نخودك " در حومه شهر مشهد منتقل نشده بودند و نسبت " نخودكي " بعدها براي ان مرحوم رايج شد.
 و گاهي هم كلمه " حاج شيخ " با قرينه نماز و مسجد، به روحاني مورد وثوق و اعتماد غالب مقدسين مشهد مرحوم اقاي حاج شيخ علي اكبر نهاوندي ره امام جماعت شبستان بزرگ مسجد گوهرشاد و مءلف بعضي كتب اخلاق و تاريخ و از جمله " بنيان رفيع في احوال خواجه ربيع " يا شايد " البنتان الرفتع في احوال الربتع يا في احوالات الخواجه ربيع؟ " منصرف ميشد.
 ديگر اينكه در سالهاي (   شمسي) بعضي از دانشگاهيان كه از كتب و تاليفات مرحوم محدث قمي رض بسيار استفاده و در كتب وساءل تاليفي خود از ان نقل و بدان استناد ميكردند، در فهرس مراجع و ماخذ ان كتب در حالي كه از بعضي از معاصرين اعم از احياء و اموات، كه قدر و حدشان معلوم و مشخص بود با اوصاف و نعوت مبالغه اميزي ياد ميكردند.
 ظاهرا به سبب انكه مرحوم محدث قمي را به حق معرفت نميشناختند، از ان عالم جليل بيبديل به " عباس قمي " يا " عباس بن محمد رضاي قمي " تعبير ميكردند.
 در سال  يك روز مرحوم علامه بديع الزمان فروزانفر رحمة الله عليه كه گويا چنين ترك ادبي را در كتاب يكي از شاگردان قديمي خود (كه در ان ايام دانشيار دانسكن ادبيات بود) مشاهده فرموده بود در سر درس دوره دكتري ادبيات فارسي بمناسبتي با تجليل و تعظيم فراوان و يا عبارات و عناويني در خور مقام عظيم محدث قمي رض از ان مرحوم ياد كرد و با تعريض و كنايه ابلغ از تصريح، از ان دانشيار كم ذوق (ولي پر كار) انتقاد و او را ملامت كرد، و از انجا كه در ميان شاگردان حاضر در ان جلسه برخي با ان دانشيار خصوصيت و همكاري داشتند، ان مرحوم به نحوي كه معلوم بود " لازم خبر " را اراده ميفرمايد مطالبي بيان داشت و قطعا به گوش ان دانشيار (و استاد بعدي) برسد و او به هوش ايد.
 و از جمله فرمود: سالها است در اين اندوه و حسرتم كه در حالي كه ميتوانستم از محضر پر فيض دو بزرگوار فريد عصر و وحيد فن خود درك فيض كنم ولي افسوس كه ان چنان كه ميبايست به اين سعادت و توفيق ناءل نشدم، اولي مرحوم محدث قمي و دومي ميرزا طاهر تنكابني رحمة الله عليهما بودند " انتهي كلام مرحوم فروزانفر.
() اين كلمه كه پارسي ناب فصيحي است و در غالب فرهنگ ها هم مذكور است به معني نگراني و هيجان است كه در لسان محاوره خراسانيان رايج و مصطلح است.
() تصويري از اين نسخه به كتابخانه عمومي حضرت بندگان اية الله العظمي المرعشي دام ظله العالي تقديم گرديده است.
() سيد اجل شمس الدين فخار بن معد در " الحجة الذاهب " ص .
 () ابن عنبه ره در " <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> " ص .
 () سيد شريف سيد علي خان مدني در " الدرجات الرفيعة " ص .
 () السراءر ص  چاپ سنگي طهران
() اين سيد بزرگوار همانست كه سيد شمس الدين فخار بن معد، المجدي را بر او قراءت و از طريق او و مشايخ او از عمري روايت فرموده است (به شرحي كه در وصف مخطوطات، بعدا " مذكور خواهد شد).
() ورجوع فرماءيد به منتقلة الطالبية ص .
() بعيد نيست كه اين كلمه " واستنفدته " باشد از نفد ونفاد، يعني هر چه را شنيده بودم در كتابهايم تمام كرده، چون در نسخه (خ) قبل از فاء احتمال يك دندانه ميان " ة وف‍ " داده ميشود با اين همه اين فقط يك احتمال و حدس ضعيف است.
() درة الغواص چاپ ليپزيك ص .
() ايضا ص   .
 () ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (متوفي در ) در " المنتظم " اين داستان را به تفصيل بيشتر و با عبارات ديگري در ضمن مختصر شرح حالي كه از ابن البواب متوفي ،  بيان ميكند اورده است و طبعا چون اين داستان را يا در همين درة الغواص خوانده و يا با وساءطي شنيده است ان را به اين عبارت بگويد كه: " وبلغنا، ان ابا الحسن البتي دخل دار فخر الملك ابي غالب فوجد ابن البواب جالسا " في عتبة باب ينتظر خروج فخر الملك فقال: جلوس الاستاذ في العتب رعاية للنسب، فحرد ابن البواب وقال لو ان لي مر امر الدنيا شيءا "، ما مكنت مثلك في الدخول، فقال البتي: ما تترك صنعة الشيخ رحمه الله!! (المنتظم ج  ص ).
() ظاهرا " اين عبارت كه در ظهر مخطوطاتي از المجدي مكتوب است و توسط متاخرين نيز در مواضع متعدده نقل شده است، عينا " متخذ از همان طريق روايتي واحد و متن عبارتي است كه سيد جليل شمس الدين فخار بن معد موسوي رحمة الله عليه در متن كتاب " الحجة الذاهب الي ايمان ابي طالب " ص  بيان فرموده است و مرحوم سيد بن طاووس و به نقل حقق فاضل " منتقلة الطالبية در ص  مقدمه كتاب  نسابة سيد ابو الفتوح جلال الدين الحسن الداودي الموسوي الحسيني الحسني، نيز ان را از طريق سيد جلال الدين عبد الحميد الموسوي و او از سيد فخار بن معد پدرش و او از سيد جلال الدين عبد الحميد التقي الحسيني و او از ابن كلثوم (كه در بعضي از كتب متاخر اين كلمه " كلبون " به باء موحده امده است) العباسي و او از جعفر بن هاشم و او از جدش ابي الحسن عمري المجدي را روايت ميكند  انچه قابل ذكر است اين است كه در جميع اين مخطوطاتي كه بر ظهر نسخ المجدي است " جعفر بن هاشم " سهوا " به " جعفر ابن ابي هاشم " تبديل شده و معلوم است كه به نص المجدي فرزند محترم ابي الحسن عمري و پدر جعفر، مسمي به " هاشم " ومكني به " ابي طالب " است و اعجب از اين انست كه در متن چاپي رياض العلماء ص  / ، و<a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a> پس از كلمه جعفر بن ابي هاشم چنين امده است: عن جده، عن ابي الحسن العمري الصوفي!!.
() سهوا " در اصل مخطوطه سعد نوشته شده است.
  از جمله در ص  مخطوطه در جاءي كه در متن ذكري از شعراي قريش شده است بر روي (حماني) راده گذاشته و در حاشيه مرقوم فرموده اند: " الحماني هذا جد مولينا السيد علي خان المدني شارح الصحيفة الكاملة، ثم الحماني بكسر الحاء المهملة ثم الميم المشددة نسبة الي بني حمان نص عليه السمعاني في " الانساب " والمدني في " انوار الربيع " شهاب الدين الحسيني ".
  از باب وحدت كاتب اين نسخه و نسخه مخطوطه ناقصي كه از " منتقلة الطالبية " به شرح مذكور براي اين بنده ارسال فرموده اند و از انجا كه در دو سه صفحه از منتقله خطي، ياد داشتهاي چند كلمه اي به امضاي (محمد باقر النوري) يعني مرحوم مغفور حاج ملا محمد باقر واعظ مازندراني نوري مءلف كتاب شريف " جنة النعيم في احوال سيدنا عبد العظيم " نقل شده كه عين ان يادداشتها در متن چاپي " جنة النعيم " امده است (مثلا در ص  جنة النعيم وص  ان) بنابراين ميتوان احتمال داد كه نسخه (ش) شايد از روي نسخه كه در تملك مرحوم حاج ملا محمد باقر واعظ رحمه الله بوده است تحرير شده و يا اساسا " (نسخه خ) رديف  ما قبل، همان نسخه مرحوم مذكور بوده است والله العالم.
() من باب تسمية الاجداد اباءا، لان محمد الصوفي احد اجداد المصنف رحمهما الله.
() كذا في الاصل واضيف فوقه في المتن " كذا " بخط الناسخ والظاهر ان شاء الله انه: ديث، ففي اللسان: " ديث الطريق، وطاه وطريق مديث اي مذلل () من هنا يبتدء نسخة ك.
 () يعني علم نسب العرب والعجم (ظ).
() كذا في النسخة ولا يستقيم المعني والظاهر انه خطا من الناسخ ولعل الصحيح: وامهن خديجة الكبري عليهما السلام، وقال قوم ان زوجتي عثمان بنتا خديجة من غير النبي عليه السلام.
 () هو " ابو نصر سهل بن عبد الله بن داود المهري البخاري النسابة " هذا، غير " الشيخ ابي نصر سهل بن عبد الله البخاري الذي الف " انساب ال ابي طالب " ايام الناصر بالله الخليفة العباسي المتوفي سنة  في وزارة ناصر بن مهدي ونقابة السيد شرف الدين محمد بن عز الدين يحيي الذي فوضت النقابة اليه سنة  "؟ كما في الذريعة " لشيخ مشايخنا العلامة الجليل الشيخ اغا بزرگ الطهراني طيب الله ثراه وجزاه من عظيم خدمته بالشيعة والعلم، احسن الجزاء " الذريعة ص  " رديف  " والظاهر انه التبس الامر علي العلامة الطهراني رض وصدق من قال " ابي الله الا ان يصح كتابه. "
() هذا سهو من المءلف او خطا من الكاتب، فان وقعة مءتة كانت في جمادي الاولي من سنة الثامنة.
() في الاصل تصحيفات وتحريفات كثيرة في هذه الابيات والتصويب من الديوان ص .
() كذا في جميع النسخ  وفي رواية اخري مختلفة المتن والاسناد مع هذه الرواية:
 " يخاف عليه مما به " و راجع التعليقات.
 () هذا هو الذي ورد اسمه في الغارات ص  بصورة الجعد بن نعجة و نقل العالم الفاضل السيد عبد الزهراء الحسيني محقق الطبعة الاخيرة من الغارات من مستدرك الوساءل انه خارجي من اهل البصرة. ولا يخفي ايضا ان اسم ابيه في الغارات والمستدرك " نعجة " بالنون غير مضبوط، فمع تصريح العمري وضبطه بانه بعجة بالباء لامحل للبحث () كذا في الاصل والمشهور فاخته.
() لم اعثر علي مرجع يضبط هذا الاسم بالخصوص وفي الاصل وبعض المصادر المطبوعة كتب غير مضبوط ولكن اللغويين صرحوا بان طليق كزبير في (طليق بن سفيان الصحابي رض).
 () لعله هو " محمد بن بطة " مءلف كتاب " اسماء مصنفي الشيعة  او  ابو العلاء ابن بطة من وزراء عضد الدولة الديلمي " راجع " الشيعة وفنون الاسلام " للسيد حسن الصدر (قده).
() في الاصل: " الرقية " وطالما صرفت الوقت لاجد الصورة الصحيحة لهذه الكلمة وما ظفرت بها حتي من الله تعالي علي ووجدت كلام العمري منقولا بعينه في " منتهي الامال " ص  للشيخ الجليل والمحدث الثقة النبيل الحاج شيخ عباس القمي رضوان الله عليه و " الرفسة الصدمة بالرجل في الصدر " القاموس.
() كذا في الاصل والظاهر: الحسيني.
() هو ابو عمرو خليفة بن خياط شباب العصفري المتوفي سنة  صاحب " كتاب الطبقات " و " التاريخ " وغيرها.
() اشهر من ان يعرف الف قرب ماتين كتابا في شتي العلوم، منها في الفقه والحديث والتفسير والادب والتاريخ والسيرة والطب والنجوم والكلام وغيرها (راجع <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وتنقيح المقال وتاسيس الشيعة لفنون الاسلام) تجد فيها اسماء كتبه رضوان الله عليه.
 () في الاصل: ساره والتصحيح قياسي.
() في الاصل: مات هو وامه واحد.
 () ياتي ذكره ره في ص، مسالة زواج السيدة ام كلثوم بعمر بن الخطاب من اهم المساءل المبحوث عنها في القرنين الرابع والخامس خصوصا "، وكتب غير واحد من اعاظم الشيعة رضوان الله عليهم في هذا الموضوع كتابا، وياتي ذكرها ايضا في كتب الفقه في مبحث اولياء العقد.
() كذا في الاصول.
() من هنا يبتدء نسخة الاساس.
 () كذا في الاساس وفي ك (من خاط يخيط) وفي (ش وس): لم يحنط (من الحنوط).
 () راجع الارشاد للمفيد رض ص  طبعة طهران.
() يعني به " شيخ الشرف العبيدلي " ره.
() كذا في النسختين والظاهر: " والحسن ".
 () في (ر) السديد، بالمهملة في كل المواضع.
() ياتي ذكر هذا النسابة الشريف في ص.
 () كذا في جميع النسخ مع الواو قبل حسنه.
 () في ساءر النسخ: " ان ابي عدي الذراع النسابة وهو ابن ابي جزي البصري " الا ان في ك ور (الزارع) بالزاء () في (خ وك ور) محمد الاغير (مع الف واحدة بعد محمد) وفي (ش) محمدا " لاغير.
() في (ر) و (ك) هو الذي يسمي السديد () في (ش) فرفع.
() في (ر) و (ك) العدل.
() كذا وفي (ش) مليكة.
() في (ش وخ) وكان خرج، وهو الاصح ظاهرا ".
 () في (ش وخ) المزني.
 () في (ش وخ) و (ابني) مع تصريح الناسخ بكذا.
() في (ش وخ) تنكه (بالتاء المثناة فوقها و (ر) بتكه بالباء الموحدة التحتانية والتاء المثناة الفوقانية.
() في (ش) و (ر) و (ك) عجير.
() في الاساس واضحا ": ظاهر!؟
 (). وكزبير اسم  قاموس  دغم.
 () كذا مع الياء وفي (ش) سعادة.
 () نسبه الي جده الاعلي.
 () نسبه (ش).
 () في روايته (ش).
() في (خ وش) بالصغد () كذا واضحا " وفي (ش وخ) المثقوب بالمثلثة وفي (ك) غير منقوط.
() في النسختين (زياد).
() كذا مضبوطا " بالقلم في (ن) وفي (ش) ايضا مضبوطا " بالقلم (علية) () كذا في (ن) بالمهمله وفي (خ وش) عامة (الشديد) بالمعجمة.
 () في (ش): تعليقه.
() كذا في جميع النسخ.
() في (ك وخ وش) المدله بالدال المهملة وفي (ر) هنا نقص.
() حاشية بخط السيد محمد كاظم: هذا علي مذاق المذاهب الضالة.
() كذا في جميع النسخ، الا ان في حاشية الاساس بخط السيد محمد كاظم:
 بني الضاءع، لا حظ لهم في النسب والله العالم.
 () في (ش) عنهما (). وامه ام سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. (مقاتل الطالبين ).
 () في (ش) حسني.
() في (ش) واحمد انقرض.
 () في (ش) وابراهيم اولد بطبرستان وجرجان () في ك وش وخ: الكلبة، صريحا " وواضحا ".
 ( و ) ايضا فيهن: الدرندي وست العشاءر.
() (في ش) ابي عبد الله الحسين ولا يبعد من الصحة.
 () في (ك وش وخ) ابو الحسن احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد الجندي ويحتمل ان يكون هذا هو الصحيح لما ياتي فيما بعد ان العمري راه.
() الاديب المعروف والراوية الذي جمع القصاءد الموسومة باسمه: (المفضليات).
 () وهو عويف بن معاوية بن عيينة بن حصن الفزاري وعيينه هو الصحابي وكان من المءلفة قلوبهم واعطاء النبي صلي الله عليه واله يوم حنين ماءة من الابل فشق ذلك علي العباس بن مرداس السلمي وقال الابيات المشهورة: (اتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والاقرع. القصة) ك عقد الفريد  / . وعويف شاعر شريف مدح الوليد وسليمان ابني عبد الملك وعمر بن عبد العزيز وسمي عويف القوافي ببيت قاله (معجم الشعراء للمر زباني ص ).
() راجع تحقيق السيد احمد الصقر ذيل ص  من المقاتل الطالبين، واضيف الي ذلك ان الذي نسب هذه الابيات الي قتب بن حصن الفزاري هو ابو عبيد الله المرزباني في معجم الشعراء ص ، والحكاية والابيات وردت في كثير من كتب الادب والتاريخ.
 () في (خ وش وك) ولد احمد ابنا "، ولا يخفي الفرق ما بينهما.
 () في ش (ولده بادية).
() في (ش وخ): واولد الامير داود بن.
() في (ك وش وخ) بنت البقال.
() في (ش) مليكة وهي الصحيحة.
 () كذا ولم يذكر الثامنة والتاسعة.
 () من (بالمدينة الي ثلث نسوة) ساقطة في (ش وك وخ) () في جميع النسخ معور بالمهملة والتصحيح من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> () كذا وسيذكر السادس () كذا ويحتمل سقط في الكلام () في ك وخ (القرقساني بالقاف والسين وفي ش: القرقساني (كذا).
() النجاد بالدال المهملة في ش وخ.
 () في (ش وخ) الفلج بالفاء.
 () في (ش) عروسا ".
 () كذا في جميع النسخ ولعل معناه ان ابن ابي الساج حبسه حتي مات رض في الحبس او مات مقتولا في حبس ابن ابي الساج، وابو الساج وابناه (محمد ويوسف) وصهره عبد الرحمن كانوا من قواد العباسيين امام المعتضد والمكتفي والمقتدر وكانوا من الاتراك واصلهم من " اشرو سند " وتولي ابو الساج محاربة صاحب الزنج وانهزم منه. راجع الطبري وابن الاثير وعيون الحداءق.
() في (ش) حمدان مكبرا ".
 () في (ش) عثمان بن المنتاب
() في (ش) عدته.
 () كذا بالمهملتين وفي (ش وخ) زغيبا.
 () في (ش) بنت.
 () في النسختين: قتله الامير جعفر والزيادة من النسخة المنقولة عنها في حواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> "
() كذا () في ك وش (بنات شتي) () في الاصل ابو الحسن ابو عبد الله والتصحيح من " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " () كذا ورد في الاصل عبد الله ويحيي كلاهما منعوتان بالنسابه () في (ش وخ) بنو العلق بالمهمله.
() في الحاشية بخط السيد محمد كاظم (ره): الظاهر انه محمد الفضل الذي هو المشتهر في بغداد والله اعلم " انتهي ".
 وقد صرح بهذا صاحب " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " نقلا من الشيخ تاج الدين () هذه القطعة تشتمل علي ثلاثة عشر بيت اوردها الاصفهاني " في ال<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> " مع قطعات اخري من شعر محمد بن صالح وهذه الابيات لما فيها من عذوبة الالفاظ ورقة المعاني وردت في كثير من كتب الادب والتاريخ والتصوف واحوال العشاق امثال " تزيين الاسوق " ص  ومصارع العشاق، وعوارف <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للسهروردي ص . " و " امالي القالي  /  " و " ابن خلكان  /  " وغيرها.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " العابد الشبيه.
() في الاساس: " يقال له ابو الحسن. له بالمولد ولد " والتصحيح من ساءر النسخ " و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ".
 () كذا في جميع النسخ وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " الغمقي بالمعجمة، وهو منسوب الي الغمق منزل بالبادية كان ينزله ".
 () في خ: " بنو المطرقي " بالقاف.
 () كذا في جميع النسخ وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " " يقال له ابن المعلمية ".
 () كذا مشكولا ومضبوطا بالعلامة.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": " القصري الحاءري "
() كذا في الاساس وش مضبوطا " بالقلم ومشددا " كمعظم، وفي (ك) ومطبوعة " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " غير مضبوط، كمنبر وقد جاءت كلتا الضبطان في اللغة والاعلام.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " عبد المنتقم.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " الرفاع بالموحدة.
() في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " الهدار " () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> الارب بالموحدة () في (ش) الحرابي والحرابيون وفيما ياتي ايضا وفي (خ) الخرابي والخرابيون (بالخاء المعجمة) والله العالم () في (ش) الحرابي والحرابيون وفيما ياتي ايضا وفي (خ) الخرابي والخرابيون (بالخاء المعجمة) والله العالم () في (ش) الحرابي والحرابيون وفيما ياتي ايضا وفي (خ) الخرابي والخرابيون (بالخاء المعجمة) والله العالم () في مطبوعة <a href="/الكتب /_العمدة">العمدة</a> السرين.
() في ك وش ابي الفتوح حسن وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ايضا ابي الفتوح حسن.
 () في مطبوعة " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " المعروف بابن صاحب الفتوح.
 () في ش: " الذريري " تارة و " الزريري " اخري وفي " ك " كتبت بصورة تحتمل الوجهين: " الدريزي " كذا () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": جعل.
() في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: محمد بن محمد بن عرار (ايضا بالمهمله) وفي ش فقط (غرار) بالمعجمة.
 () كذا في الاصل وهذه العبارة لا توجد فيما نقله صاحب " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " ره من " المجدي " ولم ينسبه عليها محشيها العلامة قده هل توجه في مخطوطته من المجدي ام لا، وعبارة <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> (رشا والي عكبرا مبلغا " حتي خلصه غصبا ") والعبارة في (ن) مضطربة والتصحيح من (ش).
() في (ش) يعمل حيلا وينتصب مناصيب، ولما في (ن) ايضا " وجه، ففي القاموس. والجبل ككشف السهم الجافي البري والانيث من النصال . ونصاب ومنصب كمنبر حديد ينصب عليه القدر وجزاة السكين. واجزات المخصف جعلت له جزاة اي نصابا " ولعل مراد مراد العمري رحمه الله ان الغلام كان مشتغلا بصناعة هذه الالات، ولا يخفي ما في بعض الكلمات من مخالفة القياس والله اعلم.
 () في (ش وخ): لم ينطو عني.
 () كذا في جميع النسخ والظاهر " نكب " بالموحدة.
 () كذا صريحا " وواضحا " في الاساس وفي (خ) بتقديم المثلثة علي الياء وبعدها النون وفي (ك وش) " الاثبتي " بالمثلثة والموحدة والتاء وفي مطبوعة <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> كذا ضبط: " الابتثي " و " الاثبتي خ ل " وفي مخطوطة پاريس من " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " جاءت الكلمة في جميع المواضع غير منقوط  وفي القاموس: اثين كامير: اصيل.
() في (ك وش وخ): " له بنتان بمصر احديهما خالة ابي القاسم الفافا المجدي " ولعل هذا هو الصحيح والمتعين والفافاة التردد في الفاء عند ارادة التكلم واختلف في وزن فافاء بين " فاعال " و " فعلال " ومن اراد تفصيل ذلك فليراجع " الكامل " للمبرد ص  /  والصحيح انه " فعلال " ومثله تمتام.
() كذا في جميع النسخ (احد اسير) () كذا في جميع النسخ " صالح " غير محلي بال وفيما نقله العلامة البحر العلوم ره من " المجدي " في حواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": " ومن اولاد يحيي، صالح، نسبوا اليه عدة اولاد ".
() كذا في جميع النسخ، وفي المقتول عن " المجدي " في حاشية <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: اسمها مريم فيعرف بها، خاف بغداد، فخرج الي الشام
() في جميع النسخ كذا مكررا ".
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ". وام عبد الله فاطمة.
() في النسخ: وانه يزعم والتصحيح من " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " () في خ وش سليمان بن حريز وهو خطا.
 () كذا ولعله: سمكة.
() كذا في الاصل " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " نقلا عن صاحب السفرة: بشتايه وصدفيه.
 () كذا في الاصل وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": " بني جبل الكوكب " وهو الصحيح () ايضا في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " وهو مدينة المغرب.
() كذا في جميع النسخ وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " ابو طالب () كذا ايضا وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " بسببهم.
 () اي ايام نقابة النقيب العمري ببغداد.
 () كذا في الاصل والظاهر ادريس بن ادريس.
() في (ش) عن مروان.
() في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " سيدان.
 () كذا في الاصل واضحا " وصريحا " وفي (خ وش): شب فاعه مع لفظة (كذا) فوق السطر.
 () في الاصل: ولاخوه.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " كثيم بالمثلثة.
() في (ش وخ) ويلقب الجدي.
 () في حواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " منقولا عن العمري: ابا قرمة بالميم.
() كذا في جميع النسخ (المطوف) اولا و (المطوق) ثانيا وفي حواشي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> نقلا عن العمري " المطوق " () في حواشي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> سميساط بمهملتين والبلدان كلاهما علي الفرات الا ان سميساط (بالمهملة) من اعمال الشام وشمشاط بدون الياء في طرف ارمينية (كذا في معجم البلدان) () كذا في جميع النسخ (المطوف) اولا و (المطوق) ثانيا وفي حواشي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> نقلا عن العمري " المطوق " () في (ش وخ) شروان شاه وتريده.
 () في (ش وخ) شروان شاه وتريده.
 () في (ش وك وخ) سحيقة واظنها محرفة للايهام الذي فيها ببعض نعوت السوء والله اعلم.
() كذا واضحا " في جميع النسخ والظاهر انه: " التج " وفي (ش) و (خ): محمد ابن ابي الحسين الشيخ هذا () في (خ) و (ش ): القاسم بن محمد ذي العدة (بالمهملة).
 () في (ش) متفرقون.
 () في (ش) و (خ) رزه وارزه.
() كذا في الاصل وفي (ش وك وخ) يتسودن (بالياء والتاء والسين والو او والدال والنون) واما اهتديت الي معنيها وتجيء هذه الكلمة ايضا " في ص بصيغة الماضي والله اعلم () في (ش وخ) الجور الذي يتم عليه من السلطان () في (ش): معه الشقاق.
 () كذا ولعلها اصدقاءي كما في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> منقولا من " المجدي " ويورد " ابن عنبة " رحمه الله تعالي القصة التي مرت انفا " مع اختلاف يسير لما ورد في المتن، فيذكر ابن عنبة " وحج فانفق مالا واسعا " فقيل ان رجلا من الاشراف جلس اليه بمكة وهو يشكو " جور السلطان " فادخل العلوي الحجازي يده في ثيابه وقال له: ثيابك هذه الرقاق هي التي اضلتك سبيلك " والعز معه الشقاء <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، والظاهر ان منشاء الخلاف هو التصحيفات والتحريفات التي تطرقت باحدي النسختين من " المجدي " من ناحية النساخ ولعل، ما في المتن، امتن تنسيقا " والطف معني وانسب بالمقام، مما نقله " ابن عنبة " رحمه الله والله اعلم.
() كذا في الاصل وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>. وعظم امره ثم مات فجاة.
() في (ش وخ) رزيق.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " " متصوفا " بالفاء ويحتمل ان يكون ما في المتن اعني متصونا ارجح وانسب والله العالم.
 () في (ش وخ) بنوا ابي الحسن.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " حيث اورد هذه الكلمة استطرادا ": بنو السمتجد.
 () في الاصل وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> "  يرد  والظاهر انها تكون  يرد من رد، لا " يرد " من ورد: وابن المعتز كان من المتظاهرين والمتبجحين ببغض امير المءمنين عليه السلام وعامة العلويين، وما ورد في ديوانه من هذا الباب غير قليل. والله العالم.
() هذا " الاستثناء " ما وردت في ساءر النسخ.
 () في (ش وخ): حصيه.
 () كذا في الاساس ولكن في ساير النسخ: " ابن القاسم ".
() في ساير النسخ " عن ابنين وبنتين " () في ساءر النسخ: ودعا الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه واله.
 () ايضا: بابن بنت قرعة .
 () ايضا: والحسن مدني.
() هنا سقط في الاساس ففي ساير النسخ بعد ابراهيم جاء: (ابن الحسن بن الرسي رجل صالح وابن عمه الحسين بن يحيي بن محمد بن ابراهيم، له ولد بمصر يقال له مسلم واخر يقال له عياش).
 () كذا في جميع النسخ مع واو العطف () في (خ وش): " والعين قرة " () التحرم والتجرم (بالمهملة والمعجمة) من اصطلاحات النسابين يقول " الاصيلي " والمحرم (بالمهملة علي ما في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " المطبوعة ص ، والمخطوطة منها في المكتبة الاهلية بپاريس ص  ب) الذي يفعل ما هو محرم عليه ولا يفكر في عاقبته ولا يتورع عن المعاصي " ويقول ايضا في ص  پاريس التي لم يطبع بعد: " واذا كان السيد يفعل القباءح ويتظاهر بها، كتبوا تحت اسمه، انه " ساقط " او " جمري " او " فدان " او " متجرم " (بالجيم) وامثال ذلك " انتهي ما في المخطوطة.
() في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " دلال الدقيق.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " نقلا عن " العمري " اصدقاءي وقد مر فيما مضي " اصدقاء " غير مضاف الي الضمير.
 () في (ك وش وخ): وهو ولد ابي منصور جعفر.
() ايضا فيهن: ابو الحسن محمد الواسطي.
 () في ك وش " الغيلي " () ايضا فيهن: " النقرس وربما هاج به. "
() ايضا " فيهن: ابا الغطمس بالمهملة وهو خطا والصحيح مافي المتن لان الغطمش علي وزن فعلل من اسامي العرب وبه كني ابا الغطمش الشاعر الاسدي.
 () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> نقللا من العمري: وكثر عليه العدو وما في المتن موجه ايضا وقد ورد في المقاتل في شان مولينا المظلوم الامام ابي عبد الله الحسين سيد الشهداء صلوات الله وسلامه عليه: قال حميد بن مسلم: فو الله ما رايت قط مكثورا ". قتل اهله واصحابه، اربط جاشا " ولا اقوي جنانا " منه عليه السلام () في ساءر النسخ: اخذ في الخمر.
() في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " يلقب الحرب.
 () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: المستنصر.
 () في ساءر النسخ: " والحسين مقلوب " () كذا في (ش وخ) ولكن في الاساس وك، غير منقوط فيحتمل ان يكون " الابلة " والله اعلم.
() كذا في جميع النسخ.
() في " ش وخ وك ": مستعقبا؟
() في (ش وخ): ووطن بهمدان.
 () الظاهر انه ليس ابا المءلف، لانه هو محمد بن علي بن محمد بن ملقطة المعروف بالشجري العمري والمكني بابي الغناءم وابن الصوفي مرة وابن المهلبية اخري وهو شيعي امامي، فابو الغناءم النسابة الزيدي الدمشقي المعروف " بابن اخي المبرقع شريف مناسب اخر له ايضا كتاب الانساب الذي شجره السيد ابو طالب العلوي المروزي (ره) وسماه " الانساب المشجرة " وقد طغي قلم الشيخ العلامة الجليل الطهراني، قدس الله سره حيث عبر عن هذا الشريف الدمشقي الزيدي: بابن الصوفي، بمناسبة اشتراكهما في الكنية فتامل (رديف   الذريعة ص ).
() كذا في جميع النسخ ولعله: الحسين ابي داود.
 () في (ش وخ): فدكا وغيرها.
 () وردت هذه الكلمة في جميع النسخ تارة (باغر) واخري (باغرا) وفي (ر) ورد هذا اللقب في جميع المواضع (باغري) مقصورا ".
() في الاساس: وردت مصحفا " ظاهر ووقعت هذه التصحيف في الاساس مرات.
 () في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " لقب بذلك لانه كانت له ادراع كثيرة، وقال الشيخ تاج الدين قتل اسدا " ادرع، فلقب بذلك (عمدة ص )  وفي القاموس. والادرع من الخيل والشاء ما اسود راسه وابيض ساءره.. ولقب محمد بن عبيد الله الكوفي لانه قتل اسدا " ادرع واليه ينسب الادرعيون من العلوية.
() كذا في الاصل وفي (خ وش) و (ك) ايضا.
() كذا في الاصل  وفي (ش) و (خ) بابن ابي الضوء.
 () كذا مضبوطا " بالقلم مع الفتحة بهذه الصورة في الاصل وفي (ش) و (خ وك) غير مشكول.
() كذا بصيغة فعيل وهو صحيح ايضا وفي (ش) و (ك) وخ: والي.
() كذا واضحا " في جميع النسخ وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": واما اسحاق بن محمد بن سليمان فمن ولده: بنو قتادة كانوا بمصر. واعقب قتادة من رجلين الحسين ومحمد  انتهي  ص .
 () في (ش وخ وك) الناظر في النقابة بنصيبين.
() في (ش) و (ك وخ): تفرق القوم به.
() في ساءر النسخ: وما كان حسن نبيا  اما الكلمة الاولي ففي جميع النسخ " بذيا " وكانها رضوان الله عليها ترفعت عن التلفظ بالكلمة التي قالها قوم مريم لمريم عليها السلام، فتمسكت بالكناية فما ابلغها وافصحها سلام الله عليها، وفي كلامها اشارة الي ايتين من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: الف: (يا اخت هارون ما كان ابوك امري سوء وما كانت امك بغيا "  مريم ) و: ب: (. وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا "  احزاب ).
 () كذا في الاساس وك وش ور  وفي خ " فلم تشاله " والظاهر انها: فلم تسله " او " فلم تتسله من صلي يسلي او سلا يسلو والله اعلم فالتصحيح قياسي () في مقطوعة مشهورة تحتوي علي ثلاثة ابيات وفي بعض الفاظها اختلاف في المراجع.
 () في (ش) و (ك) يخفي البر ويفعله علي الفقر والغني.
() هذه الكلمة كتبت في جميع النسخ بايدينا: نقلها عمر الحسين بالقاف واضاف السيد محمد كاظم العريضي رحمه الله لفظة (الي) بعد عمر، وصيرها نقلها عمر الي الحسين والصحيح، ان شاء الله، ما اثبته قياسا " بما يناسب المقام والله اعلم.
 () في (ك) كتب حرف النون (ن) المعهودة بين النساب بعد كل اسم من ولد السجاد عليه السلام.
 ( و ) زاد المغفور له المرحوم السيد كاظم الصريضي بين الطرين، تحت عبد الله: " هو الباهر " وفوق عمر: " هو الاشرف ".
() لم يذكر الثالثة.
 () في (ك) و (ش): راي ابا حنيفة فقال.
 () ايضا فيهما: دين الله.
 () ايضا: فهلك.
 () سورة الاعراف .
() بياض في الاساس في محل الجملة الموضوعة بين المعقوفين  والقصة وردت بطولها في كثير من كتب الحديث والتاريخ والادب وبحثوا عنها ايضا متكلموا الشيعة رضوان الله تعالي عليهم واوردوها في جملة المطاعن " علي " ابي حفص " الفاوق " نقل بعضها العلامة المعتزلي ابن ابي الحديد رحمه الله في شرح النهج البلاغة: ج /  ص  الي  عن " الشافي " للسيد الاجل قدس الله سره ونقل اقوال العامة وحاكم بين الاراء بظنه وعلي حسب ما يعتقده  ووردت القصة في " تاريخ الطبري " ج  /  و " الاغاني " ج  ص  و " انساب الاشراف " للبلاذري (ره) جزء  ص    طبعة المرحوم محمد حميد الله بدار <a href="/الكتب /_المعارف">المعارف</a> القاهره.
 () في ك وش: قال ابو الحسن شيخنا ادعت.
() لعله وتلقب ولكن ورد في جميع النسخ يلقب.
() كذا في الاصل ويتكرر هذا اللفظ بهذه الصورة واقرب ما يمكن ان يقرء هو " الشبيه " فصيل من شبه يشبه كما ورد ايضا بهذه الصورة " بنو الشبيه " مستمرا " في (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) ص  الا ان الكلمة وردت في (ك) و (ش) صريحا " وواضحا " " بنو الشيبة " بتقديم الياء المثناة التحتانية علي الباء الموحدة وبعدها التاء المثناة الفوقانية.
 () في الاصل (الحاءري)؟ وجاءت هذه الكلمة في (ك) مرد بصورة الحارضي واخري بصورة الخاري وكذا في (خ) وفي (ش) في جميع الموارد (الحارضي) والظاهر الصحيح ان شاء الله انه (الخارجي) منسوب الي خارج وهو معرب " خارك " هذه الجزيرة المعروفة في الخليج الفارسي.
 () عرقة موضع بالشام. (قاموس).
() في (ك) و (ش) محمد الجور ابن علي بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام.
 انما يفرق بينهم بالكني.
 () في ما نقل عن " العمري " في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " المعتصم ص  ويحتمل التصحيف في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>.
 () في (ك) و (ش) وخ انما يفرق بينهم بالكني.
() كذا في الاصل وفي (ك وش وخ) ابن ابراهيم والظاهر ابو ابراهيم.
 () كلاهما في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " عبد الله وهو الصحيح كما سياتي وكما مضي مكررا ".
 () كلاهما في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " عبد الله وهو الصحيح كما سياتي وكما مضي مكررا ".
 () في (ك وخ وش) وخيبري الحناط، وام اسمعيل، فاطمة بنت الحسين الاثرم، حسينية، وولد اسمعيل محمدا ". الخ، ويبدوان هذه العبارات سقطت من نسخة الاساس.
() نصر في هذا الموضع في (ك) وخ و (ش): نضر بالضاد المعجمة.
() في (ك) عدن.
 () سقط مقدار سطر من " ويسمي ابي جعفر " في هذا الموضع من (ك).
 () هذه الكلمة في الاصل يقرا بصور مختلفة والتويب من خ و (ش) حيث ورد " يعيثا " وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ":. وابنه محمد الملقب بنعيش (بصيغة المتكلم المجموع من المضارع).
 () في (خ وش) قنارة، كما مر ايضا انفا ".
 () في (ك) ابو الشعاع (بالشين والعين والالف والعين المهملة) وفي (ش وخ) ابو الشلعلع  بمهملتين وكذا ايضا في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " الشلعلع بمهملتين.
 () اضطربت الاقوال في هذه الكلمه، فبعضهم يوردها جنبوخة وصبنوحه وبعضهم صينوحه، والعلامة البحر العلوم يقول في حواشي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: ". وفي المجدي يقول ضبوخه بالضاد المعجمة بعدها الباء الموحدة بعدها الو او ثم الخاء المعجمة (ص  ولكن في الاصل الذي بين يدي كتب صريحا وواضحا " صبيوخة كما نقلتها اعني بالصاد المهملة بعدها الباء الموحدة بعده الياء المثناة تحتها بعدها الو او ثم الخاء المعجمة وفي (ك) بهذه الصورة: (صنبوخه) التي ليست قراءتها سهلا وفي (ش وخ) صنبوخة بالصاد المهملة والنون والباء الموحدة التحتانية بعدها الو او ثم الخاء المعجمة وزاد الكاتب في الحاشية (ش) مع علامة (ظ) صنوجة والله اعلم
() ساير النسخ: معشوق
() في ك وش وحواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " نقلا من المجدي: الاقطع.
() هكذا واضحا ": نسيب بنوا اكوما وفي ك وش (كرما).
 () كذا والظاهر: الحسن بن الحسين بن ابي الجن كما في ك وش.
 () صنف المءلف هذا الكتاب له.
 () في (ك وخ وش): النقيبي.
 () ويبوي (ش وخ).
 () ويحمل بذكرهم ابد الايام (ك وخ وش).
 () في (ك) بكجوز  بالباء الموحدة التحتانية والكاف والجيم المعجمة والو او والزاء المعجمة.
() في الاصل: غير حاظر بالمءلفه ويمكن ان يظن ان له ايضا وجه ولعله يريد ان يقول: والرشيد غير مانع يحيي من هذه الجناية العظيمة. والله اعلم وما في المتن من (ك) وخ و (ش).
 () في (ك وش) وخ. امه ام ولد اسمها نباته، ام عبد الله وقسيمة. الخ والظاهر انه سهو واضح.
() في (ك وش وخ) بعد احمد:. قبره بشيراز وهو المعروف عند العوام بشاه چراغ.
 () في (ك وش وخ) في الحاشية: وقبره (اي قبر القاسم) رضي الله عنه قريب من الغري.
() في ك وش: لاشك فيه () كذا في الاساس وك وخ، وفي ش وحدها (صاحب المجلس).
() في (ك) فقيهها.
 () هذه العبارة التي جعلت بين المعقوفين ساقطة من الاساس.
 () في ك: فاولد الحسين بن جعفر الخواري وفي (ش وخ) فاولد الحسن بن جعفر الخواري.
() في ش وخ  سيف الحبر (بالحاء المهملة والباء الموحدة) وفي ك سيف الدين (  ) كذا في الاساس و (خ) واما في (ش وك): ورق بتقديم الو او علي الراء.
() هذه الاسماء جاءت في الاساس بصورة ربيغ او ربيغ ونزوان وتارية وابن ناغمة فاخترت ما في ساير النسخ.
 () هذه الاسماء جاءت في الاساس بصورة ربيغ او ربيغ ونزوان وتارية وابن ناغمة فاخترت ما في ساير النسخ.
 () هذه الاسماء جاءت في الاساس بصورة ربيغ او ربيغ ونزوان وتارية وابن ناغمة فاخترت ما في ساير النسخ.
 () هذه الاسماء جاءت في الاساس بصورة ربيغ او ربيغ ونزوان وتارية وابن ناغمة فاخترت ما في ساير النسخ.
 () هذه الاسماء جاءت في الاساس بصورة ربيغ او ربيغ ونزوان وتارية وابن ناغمة فاخترت ما في ساير النسخ.
() في (ك وش وخ): واما القاسم بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام، فمن ولده ميمونة المعمرة ماتت ولها ماة سنة، بنت موسي بن القاسم بن عبيد الله بن الكاظم (ع) قال علي بن محمد الصوفي. الخ.
() كذا في جميع النسخ والظاهر: لمحمد بن القاسم بن عبيد الله بن الكاظم عليه السلام.
() في (ك وش وخ): وكان احمد احد.
 () في (ش) وتنقيره.
 () وهذا تسامح غريب من المءلف رحمه الله حيث لا يري حرجا " في ان يكون، محمد هذا منسوبا " الي اليمامة او الي اليمن!؟
 () كذا في جميع النسخ (بزوعي) بالمهملة، وفي غاية المرام في تاريخ محاسن بغداد دار السلام ص  يقول: بزوغي (بالمعجمة) قرية عن بغداد بفرسخين.
() كذا واضحا " وفي ك وش وخ (حمار الدار) كما سياتي ايضا.
 () كذا في جميع النسخ ولعله يعني في ذي القعدة او في ذي الحجة من سنة  وفي (خ) زوين (بالزاء) ويحتمل انه كان في الاصل " لانبات بعارضه دوين العشرين، سنة.
 وعشرين واربعماءة " يعني كان سن الغلام اقل من العشرين فزلق نظر كاتب النسخة الاصلية من " العشرين " الاول الي " العشرين " الثاني، والله اعلم.
() في (خ) بنوا العوني.
() كذا واضحا " في الاساس، اما في (ك وخ وش) " ينجل " ومعني كليهما غير واضح لي.
 () كذا في الاساس وفي (ش وخ) واما في (ك) دنهشاد بن جعفر.
() في (ك) الملقب ابا زبيبة اجاز نسبه نقيب همدان، ويبدو ان كاتب النسخة قدسها.
 واسقط سطرا من الكتاب.
 () في (ك وخ وش): الي سنة ست عشرة وثلثماة () ايضا فيهن وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " نقلا عن " العمري ": بعد ان عمي () راجع " تنقيح المقال " ج  ص ، ضمن ترجمة ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن رقبة الرازي نقل سماع النجاشي رحمه الله من " ابي الحسين المهلوس العلوي الموسوي رضي الله عنه، يقول في مجلس الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين بن موسي وهناك شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمهم الله اجمعين ".
() في (ك) ابن سبة.
 () يعني بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 () هكذا في الاصل وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": (احرق دور بني العباس واضرم النار في نخيلهم وجميع اسبابهم) ص .
() كذا واضحا " ولا معني محصلا لها ولعلها: (انكرها والناس يغلطونه في ذلك).
 () في ك وش وخ (ابن مسرة).
 () في (خ) وحدها: ابو الحسين وهو الصحيح ظاهرا " لما ياتي فيما بعد.
 () ما اهتديت الي معني هذه الكلمة وكلمة اخري وهي (التراشيف) ص. وقد سالت عن بعض الفضلاء العراقيين والاردنيين والمصريين والمغاربة، فلم يعرفوها، وما وجدتهما في المعاجم التي راجعتها.
() في (خ) انه.
 () كذا في جميع النسخ وفيه تكرار لمحمد بن حمزة بن احمد بن ابراهيم () يقول العلامة البحر العلوم في حواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": ص  (ضبطه في نسخة حسين ابن المساعد الحاءري بفتح الشين المعجمة وفتح الياء المثناة التحتانية المشددة) وفي ش وخ (شيءي) بالهمزة وفي نسخه الاساس: محمد بن ميمون شيتي.
 () الممول؟ وفي الاساس بضبط القلم: ممول.
() كذا واضحا " ومضبوطا وهو الصحيح ظ لا تقريعه كما ورد في (ش) و (خ) ( ) كذا واضحا " في الاساس واما في ساءر النسخ وفي الحواشي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> المطبوعة نقلا من المجدي (اسفيد باج) بباء الموحدة () ايضا " في ساءر النسخ " نجية " () ايضا ": ومات علي نفيه.
() اضطربت عبارات النسخ في هذا الموضع ففي (ش وخ) له " حرفة دقاقا "، وفي ك: له " حرمة، دقاقا " وفي (ر) " له حرمة ساكن بنهر الدجاج " ولعل ما في (ك) اصح وامتن من غيرها.
 () ايضا النسخ مضطربة ومتفاوتة. ففي ك: " علي بن ميمون العمري ابن برغوث " و (خ) و (ش) مطابق للاساس، واما في (ر): ". علي ابن ميمون العمري العلوي اما يعقوب ويعرف العمري ابن برغوث " والله اعلم.
 () في خ (خرفة) وفي (ر) حرفة.
(). وهو ابن عمي لحا " وابن عم لح، لاصق النسب، ولحت القرابة بيننا لحا " فان لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة، قلت ابن عم الكلاله وابن عم كلالة " قاموس " " لح " () كذا في جميع النسخ ولعله; " اجتاح ".
 () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، منقولا عن العمري: " لا تفي بعياله "، وفي (خ) بعاءلته، وما في المتن اصح وافصح () في (خ) حليف عقله!؟
 () في (ك وش وخ) حف بالمهملة وله وجه.
() في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " في قلعة بفارس.
 () في (ك): (بالهلامي) وفي ش وخ (بالبهلاقي) () في الاساس (بمذهب العلوي)!.
() في ش وك: يعمره (بالراء المهملة والعين المهملة).
 () في (ك وخ) " زهقة " بالزاء المعجمة وفي (ش) ذهقة بالذال والصواب ما في المتن () (ك وش): جليت وفي (ر وخ) حليت بحاء الحطية.
 () في (ك) حاز.
 () في ك وش وخ " الطبرسي "!.
 () في الاساس: الحسيني وهو خطا واضح والمراد به محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي (الجون) بن عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام الذي مر ذكره فهو " موسوي " بالنسبة الي موسي الجون.
() في (ش ور): الحسنيان وما في المتن من (ك) ولعل ما في المتن ادق لذكر اسم الاخوين اضافة الي كنيتيهما، فالمراد بها، الحسن والحسين.
 () في (ش) يقع.
 () في (خ) " وولي الرضي رضي الله عنه " وهو خطا من الناسخ .
() في جميع النسخ: ما ينفع النجس من قرب الزكي. بقرب النجس  وانما اخترت الرواية المشهورة والنص الوارد في ديوان دعبل رحمه الله تعالي كما اتبعت في كتابة كلهمو وشرهموا وكلهمي وشرهمي، كتابة الديوان، والبيتان من قصيدة مطلعها: تاسفت جارتي لما رات زوري وعدت الحلم ذنبا " غير مغتفر وللقصيدة قصة وردت في امالي المفيد رض ص  ديوان دعبل ص .
() في (ك) و (ش) ابو اليسر، وفي (ر) ابو البشر (بالباء الموحدة التحانية والشين المعجمة)، وفي ك ور (ابن الخصاص) بخاء ثخذ () في (ك) و (ش) و (ر) راي الاشعري.
 () في (ك وش ور) بقصيد.
 () ياتي الكلام عليها في التعليقات ان شاء الله تعالي.
() في (ر) المنتظر المهدي عليه السلام.
 () كذا في جميع النسخ ولعل الصحيح " في حيوة ابيه " لان السيد ابو جعفر محمد رضوان الله تعالي عليه مات في حيوة ابيه ابي الحسن الثالث الهادي سلام الله عليه.
 () شره كفرح غلب حرصه (قاموس).
 () كثيرا " ما يستعمل المءلف رحمه الله " التحرم (بالمهمله) والتجرم (بالمعجمة) بمعني ".
() كذا في (ك ور والاساس) وفي (ش) اخ الملبن (بالميم واللام والباء الموحدة التحتانية والنون في الاخر).
 () كذا في الاساس وفي (ك وش وخ) واما في (ر) الكلاني بالنون، والظاهر الصحيح انه ان شاء الله: يكون " علان الكليني " وهو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان، خال، او ابن خال ثقة الاسلام الكليني رض ومن مشايخه الذي يروي عنه حسب ما يقوله العلامة (ره) والسيد البحر العلوم (ره)، الا ان الخوءي مد ظله يقول " ولكنه لم نظفر لافي الكافي ولا في غيره برواية محمد بن يعقوب عنه والله العالم " ص  / ج  معجم رجال الحديث. ويمكن ان يحتمل ان " الشريف الثقه ابو الحسن علي بن يحيي. الخ " يكون نفس علي بن يحيي المذكور في " الكافي " في باب الحب في الله والبغض في الله (حديث  ص  ج ) والله العالم.
() في ك وش ور: دخلت علينا.
 () ايضا " فيهن ظهرا " لبطن () ايضا: وما كان مني.
() في (ك وش ور خ) به ثارنا.
 () كذا في جميع النسخ بالطاء المهملة وفي جامع الرواة ومعجم سيدنا الخوءي مد ظله واعلام الوري وغيرها من المراجع ظريف بالظاء المعجمة () كذا في (الاساس ور) وفي ك (بحت ايه) وفي ش وخ (تحت ذيه).
() في ك وش وخ (ولادته) () ايضا ": ما نختار.
 () في ك وش رو خ تقيان.
 () في (ك وش) حذق
() في ك وش (فولد لجعفر منتشر ومنقرض) () في ك (بنتين) وفي (ش) ستين؟!
 () في ك وش ور: حتي ربما.
() راجع " الكافي " باب الاشارة والنص علي ابي جعفر الثاني عليه السلام ص  ج   حديث .
() كذا في الاساس وفي (ك وخ) اما في (ش) يستودن وفي (ر) تجانن، وقد مرت هذه اللفظة بصورة (تسودن) او (يتسودن) مرة اخري سابقا " في ص .
() في ساءر النسخ: يقال له جعفر يعرف بابن الطبالة.
 () في ساءر النسخ: فامه الجعفرية.
() في (ش) و (ر) و (خ) ابي زبدة بالباء الموحدة التحتانية.
 () في (خ) واما عيسي بن محمد بن علي العريضي.
() في (ك) الاخلف بالخاء واللام
() كذا في (ش وخ ور) وفي ك (يتحرك) وفي الاساس بصورة غير واضحة هكذا (سحر) غير منقوطة ولا مضبوطة.
 () في (ر) يماشي السفلة من الناس.
 () في (ر) مرة نقابا " ومرة ركابيا وفي (خ وش) ركاميا " بالميم وفي (ك) مرة بعاطا و (بياض) ركاميا.
 () في (ك) فقط: سبع وثلثين واربعماة () كذا في الاساس مع الفتحة فوق الباء، وفي (خ وش) نصيلة بالنون وفي (ك) غير منقوط ولا مضبوط.
() في الاساس وفي (ك ور) كتب سهوا " (الحسين). وفي (خ): ". هو والباقر لام وجدة امهما فاطمة بنت الحسين "!!.
() في (ك وش وروخ) عبيد الله.
 () في ساءر النسخ: وعبد الله قال ابن دينار امه ام ولد.
() ايضا " في ساءر النسخ (عياشا ") بالعين المهملة والياء المثناة التحتانيه والشين المعجمة () في ساءر النسخ اعقب له وهو عبد الله بن الحسين.
 () في ساءر النسخ: ومنهم الشريف النقيب بقم
() في (ك): وفي حلته  وفي (ش ور) وفي حمله () في (ش) صيتا.
() في ساءر النسخ: وهو النصف.
() في ك بصورة غير واضحة وفي (خ) وفي ش (جيدا ")!؟ وفي (ر) حيدا () في الاساس: مختار بن ابي زيد! محمد بن محمد.
 () في (ك وخ وش) محبة بالحاء المهملة والباء الموحدة التحتانية ولعل هذه هي الصحيحة.
() في ساءر النسخ: منهن علية هي ام علي كانت اوجه الاخوات () في (ك وخ) " كباسة " بالسين المهملة وفي (ش ور) كباشه وفي الاساس بضبط القلم مشددا " " كباشه " () كذا في الاساس وفي (ك وخ) واما في (ش ور) فقد جاء بعد عبد الله: " الاصغر وخمسة اعقبوا وهم، الحسن وعمر وقاسم وعبد الله وموسي " وهذا هو الصحيح ويبدو ان هذه العبارة ساقطة من (الاساس ومن ك وخ).
 () كذا في جميع النسخ الا في (ك) ففيها: " الذكور احمد وعلي ".
() كذا في جميع النسخ الا في (ر) ففيها: صاحب الخال بالخاء المعجمة.
() في جميع النسخ كذا في الموضعين واضحا " لستين " مع اللام ولكن في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": ما نصه ". فمن ولده ابو جعفر محمد النقيب الطبري ابن حمزة يلقب بستين ابن محمد الفارس ابن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة المذكور " ففي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> يعرفهما بالطبري، والعمري يعرفهما بالقزويني.
 () في جميع النسخ كذا في الموضعين واضحا " لستين " مع اللام ولكن في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": ما نصه ". فمن ولده ابو جعفر محمد النقيب الطبري ابن حمزة يلقب بستين ابن محمد الفارس ابن الحسن بن محمد بن جعفر ديباجة المذكور " ففي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> يعرفهما بالطبري، والعمري يعرفهما بالقزويني.
 () في (ر) ملقبون اصلاب؟
() كذا في جميع النسخ اعني (الاساس وك وخ وش ور) والظاهر انه خطا واضح والصحيح ان شاء الله تعالي: وولد علي بن الحسن بن علي بن الاشرف لان: الف:
 صرح العمري فيما مضي ان ستة من ولد الذكور لعلي بن الاشرف لم يعقبوا، منهم الحسين وب: يتلو هذا الفصل، الفصل الذي فيه: ولد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الاشرف.
 () في ساءر النسخ (اموال) بدل امال
() في (ش ور) هو سم وفي المعجم البلدان و " تاريخ طبرستان " ايضا " " هو سم " بالمهملة () ذكر ابن اسفنديار ابياتا " من هذه القطعة وقصيدة اخري للناصر الكبير رحمه الله في " تاريخ طبرستان " ص .
() في جميع النسخ (فطرت) بالفاء والتصحيح قياسي، ففي القاموس: قطر فلانا صرعه صرعة شديدة. اما في (ش): فطرب به فرسه ولا وجه لها ايضا "
() في ساءر النسخ: ومن ولد الناصر الصغير ايضا فاطمة.
() قد مر انفا " في نسب " عمر الاشرف " انه وزيدا " رضوان الله عليهما من ام واحد وهي ام ولد يقال لها جيداء، ولعل جيداء لقب لها وصفا "، او " الغزالة " لقب اخر لها، والله اعلم.
 () وردت البيتان في جميع النسخ بصورة مصحفة والتصحيح قياسي من مجموع النسخ.
() في ساءر النسخ: من اهل الامامة.
 () في (ك وخ وش): مس وظلم الامام؟
 () في الاساس هنا كلمة (مرو) عوض عمر بن الخطاب وقد مرت مرة اولي مثل هذه التورية التي ارتكبها الناسخ اما تعصبا " واما تقية في ص  () يعني: قطعت علي وفاة موسي بن جعفر وعلي امامة علي ابنه عليهما السلام بعده ولم تشك في امرها ولا ارتابت ومضت علي المنهاج الاول (فرق الشيعة نوبختي ص ) وراجع ايضا رجال الخاقاني " ص   .
 () كذا في الاساس وفي ك (وفي ساءر النسخ: من ذي قتل وفي الكلام اغلاق).
() كذا في جميع النسخ، وله وجه والظاهر الانسب " يشهر " من تشهير السيف كما ورد صحيحا " في " الغدير " ص  / .
() في النسخ التي بايدينا: يستنير ويستثير ويستسر، والتصحيح ايضا من " الغدير " علي مءلفه، رحمة ربنا القدير ومن (خ).
() في " المغانم المطابه في معالم طابة " للفيروز ابادي نقلا من القاضي ابي الفرج النهرواني، ان ام الحسن بن الحسين بن زيد الشهيد كلثوم بنت محمد بن عبد الله الارقط، ص  والله العالم.
 (  ) في ك وش: نونو بدون الالف في المرتبة الخامسة.
 () في الاساس محمد علي) ولا شك في خطاه
() كذا واضحا " في الاساس وفي (ر) واما في (ك) الكلمة غير منقوطة ولا مضبوطة وفي (ش) الضيعة وفي خ (الصبعة).
 () كذا في الاساس وفي (ش وك ور): عين الغريزة، بتقديم الراء المهملة علي الزاء المعجمة وفي (خ) عين الغريزة " وما وجدت هذه الاسامي في المعاجم.
 () كذا في جميع النسخ (زيدا ") والظاهر (زيد) بالرفع معطوفا " علي القاسم
() ورت كلمة في (ك) غير منقوطة ولا مضبوطة وفي (ش وخ) الكتخي وفي (ر):
 الكنجي والله اعلم.
 () الاقطع المقطوع اليد، انقطعت بداء عرض لها. (قاموس) () الفقم تقدم الثنايا العليا فلا تقع علي السفلي (قاموس) كذا في الاساس و (ر) وهو الصحيح الظاهر ويءيده " سكونته بالحلب " لشهرة قويقاتها.
 () وفي (ك) القوبعي وفي (ش) الفويعي وفي خ القويعي () ما بين المعقوفين ساقطة من نسخة الاساس.
 () كذا في الاساس وفي (ر) واما في (ك وخ وش) منطوحا "، بالنون وهو صحيح ايضا.
() كذا في جميع النسخ ويحتمل ان يكون الكلمة اسم محل، وفي (ش) " فطور عيدين " واضاف محشيها الفاضل في الحاشية: " اي صاءم الدهر " فاذن يبقي الكلام في عدم تعريف " فطور " وخلوه من " ال "، والله العالم.
 () في (ر) برغوث.
 () في ساءر النسخ: " ابو علي الحسن الزيدي ابن محمد ".
 () في ساءر النسخ: " الحسن بن احمد بن القاسم المحمدي ".
 () وردت الكلمتان محرفة في جميع النسخ الا في (ش) ففيها وردت صحيحا ":
 " اخن اعلم الشفة " واضاف الكاتب فوق " اخن " كلمة (كذا)  وفي القاموس " اخن " اغن (اي من له غنة) والاعلم الذي هو مشقوق الشفة، يخن غالبا ".
() كذا في الاساس مضبوطا " بالقلم مع الفتحة فوق الباء وفي ساير النسخ " اخبرني ابن الخردل ".
 () في ك وش (الشراف) وكثيرا " ما يستعمل في (خ وك وش) الشراف.
() كذا في الاساس وك وخ، اما في ش (البن) في الموضعين.
 () كذا في الاساس وك وخ، اما في ش (البن) في الموضعين.
 () كذا في ك ور ايضا " وفي ش وخ (امام البريديين).
() كذا في جميع النسخ بتكرار (ابن).
 () في (خ وش) الميزة وفي (ر): المبني.
 () في (خ) " عصبية جيد وكان له ولد يدعا محمد ويكني بابي جعفر ".
() في ك " ذابنتين " () كذا ولعل المراد انه رحمه الله كان من المشتغلين بالنياحة علي مولينا المعصوم المظلوم سيد الشهداء الحسين بن علي عليهما السلام وفي (ر) بنجارا في (ك) ناءحان.
() كذا في جميع النسخ، وفي (ش) اضيف بخط غير خط المتن وفوق السطر بين طرابلس وذكور كلمة (وله).
 () في خ (الفزعل) وفي (ك: الترعل) وفي (ش: القرعل بنقطتين فوقها فهو اما فزعل او فرغل) وفي: (ر: العرعل بعينين مهملتين) ولعل ما في الاساس اصح من غيرها، ان لم يكن هو الصحيح وحده، لان له معني في اللغة ولا معني لغيرها وجاء في (ك) في المرة الثانية " القزعل " () في ساءر النسخ (عالية) بالمهملة
() كذا في الاساس وفي (ش: رخيم بالراء المهملة والخاء المعجمة) وفي (ك ور وخ:
 رحيم بالمهملتين).
 () في: ش النقري بالقاف وفي ر سقط هنا.
 () كذا في الاساس وفي (ر) اما في (ك وخ وش: غراء ممدودا ").
() في ك فقط ابا مولي () اضف الي ذلك انه رضوان الله عليه كان شاعرا " وروي المرزباني قطعة من شعره في معجم الشعراء ص .
() كذا صريحا " وواضحا " في الاساس وفي ر  اما في ك وخ وش (بالضبعة) بالضاد المعجمة والباء الموحدة التحتانية والعين المهملة وهو الصحيح () في ش (اسارك).
 () في (ر) يدف.
 () في ك وخ ور (عتي).
() في الاساس (بالخصي) () في حواشي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ": السابسي بمهملتين يعرف بهذا اللقب كما كان يملكه من الاقطاعات في (سابس) من جانبي نهرها المشهور " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " ص .
 () في الاساس ابو محمد الحسن وهو خطا والصحيح: ابو الحسن محمد.
 () في (ش) فقط: ببلدين مرند وبغداد وهو خطا ظاهر.
 () في ساءر النسخ (سديدا) بالمهملة.
 () في (ك) فقط: ومنهم ابو عبد الله بن الحسن وهو ايضا خطا واضح.
() في ك: ابن رعة غير منقوط ولا مضبوط وفي (ش وخ ور) واضحا " (ابن رغبة) وفي الاساس كما تري.
 () كذا في الاساس؟ وفي (ك وش: احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين) وفي (ر) سقط هيهنا والصحيح ظاهرا " ورد في (ك وش) () في (ك وش) ماتت، يعني الام، وهو الصحيح ويءيده ما يحكي العمري ره من لقاءه مع ولد الشريف.
() في ك وخ وش: ذرة بالمعجمة.
 () ايضا: مالا نعرف.
 () في ساءر النسخ، الاقسيسي.
 () راجع ديوان الخالدين المطبوع بدمشق  واعيان الشيعة للعاملي " ره "  /  وانوار الربيع  /  و " الغدير "  /  وراجع التعليقات.
() في (ك) فخف عليه وفي (ش وخ) فحفت وفي (ر) لا يقرا.
 () كذا في الاساس وفي (ر) ولا يستقيم المعني فاما في ك وش وخ " وخلف ولدين تقدم منهما ابو منصور علي فساد دينه " يعني تقدم ابو منصور مع فساد الذي كان في دينه، والله العالم.
() كذا في الاساس وفي (ر) اما في (ك): وهو لام يقال لها صفوة وفي (ش وخ) وهو لام يقال لها جنوة. (بالنون).
() في (ك) المقاومة.
 () كذا في الاساس وفي (ك: سدر به يعرف) وفي (ش وخ): شندر به يعرف ولده، وفي (ر) سيدربه!؟
() في (ر) الشحطة.
() ما بين المعقوفين ساقطة من ساءر النسخ.
 () في ك وش وخ " بابي الحسن ويلقبه ".
 () كذا في الاساس وفي (ك ور) الخطيب، وفي ش ور وخ (الحطب) بالحاء المهملة () في ساءر النسخ: احمد بن محمد الاعلم.
() في ك فقط: هو الحسين بن.
 () في ساءر النسخ: وولد محمد الاصغر ابن يحيي.
 () في ساءر النسخ كما مر ايضا (الاقسيسي).
() في ساءر النسخ: زيد بن محمد بن احمد بن العباس () في ساءر النسخ: وابوه احمد.
 () في خ فقط: فقبله.
() كذا وفي ساءر النسخ: " فاذا " ولعله مصحف من فاذوا او بازاء؟
 () كذا صريحا " في الاساس وفي (ك) بالياء المثناة التحتانية وفي (ش ورو خ) التبن بالباء الموحدة التحتانية.
 () في (خ) فشكوا حالهم.
 () في ك وش وخ (حسن المروة).
() في (خ) يري للوعيد () كذا في جميع النسخ وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " دلام " (  ) بين المعقوفين ساقطة من نسخة الاساس () في (خ) وكانت تجد به.
() في ساءر النسخ: اسماعيل متوجه بهراة.
() كذا في جميع النسخ وقد جاءت الكلمة صحيحا " في ساير المراجع بصورة (حننت) من " الحنين " () رغم ورود كل هذه الابيات في غير واحد من المراجع منسوبا " الي " الحماني " فقد نسب المرزباني (ره) البيتين الرابع والخامس الي " محمد بن محمد بن عروس ابي علي الكاتب " والله اعلم ص  معجم الشعراء
() والهموس، السيار بالليل. والهميس صوت نقل اخفاف الابل (قاموس).
 () في ساءر النسخ: عارضه اسد مشبل فقتله.
 () في (ك ور): يتقلب وفي (ش) يتغلب.
 () ". وقال ابن النديم في فهرسته، ولد الحسن بن صالح بن حي سنة ماة، ومات متخفيا " سنة ثمان وستين وماة، وكان من كبار الشيعة الزيدية وعظماءهم وعلماءهم وكان فقيها " متكلما " و " وفي القسم الثاني من الخلاصة ": " الحسن بن صالح بن حي الهمذاني الثوري الكوفي في اصحاب الباقر عليه السلام وهو صاحب المقالة واليه تنسب الصالحية " تنقيح المقال ج  ص .
() في ساءر النسخ: تنكبه اطراف مرو.
 () في جميع النسخ: يزعم انه قتل ولابنه الحسين. " والظاهر انه سقط " زيد " في الكتابة لان المنصور ان زيدا " رضوان الله عليه قتل ولابنه الحسين اربع سنين. الخ راجع التعليقات.
() في ر: في حنة بني كليب () كذا صريحا " وواضحا " في الاساس وفي (ر) اما في (ك) وخ و (ش) سبعون سنة.
 () كذا في الاساس و (خ) واما في ساءر النسخ (الخاءن).
() راجع اخبار " صاحب الزنج " في " الطبري " ج  /  وما بعدها وفي المسعودي.
 ج  وقد استوفي " ابن ابي الحديد " اخبار " صاحب الزنج " وطرفا " من اشعاره في شرح النهج (ج  ص  الي ص ) وفي " العيون والحداءق في اخبار الحقاءق ".
() في (ك) فقط: تسع وتسعون سنة () في ساءر النسخ: ميمون يلقب حبة رطب الافي " ك " ففيها: ميمون له بقية بالاهواز والبصرة.
 () في (خ) " المرغش " بالغين المعجمة.
() في (خ) " يافعة " بالفاء الموحدة () في (ك ور): عن سقطة وفي (ش وخ) عن منقصة.
 () " اللينة "، النخلة واصله من اللون قلبت الو او ياء لكسرة ما قبلها وجمعها " ليان " فكان اللينة نوع من النخل اي ضرب منه، وقيل هو من اللين، للين ثمرها ". (<a href="/الكتب/_تفسيرمجمع البيانج/الصفحة_?pageno=top">تفسير مجمع البيان ج  ص </a>) و " هي الو ان النخل ما لم تكن العجوة او البرني وقيل العجوة تسمي اللينة ايضا كشف الاسرار ج  ص .
 () والجارية السفينة  قاموس  قال الله تعالي " وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام " كان الشريف اراد صنع فلك او جارية، والله اعلم.
(). والنقرة القطعة المذابة من الذهب والفضة (قاموس).
 () في (خ) ". عسي امه تقبلها وتكلمه في ذنب ابنك " ولعل هذا هو الصحيح.
() في رفقط: عبيد الله الاعرج.
() قال البكري: كانها نسبت الي الجوان ارض من عمل " المدينة " من جهة " الفرع " والصواب قول " النووي ": موضع قرب احد في شامي المدينة (وفاء الوفاء للسمهودي).
() في ساءر النسخ: فثبت له ولد في جريدة طبرستان.
 () في ساءر النسخ: فثبت له ولد في جريدة طبرستان.
() عبر عنه الرضا عليه السلام ب‍ " الزوج الصالح " وقال عليه السلام حين عاده في مرضه: " انه وزوجه وبنته في الجنة "  كان زاهد ال ابي طالب واعبدهم في زمانه واختص بموسي والرضا عليهما السلام. وثقه عامة اصحاب الرجال رضوان الله عليهم. راجع:
 تنقيح المقال  /   <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> .
() كذا واضطربت النسخ ففي (ك) المحل وكذا في (ش وخ) (بالحاء المهملة) وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> (المجل) بالجيم المعجمة وفي (ر) المحدث! ولعله " المخل " بالخاء المعجمة والله العالم.
 () في الاساس: " والثاني الزايد قول رجل واحد. "
() في الاساس، زيدت فوق السطر بعد " ابراهيم " (بن محمد) وما في المتن من ساءر النسخ.
 () كذا في الاساس وفي (ك) المعروف بالكمش (بالكاف والميم والشين) وفي (ش وخ) المعروف بالكش (بالكاف والشين) ولا يبعد اتحاده مع الاساس لان يمكن ان يقرء ما في الاساس بالكش ايضا وفي (ر) المعروف بالكشن (بالكاف والشين والنون).
 () كذا في الاساس وفي (ك) كذا (حه) لايقرء وفي (ش وخ) حبه وفي (ر) حسنه () في الاساس: غلام الفلان والتصحيح في ساءر النسخ و " الفدان " من مصطلحات النساب كما مر في ص .
() في الاساس وردت الكلمة الملحونة بصورة صحيحة: (والله الذي.) ولما كانت المعني غير مستقيمة في الاساس يوجد في الحاشية بخط السيد العريضي رحمه الله:
 " هنا نقص ".
 () كذا في جميع النسخ.
() كذا واضحا " في الاساس وفي (ك وش وخ) ابن بنت المداوي.
 () في ساءر النسخ عبيد الله.
 () كذا في الاساس وفي (خ) واما في ش: زعم انه ابن عبد الله بن ابي طالب ثم اضاف الكاتب فوق السطر لفظ (ابي) قبل عبد الله، وفي (ر) نقص هيهنا.
(). والمرة بالكسر مزاج من امزجة البدن، ومررت به مجهولا امر مرا " ومرة غلبت علي المرة، وقوة الخلق وشدته (قاموس) () في (ك وش) عبيد الله.
 () في (ك وش) الي اليسار؟
 () في (ك) ابي طالب وبنوا ذلك ببلد العجم وبنته ام الخزون خرجت الي جعفر. الخ.
 وولدت، وولد جعفر الحجة وفي خ: وبنوا ذلك وبنته ام الخزون خرجت الي.!!
() كذا في جميع النسخ وفي <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>:. وجعفر بن عبيد الله من اءمة الزيدية وكان له شيعة يسمونه الحجة.
() بياض بالاصل في الاساس وفي (ك وش) ايضا واما في (خ) سقطت عبارات هنا.
 () في (ش) فقط عبيد الله.
() في (ك وش وخ) الشريح بالراء والحاء المهملة.
 () في (ك وش وخ) شريف غير محلي بال.
() في (ش) فقط (فدرجا) بصيغة التثنية والظاهر انه من سهو الناسخ.
() كذا في جميع النسخ منصوبا " بلا وجه الا في (خ) ففيها وردت صحيحا " " فكان مكيا "
() كذا في جميع النسخ والظاهر: محمد بن الاصغر.
() في الاساس وك وخ جاء سهوا ": محمد بن الحسين.
 () كذا (في الاساس وفي ك وش) بتقديم اللام علي الياء وزان " امير " وفي (خ) وفي <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> وفي " المقاتل الطالبين " وفي مخطوطة الباريزية من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> (ورق ) (السليق) بتقديم الياء علي اللام، ويضيف ابن عنبة ره نقلا من ابي نصر البخاري: " لقب بذلك لسلاقة لسانه وسيفه ماخوذ من قوله تعالي: سلقوكم بالسنة حداد " انتهي، وفي القاموس: والسليق كامير ما تحات من صغار الشجر، والسيلق كصيقل، السريعة، والله العالم.
() في (ش) يقال له ابن المرعش بالبصرة.
 () في حاشية (خ) كتب ناسخ نسخة (ش) " ومن بني علي المرعش الشريف ابو عبد الله الحسين، له ذيل طويل منهم شرفاء نقباء ببلاد طبرستان " " ملقبون اجلاء، منهم الزاهد العابد الناسك النقيب ابو الحسن، نزيل طبرستان ابن ابي عبد الله " " الحسين بن علي المرعش ابن عبد الله امير العافين (كذا) ابن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر وولده ابو محمد هاشم له عقب " انتهي ما في حاشية (خ) والناسخ ادرج هذه العبارة في متن نسخة (ش) مع اضافة " الحسن " بن ابي عبد الله وقبل الحسين ابن علي المرعش، واضافه " صاحب الصندوق الذي يزار " قبل " نزيل طبرستان ".
 * ما بين النجمتين ساقطة من (ك).
() في (خ) حيلان بالباء الموحدة
() وكان مع الافطس علم لمحمد، اصفر فيه صورة حية (<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>).
 () في (ش): ووسمه.
 () في (ك وش) براهم فيه من الطعن.
 () ايضا: حميد الراس.
 () راجع تنقيح المقال للمامقاني (ره) ص  ج .
() وردت هذه النسبة: تارة (خرري) وتارة (خرزي) وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " (حريري) ويقول العلامة البحر العلوم في الحاشية: (الحريري بالحاء والراء المهملتين ثم الياء التحتانية بعدها الراء المهملة ثم ياء النسبة هكذا في نسخة ابن مساعد وفي بعض المخطوطات (الخرزي) بالخاء المعجمة ثم الراء المهملة بعدها الزاء المعجمة ثم ياء النسبة ").
 () كذا في الاساس صريحا " وواضحا " مع نقطتين مفارقتين تحت الياء، واما في (ك وش وخ) " عابدة " بالباء الموحدة.
 () ففي مخطوطة " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " في باريس " الخزري بتقديم الزاء الموحدة علي الراء المهملة ".
() في مخطوطة " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " في باريس: " ذل الضراعة " وبهذا يرتفع اشكال " هذا الضراعة " () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> (وظيفة) و (تملا)
() كذا في جميع النسخ: بالطاء المءلفة والياء المثناة التحتانيه والباء الموحدة التحتانية وفي " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " (وجد له بعد موته ما بلغت قيمته خمسين الف دينار) ص .
 () جرت عادة ناسخ نسخة (خ) ان يكتب الاهواز بالحاء الحطية (احواز).
 () في مخطوطة باريس من <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " سمانة "  وفي حواشي المطبوعة منها يقول العلامة البحر العلوم (ره): " ضبطه ابن مساعد في نسخته من الكتاب التي كتبها بخطه: بضم السين المهملة وتشديد الميم ثم الالف والنون " ص .
() في (ك وخ وش ) محمد بن ابي محمد يحيي النقيب بنيسابور () وردت الكلمة في جميع النسخ، مرة مقصورا " ومرة ممدودا ".
 () في الاساس، كتبت هذه الكلمة بصورة غير واضحة لاتقرء.
 (  ) وردت هذه اللفظة مرة بالكاف والالف والشين المعجمة والو او والحاء المهملة ومرة بالخاء المعجمة مكان الحاء المهملة ومرات بالسين المهملة والحاء المهملة وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> المطبوعة وردت (كلسوح) باللام وفي المخطوطة منها في باريس " كاسوخ " بالالف والسين المهملة والخاء المعجمة () في (ك وخ وش): بالله يا سيدي لا تفعل
() كذا في الاساس وفي (ش وخ) (بزلج) بالباء والزاء المعجمة واللام والجيم المعجمة وفي (ك ور) بصورة غير واضحة لاتقرء وفي مخطوطة <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في باريس (ترنج) بالتاء المثناة والراء المهملة والنون والجيم المعجمة.
() في (ك وخ وش) عنده.
() الظاهر ان ما بين النجمتين في الصفحة الماضية وهذه الصفحة، ليست من اصل " المجدي " بل هي من الملحقات التي الحقها بالاصل بعض من قرء المجدي علي المءلف رحمة الله عليها، ورواه عنه، بقرينة بدء الكلام: " قال ابن الصوفي من سفر ابي طالب ابن البكاء الي هيهنا " وختم الكلام " وهذا سماعي منه لفظا " وبقراءن اخري من جهة التاريخ.
 () كذا في (الاساس وفي خ ور) بالصاد وكان في (ش) ايضا هكذا في الاصل الا ان نفس الناسخ، او بعض ملاك النسخة وقراءها، غير الصاد بالسين، الا ان " سنا من اسنان الصاد، لم يصف رسمها " وبقيت في الخط وفي (ك) كتب الناسخ من الكلمة جزءها الاول:
 (نا) ولم يكتب الجزء الثاني، ففيها: (نافقيها ") والله العالم.
() في الاساس ابن ظلمة بين، مصحفا " وفي (ر) ابن طلحة بن الحسين ايضا مصحفا " وفي (ك) علي بن برطلة بن الحسين، والتصحيح من (ش) و (خ) ومن <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ونبه عليه المغفور له السيد العريضي رحمه الله في حاشية الاساس.
() في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> فلم يخرج حتي اعلمه المءذنون () في النسخ احتدي او احتذي والتصحيح من حماسة البصرية وحواشيها ج  ص  وفيها ايضا حاشا لمجدي ان اراه ذريعة وبالسيف لا برفات تلك الاعظم وفي الحاشية بالفضل.
(). والغطش محركة، العمش (قاموس).
 () في الاساس: اخر بني علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
() ما بين النجمتين ساقطة من (ك وخ وش) () كتبت الكلمتان في (الاساس وك وش ور) بصور مصحفة والمتن من (خ) وهو الصحيح وراجع التعليقات.
 () كذا ومعلوم ان صفة الاكبر لعبد الله، لا لمحمد رضوان الله عليه، فالمراد من العبارة واما عبد الله الاكبر ابن محمد، وهو امام الكيسانية.
 () راجع اسماء المغتالين لابي جعفر محمد بن حبيب ص  وما بعدها () يقع الحميمة علي يمين الطريق من معان الي العقبة ومنها الي العقبة  كيلو مترا (حاشية ص  اخبار الدولة العباسية).
() في (ر) ثلاثا.
 () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> المطبوعة (خردية وخروبه) بالخاء المعجمه والراء المهملة وكذا في المخطوطة البارسية (خردية) بالخاء والراء المهملة والدال المهملة والياء والهاء (ورق ).
 () في ساءر النسخ: لم يعقبوا.
() في ساءر النسخ: محمد الاصغر وجعفر الاصغر واحمد، فالذكور من الولد يزيد علي خمسة عشر والله اعلم.
 () في الاساس وك (ابو تريده) بالتاء المثناة وفي (ش) و (ر) " ابو ثريدة " بالمثلثة في جميع المواضع () وردت هذه الكلمة في جميع النسخ (المدري) بالدال المهملة، اما في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " وبعض المراجع (مثلا في تنقيح المقال) المدري بالمهملة و " المذري " بالمعجمة ويبحث عنها انشاء الله في التعليقات.
() كذا في جميع النسخ ولعله: ملك البجة.
 (). وهو اسم امراة من الانصار: (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) ص  وفي ش وخ مضبوطا " بالقلم " طنك " بالطاء المهملة والنون المشددة وورد الاسم مرة في غاية الاختصار " طنك " بالمهملة ص .
() في (خ) وستان.
 () يعني انه صنف " مبسوطا " في النسب بمعني المتواضع عليه المبسوط عند النسابين قسيم " المشجر " () ما بين النجمتين ساقطة من (ك) () في الاساس: " ابو الفوارس الحسين بن المحسن بن ابراهيم ".
() لعل هذا السيد الشريف، هو الذي يعنيه الشيخ الاجل المفيد قدس الله سره، حين يقول في " العيون والمحاسن " قد كنت حضرت مجلس الشريف ابي الحسن احمد ابن القاسم المحمدي. " <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a>.
() في الاساس وك وخ وش بعض العبارات الراجعة الي الحسن بن عبيد الله ساقطة والمتن مضطرب والتصحيح من (ر).
 () في ش وخ ور: بانت فضيلته () الابيات الاول والثاني والرابع في " معجم الشعراء " للمرزباني وفيه:
 " اكرم به سيدا " بانت فضيلته * وما اضاع له كسب العلي خلف " ص .
() في ش (ستة).
 () هكذا في الاساس وفي ش وخ مرة " الشطيح " بالمعجمة ومرة بالسطيح بالمهملة والله العالم.
() في ك و (ش وخ) المطلي بتقديم الطاء علي اللام () ثقة جليل القدر راجع تنقيح المقال ج  ص  ويقول مءلفه رحمه الله وفي داره حصلت ام صاحب الامر (عج) بعد وفاة الحسن عليه السلام  انتهي  وكفاه بهذا فضلا وشرفا " ونبلا.
() في ش ورو خ بعد هذا: قال انشدني ابو محمد الدنداني النسابة رحمه الله لعبد الله بن الافطسية، وفي ك الاسناد كلها ساقطة.
 () وردت البيتان مع ثالث في ديوان الحارث بن خالد المخزومي ص  من طبعة النجف ونسبها ايضا صدر الدين البصري في " الحماسة البصرية " للحارث بن خالد بن العاص المذكور، وفيهما: " قريبا واجفو والمزار بعيد " والبيت الثاني في المقطوعة الواردة في المرجعين المذكورين: " يذكر فيهم في مغيب ومشهد فسيان عندي غاءب وشهيد " وفي الديوان: غيب وشهود والله اعلم () ما بين النجمتين ساقطة في (ك).
() كذا في الاساس وفي ك (قال في المعقب) وفي ش ور وخ: قال والمعقب.
 () في ك وش وخ والاساس (عبد الله) والتصحيح من " ر " و " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> ".
() كذا في الاساس وك وش وخ، وفي (ر) وقع الي اليمن.
() كذا في جميع النسخ وفي الكلام اضطراب () في (ش) وتن بالتاء المثناة الفوقانية وفي ك غير واضح.
() كذا في جميع النسخ وفي العبارة اضطراب ولعلها كانت في الاصل: اخو الاشتر موسي، ابن يحيي. الخ.
() ما بين النجمتين ساقط من (ك) () في خ هذا.
 () في الاساس (عبد الله) () في (ر) المدبر وفي (ك) لايقرء وفي (ش) المدثر كذا  كان الناسخ تردد في الكلمة في الاصل المستنسخ منه، وما في المتن من (الاساس وخ).
() في ش ورو خ (يا محمد) بدل يا بن عم وفي (ك) هذه السطور مطموسة.
 () ايضا: فاولد اولادا ".
() في (ش) فقط: ابو احمد.
 () في القاموس: رزحت الناقة كمنع رزوحا " ورزاحا " سقطت اعياءا " او هزالا.
 ورزحتها ترزيحا " هزلها.
 () كذا في الاساس صريحا " وفي (ك وش وخ) ذا عاءلة وفي (ر) ذا غاءلة.
() ما بين النجمتين ساقطة من (ك).
 () هكذا وردت هذه الكلمة في الاساس مكررا " (سططين) بتكرار الطاء المهملة  وفي (ك وخ وش) وردت: " سطلين " بتقديم الطاء المهملة علي اللام وفي (ر) و " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " وردت (سلطين) بتقديم اللام علي الطاء. وكذا في المخطوطة <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في المكتبة الاهلية.
 بباريس مثل مطبوعتها، والله العالم.
() في خ (محمد الصغير).
 () كذا في جميع النسخ: (بالبصرة وابو طالب) الا في ر: ففيها، بالبصرة ابو طالب () في ساءر النسخ:. العباس بن يحيي بن يحيي بن الحسين.
 () كذا في الاساس وفي (ر) و (خ) منسوبا " الي الحبشة ولعله " حبيشا " بصيغة التصغير وفي (ك) وش بصورة لا يقرا صحيحا ".
 () في ساءر النسخ: بيت الزنجاني منسوبا " الي زنجان.
() في خ (اي شء يقذف).
 () في (خ) الا من بنات.
 () كذا في جميع النسخ مفككا لا مدغما ".
() في الاساس وك وخ وش (فجعل) والتصحيح من (ر) و " الكامل للمبرد " ص  /  ووردت خاتمة هذه الحكاية في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> نقلا من العمري بغير هذه الصورة.
() بم بلد مشهور في شرقي كرمان وجغرافيو العرب يكتبونه بتشديد الميم (بلدان الخلافة الشرقية  لسترانج) () في (ك وخ وش) احد القعدد.
() في القاموس: جوثة موضع والجوث والجوثاء، القبة ووردت الكلمة في ساءر النسخ مصحفة: " حوبة " بالحاء المهملة.
 () في ك وش: يقال له ابو جعفر ابن محمد.
() راجع المعجم الشعراء للمرزباني ص .
 () صدق والله ابن الصوفي قدس الله روحه القدوسي، فانه من المعلوم ان هذا القول لا يستجمله شيعي بل لا يستجمله مسلم عارف بمناقب امير المءمنين وفضاءله، وواقف بمثالب بني امية وفضاءحهم ، وعالم بكثير مما له وعليهم، فكيف " وابن الصوفي " وهو من اشبال اسد الله الغالب علي بن ابي طالب، امير المءمنين ويعسوب الدين وباب مدينة علم سيد المرسلين صلي الله عليه واله. ولاشك فيما اذا صارت نسبة هذين البيتين الي " الطبيب " مسلمة، بان بعض الظروف والاحوال الخاصة اجبرت " الطبيب " الشاعر بما انه شاعر لا بما انه " سيد علوي شريف " علي هذه المصانعة، والا فالمادح والممدوح كلاهما موقنان بعدم صحة ما يقوله المادح ويسمعه الممدوح.
() كذا في الاساس و (خ) و (ش) اما في ك ور (مع الحسن) وهو خطا وغلط من الناسخ اذا توهم ان الحسين هذا هو الحسن السابق ذكره والظاهر انه اخوه.
 () كذا في الاساس وفي (ر)، اما في (ك وش وخ). محمد بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن.
() في ك وش وخ. ابي ابراهيم الحسين.
() كذا في الاساس وك وش، وفي القاموس: مولي عتاقة ومولي عتيق ومولاة عتيقة فالقياس ظاهرا ": عتيقتين والله اعلم.
 () في الاساس: ولد هيام مضبوطا " بالقلم بصورة صيغة المبالغة وفي ك ولدا " هيابا وفي ش وخ " ولدا " هياما " مع علامة الشدة فوق هياما  والتصحيح قياسي بقرينة نصب " ولدا " في ك وش وخ، اذلا محل للنصب فيه فالالف لا محالة تكون لكلمة اخري ولا يستوي المعني مع " هيابا " يكون من الرجال " والله اعلم.
() كذا في الاساس ولا يستقيم المعني والظاهر ان ما ورد في ك وخ وش هو الصحيح:
 (فسلمه اهلها وخلوا بينه وبين خصمه).
 () في ك وش: وملكوه فشخوا، وفي (خ) جاء: " فشحوا " وهو الانسب الاصح والله اعلم.
 () في القاموس:. وهو ارجل الرجلين، اشدهما () في ك وش (خارجا ").
() في ش وخ: صف علي صورة من الصاءفة  وكلمة صنف كذا غير كاملة النقط في ش.
 () ما بين النجمتين ساقطة من (ك) () في جميع النسخ (منهم) والتصحيح قياسي وفي (ك) سقطت عبارة: مثل هذه الجماعة.
 () في ش: طعان بالعين المهملة وفي ك (مرة طغان ومرة طعان).
() في ك وش وخ: انا سفح كذا مرفوعا " وله وجه وفي حاشية (خ): " يعني هندويي ميكنم مال خودرا " بالفارسية.
(). ومنهم (اي من اشراف الجاهلية): عصام بن شهبر بن الحارث وكان شجاعا " شديدا " وله يقول النابغة: فاني لا الومك في دخول ولكن " ما وراءك يا عصام " وله قيل: نفس عصام سودت عصاما. الخ عقد الفريد  /  وقصته مع النعمان بن المنذر والنابغة الذبياني مشهور.
() كذا في جميع النسخ، لم يسم العاشرة.
 () كذا واضحا " في الاساس وفي ك وش وخ (علمه بن خرداذبه) () في ك وش وخ: ان ثبت.
() في ك وش وخ (الفاجر) ولعله هو الصحيح.
 () في الاساس وك: جردا جامله (كذا) وفي (خ) كتبت الكلمتان: احامله حبايله.
 (الخ) (كذا) ولعله مصحف من اجاءله اواجا وله ولهما وجه (راجع القاموس ج ول).
 () في الاساس: لاقوا وفي ك وش: وان قالوا ولا يبعد تصحيفه من لاقوا او قلوا.
 () في الاساس: فاعطاه لابن ابي وهو غلط فاحش لارتكاب ضرورة قبيحة في همزة الا بن () في ك وش: فلتا (كذا) وفي الاساس كان في الاصل (قلتا ") فابدل احد القراء، القاف بالكاف فصار كلنا، والصحيح ان شاء الله ما اثبته قياسا "، وفي القاموس: قوم فل منهزمون والله العالم وفي بعض النسخ: لغدا عوض لعدا في المصرع الاول.
() في ك وش (بهذه الصورة) " الحي " غير منقوط ولا مضبوط ويحتمل ان يكون الحيي والله اعلم
() كذا في الاصل وسياتي وسيتكرر هذا اللقب لعمر الاطرف (رض) فيما بعد.
 () الظاهر انه وقع سقط هنا وعلي اي حال في الكلام اضطراب لان ولد القاسم ياتي فيما بعد ويشاهد هذا الاضطراب والاختلاط في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " ايضا  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>
() في ش وخ عمار بن فرع  اقول وفحصت كثيرا " عن عمار بن فرع او فتح في مظان ذكر ترجمته وما وجدت شيءا " () كما مر سابقا " تجيي هذه الكنية مرة ابن الذراع ومرة ابن الذارع وفي بعض النسخ ابن الزارع وهو الذي عرفه العمري فيما مضي في ص .
 () ليست الصورة مضبوطه في الاصل ولا بياضا " مكانها في النسخ الثلاثة.
() كذا في جميع النسخ ولا يوجد في اولاد جعفر بملك حين سرد العمري اسماءهم من يسمي بعبيد الله.
 () كذا في جميع النسخ ولا يوجد في اولاد جعفر بملك حين سرد العمري اسماءهم من يسمي بعبيد الله.
() كذا في الاساس وفي (ك) الموثوق وفي (ش وخ) المرتوق، ولعل كل هذه مصحفة من (المرتزق) والله اعلم.
() كذا في الاساس وك اما في ش وخ ممح بميمين والحاء المهملة.
 () في ك وش (ررق) بغير نقط ولا ضبط () في ك وش وخ امه مولدها شيراز وبست وبخراسان!.
() ايضا " فيهما " وقفات " () في الاساس: عبيد الله.
 () كذا في جميع النسخ ولاشك في صحته ويظهر من هذا ان كلمة " بي بي " التي تستعمل منذ عهد قديم للسيدات العلويات كلمة هندية.
() في ك وش وخ: اكثر من ميله الي الاخري.
 () في ك وش وخ (من عمتها بنت النقيب العمري) والضمير في عمتها راجع الي فاطمة.
 () في ك وش وخ (من عمتها بنت النقيب العمري) والضمير في عمتها راجع الي فاطمة.
() ورد هذا البيت في جميع النسخ النسخ بصورة كلام منثور وفي ك وش وخ (وشاءهما) عوض (شاهده هما).
 () كذا في الاساس وفي ك، اما في (ش وخ) غلله، بالغين المعجمه.
() في ك قنطرت وفي خ وفي ش فنطرت ولا شك في تصحيف الاخير وليس لقنطر ايضا " في المعاجم معني يناسب المقام، اللهم الا ان يقال قد اهملتها المعاجم، فالصحيح ما في المتن ومر سابقا " ايضا " هذه الكلمه ص  وفي القاموس: قطر فلانا "، صرعه صرعة شديدة.
 () كذا ولم يذكر المصنف رحمه الله فيما مر من ولد يحيي بن الملك، الحسين، فكان هذه الجملة استءنافية فلا يخفي. وفي ك وخ وش: الحسن بن يحيي بن الملك بدل الحسين.
 () في ك وش وخ: ام عيسي بدل ام موسي.
() في ك وش وخ: بالغرايب في الحسن.
() ايضا " فيهما داورك بالدال المهملة اما في (خ) يحتمل الوجهين () في ك وش وخ اهير مضبوطا " بالقلم.
 () في ك (الح) وفي ش وخ (ايج).
() في ك غير منقوط ولا مضبوط وفي (ش) ينتم كذا () ايضا في ك غير منقوط وفي ش بنون وفي خ الكلمة الاولي والكلمة الثانية واضحتين: نينم وبينون.
 () ايضا في ك غير منقوطة وفي ش بنون.
() في ك وخ وش: يقال له عيس.
() في (ش وخ) الرءيس داعي.
 () كذا في جميع النسخ ويحتمل الخلط، الا في (ر) ففيها: للحسن.
() في الاساس: الغمر وسهوه ظاهر لما ياتي من علة التلقيب.
() في ك لا يقرء صحيحا " وفي ش وخ (نصار) بالصاد المهملة ويحتمل ان يكون الكل مصحفا " من (انصار)؟ وان كان للنضار (ما في الاساس) ايضا وجه.
 () في (ك وش وخ) بابيه.
() في (ك وش وخ) بابيه.
 () تمام الاية الشريفة: (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون)    الانعام وفي حاشية (ش) و (خ) ما هذا نصه: " في روضة الكافي قريبا " من ان يذكر حديث الصيحة بورقتين تقريبا ": محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة عن يعقوب بن شعيب عن عمران بن ميثم عن ابي عبد الله عليه السلام قال (قرء رجل علي امير المءمنين عليه السلام: " فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " فقال عليه السلام بلي والله كذبوه اشد التكذيب، ولكنها مخففة " لا يكذبونك " لا ياتون بباطل، يكذبون به حقك كمال اقول والحديث في ص  من " الروضة " المطبوعة بدار الكتب الاسلامية في طهران وعليها حواشي الفاضل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> المتتبع علي اكبر الغفاري ادام الله توفيقه.
() كذا في النسخ، والظاهر " عبد الله " مكبرا " يءيد هذا المعني ما سياتي () في (ش) فصمد () في (ش وخ) الجامدة.
() في جميع النسخ: قدر وابنا "؟ والتصحيح قياسي، والصواب ان شاء الله ما اثبته.
() في (الاساس) ابا الحسين.
() في (ك وخ وش ور): كفرا ولا يبعد من الاصالة والصحة لما قدمنا فيما مضي من ان: كاتب نسخة الاساس يغير ويبدل بعض العبارات والكلمات تعصبا " او تقية، والدليل علي ذلك مضافا " الي ما سبق، تحريف خاتمه هذه الحكاية، ففي ك وش وروخ تختم الحكاية هكذا:. واشهد انهما بمنعها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جعل لها، كافران، فتواجدا ثم افترقا فمات احدهما ولم يصل عليه الاخر، رحم الله قاسما " انتهي ما في ك وش.
 () ابن ابي الشوارب يطلق علي الحسن وعلي، ابني محمد بن عبد الملك، وابناهما عبد الله بن علي ومحمد بن الحسن، وعلي الاحنف بن عبد الله بن علي، ينتهي نسبهم الي خالد بن اسيد الاموي تولوا القضاء في خلافة المهتدي والمعتمد والمعتضد والمكتفي والمقتدر والراضي والمطيع  ولا ادري ايهم المراد هنا.
() في الاساس (احمد) () ما بين النجمتين ساقطة من (ك).
() في ساءر النسخ: (شاهدت بعضها وشاهد ابي بعضها) () في (ش وخ): فكان له توجه بالكوفة.
 () في (ك وخ وش): ابن ابي عديان.
() في (خ وش): الفندل  بالفاء وفي (ك): العيدل بالعين المهملة والياء المثناة التحتانية.
 () تناء جمع تانء (والتانء الدهقان  قاموس) () يستحق هذه الكلمة في هذا الكتاب لفت نظر بعض الادباء المعاصرين الذين ترددوا في صحة بينة هذه الكلمة والنسبة. والله اعلم.
 () في الاساس وك وش: (واستوعيت اسنانه عليه السلام كالمقبل فقال يحتاج. الخ) فكان نظر كتاب هذه النسخ لفت من (كالمقبل) الاول الي (كالمقبل) الثاني فاسقطت الجملة التي وضعتها بين المعقوفين من قلمهم، واستوعيت بمعني استوعبت.
() مبارك العلوي عيسي بن عبد الله شاعر مكثر راوية للشعر والحديث (معجم الشعراء ص ).
 () تحتوي هذه المقطوعة ستة ابيات في " <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> " ولم يذكر العمري ره بيتي الثالث والسادس منها وهما:
 تركوا بفخ غدوة * في غير منزلة الوطن هدي العباد بجدهم * فلهم علي الناس المنن.
() مر ذكره في ص  () في (ر) فقط ". الارقطي قال حدثنا محمد بن عمر بن محمد قال حدثنا علي بن العباس بن الوليد قال حدثنا عباد بن يعقوب. ".
 () راجع " تنقيح المقال  /  " فقد استوفي الفاضل المامقاني قده الاقوال فيه.
 () كذا في جميع النسخ بالاعلال ، والقياس " كافاته " بالهمز.
 () كذا في النسخ جميعا " ويحتمل التقديم والتاخير في كلمات هذه الجملة ولعلها كانت بالاصل: وكان ببغداد ايام الطاءع علي الجند؟ وبفرض صحة هذه الاحتمال تبقي لفظة " بن " والله اعلم.
() كذا في الاساس وك، اما في (خ وش): قيل امه ويقال لهذا البيت ولا معني لها  وفي (ر) نقيصة هنا.
 () في النسخ جميعا " احمد بن عمر وهو خطا واضح.
 () في الاساس وش وخ: عبد الله؟ وهو خطا واضح وياتي بالفور اسمه صحيحا " والتصحيح من (ك).
() كذا في النسخ جميعا " وفي القاموس. والنظر الحكم بين القوم وكان المءلف رحمه الله تعالي تمسك بمعاريض الكلام، لءلا يقول: في زمن خلافة عبد الملك، والله اعلم.
() في خ فقط: فيما وقع ابي.
 () راجع ما جري بينه وبين محمد المدعو بالنفس الزكية ومكالمة اسماعيل رضوان الله عليه مع الصادق عليه السلام وقول الصادق عليه السلام له في " الكافي " ج  ص .
 () في (ك وش وخ) النبطية ولصحة المتن وجه ففي القاموس يقول:. وبط موضع بالحبشة.
() كذا في الاساس وفي (ك) اما في ش وخ: العرصي بالمهملة وفي القاموس ايضا يقول:  والعرصتان كبري وصغري بعقيق المدينة، ولعل ما في (خ وش) اوفق وانسب وللعرصة وللعرصتين قصص واشعار في التاريخ وفي كتب السير والادب ومن اراد المزيد فليراجع " معجم البلدان " و " المغانم المطابة في معالم طابة " للفيروز ابادي ص  الي ص .
 () في (ش وخ) شوسان بالمهملة.
() في (ش وخ) فاضلا.
 () كذا في الاساس وفي ك تليص باللام وفي خ وش ننيس بالتاء والنون والياء والسين ولعل الكلمة بتنيس، وهي ايضا " لا تخلو من الاشكال والله اعلم.
() في (ك وخ وش) يسافر فيها غير مضبوط بالاعراب تتميز صيغة المعلوم من المجهول ولا يخفي الفرق بينهما في المعني المستفاد منهما.
 () في الاساس (اجل) وما اثبته من (ش).
 () هذا البيت ثالث ثلاثة ابيات وقبلها:
 لا اري في الناس شخصا " واحدا " * مثل ميت مات في دار الجمل يشتري الحمد ربيحا " والعلي * واذا ما حمل الثقل حمل موت ابراهيم امسي *...
 ص   معجم الشعراء للمرزباني () ما بين النجمتين ساقطة من (ك).
() في الاساس: بنت ابن كامل () كذا في الاساس وفي (ك) وفي (خ وش) " التناء " بالتاء المثناة فوقها وما تيسرت لي قراءتها.
 () في (ك) المعروف بالفرسي.
 () في الاساس: احد السادة.
 () في (ك وخ وش): " وغيرها " ولا يخفي الفرق بينهما.
(  ) ايضا فيهن (الحلصي) بالمهملة في المواضع الثلاثة في هذه الصفحة والظاهر صحة الاساس يعني " الخلصي " بالمعجمة، لان اسم هذا الشريف وهذه النسبة و " فيما مضي من الكتاب، ضمن ولد الحسين النسابة ابن زيد بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد (رض) ص  وفيما كانت في جميع النسخ " الخلصي " بالمعجمة والله العالم.
 () كذا في (الاساس وخ) اما في (ش) " الحبيتي " وفي (ك) غير منقوطة لايقرء، فاقرب الصور ظاهرا "، الي الصحة " الجنيبتي " منسوبة الي الجنيبة علي غير القياس، او " الجنيبي " منسوبة اليها قياسا "، او الجبيني منسوبة الي الجبين والله اعلم.
() في (ش وخ) ضبطيط بالتحتانية المثناة.
 () الي هنا تنتهي نسخة (ك) () في (ش وخ) ابا حمار.
() بالحور بالمهمله في (ش وخ) () في (ش وخ) الامير سليمان.
 () في (خ وش): ". وبقية بالحجاز الي يومنا وكذلك الحسن اخوه اولد واكثر وله بقية ".
() ما بين النجمتين ليست في (ش وخ) ويبدو انها من اضافات كاتب نسخة الاساس وتصرفاته.
 () في (ش وخ) ومن ولده بمصر بنوا فرادون وبنوا بنت مخده (بالراء المهملة في فرادون وبنت مكان بيت).
 () في (ش): قيادة بالدال المهملة.
() الي هنا تنتهي نسخة الاساس.
() اي عقب عقيل.
 () وهو سليمان بن قتة العدوي القرشي رضوان الله عليه والبيتان من مقطوعة ذكرها " الامين " قده في اعيان الشيعة سبعة منها.
() كذا في (خ وش) والظاهر انه " تفقات " () مضي ذكره سابقا " مع اختلاف في النسخ في اسم ابيه، بين فتح وفتيح وفرج.
() كذا في الاصل وخ ولعله: احصبه؟ والله العالم.
 () في (ش) الحسيني وهو خطا.
() كذا في الاصل فلابد من وقوع التصحيف اما في " خبزة " واما في " حمزة " المذكور في اخي هذا الحسين الذي مر انفا:. ومنهم علي بن ابي حمزة. والله اعلم.
 () كذا في الاصل ولا يستقيم المعني بهذه الصورة والله اعلم.
 () كذا ولعله: كان من احسن الناس.
 () في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: " الغلق " ص .
() في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " الجيزي " وفي الاصلين كذا غير منقوط () كذا في الاصل والظاهر انه: ابن ابي الساج كما في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، وهو يوسف بن ديوداد بن ديودست، هو وابوه واخوه من امراء العباسيين.
 () في (خ) ابن الزينة واضحا " وفي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " ابن المزينة " بصيغة اسم الفاعل.
() كذا في الاصلين () كذا ونظرا " الي ما سبق انفا "، لعله: " امه وام اخوته " والله اعلم.
() اللزن جمع لزنة وهي الشدة والضيق () اتاك (نخ).
 () وفي رواية:
 الله اتاك فضلا من عطيته * علي هن وهن من حاسد وهن
() رحم الله السناءي الغزنوي حيث يقول: فقه خوان ليك در جهنم جاه همچو قابوس وشمگير مباش ديوان .
() بيض غراءر (نخ).
() قاضي ابي جعفر المنصور علي البصرة الذي قيل في شانه:
 يا امين الله يا منصور يا خير الولاة * ان سوار بن عبد الله من شرا القضاة.
() وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ". وتمثل بها علي بن ابي طالب (ع) يوم صفين، والحسين عليه السلام يوم الطف، وزيد بن علي (رض) يوم السبخة، ويحيي بن زيد يوم جوزجان ونحن اليوم فتطيرت له من تمثله بابيات لم يتمثل بها احد الاقتل " (ص ).
() يعني به الشيخ الاجل ابا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد قدس الله روحه.
() يشبهها ما تسمي في هذه الايام ب‍ " كوكتل مولوتف ".
() لاشك ان في النسخة التي كانت تحت يد الشيخ الجليل خاتمة المحدثين المحدث القمي رحمة الله عليه، هذه الكلمة كانت كتبت " المغازل " بالغين المعجمة، لانه قدس الله روحه ترجمها بالفارسية. " وخود برهنه بچرخ ريسي مي نشست " ص  /  منتهي الامال.
() هي الواقعة بطريق مكة الي المدينة وتعرف الان باسم " ام البرك " (من حاشية الكتاب).
 () هو رحمه الله من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام (راجع تنقيح المقال ج  ص ).
() هزره بالعصا ضربه، وبه ضحك.
 () هو مولي ابي عبد الله (ع) ويقول العلامة المامقاني " ره ": لا شبهة في وثاقته (تنقيح   / ).