
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد الله سبحانه علي نعمه الباطنة والظاهرة. واساله الصلاة علي سيدنا محمد واله الغرة الطاهرة. واصحابه العصبة الزاهرة. واجدد حمدي علي ما جبلني عليه من تتبع اثار العلماء. واقتفاء سنن الادباء. وكنت في ايام الوالد رحمه الله اري تردد الفضلاء اليه. وتهافت الادباء عليه. ورايت الشيخ شرف الدين احمد بن يوسف بن احمد التيفاشي العبسي في جملتهم وانا في سن الطفولة لا ادري ما يقولونه. ولا اشاركهم فيما يلقونه. غير اني كنت اسمعه يذكر للوالد كتابا صنفه افني فيه عمره. واستغرق دهره. وانه سماه (فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب). وانه لم يجمع ما جمع فيه كتاب. وكنت علي صغر السن انكر تجاسره علي هذا الاسم الذي عده الله عز وجل من النعمة. ومن علي نبيه بانه اتاه فصل الخطاب مع الحكمة. وكنت شديد الشوق الي الوقوف عليه. وتوفي الوالد رحمه الله في سنة خمس واربعين وستماءة وشغلت عن الكتاب وتوفي شرف الدين التيفاشي بعده بمدة فلما ذكرته بعد سنين وقد جاوزت الستين تطلبته من كل جهة. ورمته من كل وجهة. فلم اجد من يدلني عليه. ولا من يذكر انه نظر اليه. فبذلت
 
 الجهد في طلبه الي ان ظفرت به عند شخص من اصحابه. فسعيت الي بابه. وبذلت له جملة لم تكن في حسابه. فلم يسمح لي مع فقره ببيع ولا عارية. ولا استحسنت تملكه باليد العادية. وعدت الي طلبه منه. واستعنت عليه بمن لا غني له عنه. فلم يفد فيه سءال ولا شفاعة. ولم يعط لنا فيه طاعة. الي ان قدر الله تعالي تملكه في سنة تسعين وستماءة فرايته مجردا في مسودات وحرارات. وظهور وتخريجات. وقد جعله من تجزءة اربعين جزءا لم اجد منها سوي ستة وثلاثين ربطة وهو في غاية الاختلال لسوء الحظ. وعدم الضبط. ولو لم يكن تكرر وقوفي علي خطه في زمن الوالد وعرفت اصطلاحه في تعليقه لما قدرت علي قراءة حرف منه غير اني عرفت طريقته في خطه واصطلاحه . وتحققت فساده من صلاحه. ووقفت منه علي اوراق مفرقات ومفردات. وحرارات تفعل في مطالعها ما لا تفعل الزجاجات. فضممت ما وجدت منه بعضه الي بعض. واحرزته بتجليده من الارضة والقرض. ورايته قد جمع فيها اشياء لم يقصد بها سوي تكبير حجم الكتاب. ولم يراع فيه التكرار ولا ما تمجه اسماع ذوي الالباب. فاستخرت الله في تعليق ما يختار منه. ورغبت في ابرازه الي الوجود فان ما ذكرت بخطه لا يفهم احد شيءا عنه. فاخذت زبده. ورميت
 زبده. واوردت مكرره. وتركت مكرره. وبذلت في تنقيحه جهدي. وجعلته سميري اوقات هزلي وجدي. فانه روضة المطالع. ونزهة القلوب والمسامع. ويسر به الخاطر. ويقربه الناظر. والي الله الرغبة في الصفح عن مصنفه وعني. والعفو عما صدر منا فان العفو غاية التمني. وسميت هذا الكتاب (نثار الازهار في الليل والنهار واطايب الاصايل والاسحار وساءر ما يشتمل عليه من كواكبه الفلك الدوار) وجعله
 
 ابوابا عدة جمعت انا جميع ما فيه في عشرة ابواب.
  (الباب الاول) في الملوين الليل والنهار
  (الباب الثاني) في اوصاف الليل وطوله وقصره واستطابته والاغتباق ومدحه وذم الاصطباح
 (الباب الثالث) في الاصطباح ومدحه وذم شرب الليل وايقاظ النديم للاصطباح
 (الباب الرابع) في الهلال وظهوره وامتلاءه وكماله والليلة المقمرة
 (الباب الخامس) في انشقاق الفجر ورقة نسيم السحر وتغريد الطير في الشجر وصياح الديك
 (الباب السادس) في صفات الشمس في الشروق والضحي والارتفاع والطفل والمغيب والصحو والغيم والكسوف
 (الباب السابع) في جملة الكواكب واحاديثها المشهورة
 (الباب الثامن) في اراء المنجمين والفلاسفة الاقدمين في الفلك والكواكب
 (الباب التاسع) في شرح ما يشتمل عليه من اسماء الاجرام العلوية وما يتصل بها واشتقاقه
 (الباب العاشر) في تاويل رءيا الاجرام العلوية وما يتعلق بها في المنام علي مذهب حكماء الفلاسفة والاسلام
 الباب الاول
 في الملوين الليل والنهار
 في التنزيل الحكيم (واية لهم الليل والنهار نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتي عاد
 
 كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون)، الليل والنهار يسميان الملوين، ويسميان الجديدين والاجدين والعصرين والقرنين والبردين والابردين والخافقين والداءرين والحاذقين والخيطين وهما رنمتا الدهر وابنا سبات، وذكر ابو العلا المعري الحرسين والحرس الدهر ولم يسمع مثني الا في قوله
 ويحق في رزء الحسين تغير الحرسين بله الدر في الاصداف.
 وجمع الحرس احرس وقد يجمع ما لا يتني ويثني ما لا يجمع وما ذكر من مثني في هذا الباب مسموع لا مقيس، وسيما ملوين لانهما يملان الافاق نورا وظلمة (كذا) وسميا جديدين لتجددهما بالضياء والاظلام علي الدوام وسمي النهار نهارا لظهور ضوء الفجر يجري كالنهر من المشرق الي المغرب معترضا حتي ياتي الليل فيقول هو هو ثم يقول لا لا بها والنهار ضد الليل ولا يجمع كما لا يجمع العذاب والسراب فان جمعت قلت في قليله انهر وفي الكثير نهر (بالضم) والنهار ذكر الحباري، وقوله نسلخ منه النهار اي ننزع عنه الضوء فيظهر سواده لان اصل ما بين السماء والارض من الهواء الظلمة والنهار في اللغة الضوء والليل الظلمة والشمس تجري مجري الشمس سيرها علي عكس دور الفلك فتقطع الفلك في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم وجزء من اربعماءة جزء من يوم عند اهل الهند وعند اهل الروم في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما الا جزءا من ثلاثماءة جزء من يوم لمستقر اي محل استقرار الليل والنهار علي الاستواء واعتدال الزمان عند حلول اول نقطة الحمل وقيل استقرارها استعلاءها علي جانب الشمال عند نهاية طول النهار في الاقاليم السبعة الماءلة نحو الشمال عن الخط الاستواء فتطول اليوم في الاقليم الاول ثلاث عشرة
 
 ساعة ونصف الساعة الي ان تنتهي في الاقاليم السابع ست عشرة ساعة تتفاوت نصف ساعة بين كل اقليمين حسب بعد الاقاليم من خط الاستواء نحو الشمال وقربها منه. وقيل لمستقر لها اي محل شرف لها في الدرجة التاسعة عشر من الحمل عند ظهور اثرها في
 نفي اثار الشتاء واعتدال الزمان والهواء ومحل رفعه في اوجها يعني الحورا عند استقامة الحر وبدء وبدء الثمار وتمام الرياحين او محل قوة لها في بيتها يعني الليل عند ادراك الزروع وبيع الثمار وقيل لمستقر لها اي محل استقرار الدور واستقرار الدور واستمرار السير علي الاستقامة من غير رجعة وانعكاس كالخمسة المتحيرة (اعني زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد)، والقمر قدرناه منازل يعني منازلة الثمانية والعشرين المعروفة وهي: السرطان البطن الثريا الدبران الهنعة الذراع النترة الطرف الجرع الزبرة الصوفا العوا السماك الغفر الزبانان الاكليل القلب الشولا النغاءم البلدة سعد الذابح سعد بلع سعد الاخبية الفرع المقدم الفرع المءخر بطن الحوت وهذه المنازل مقسومة علي البروج الاثني عشر لكل نرج منها منزلتان وثلث منزلة بالتقريب فينزل القمر كل يوم منزلا حتي اذا اجتمع مع الشمس في منزل انتقص الهلال في ثاني ذلك المنزل كالعرجون القديم، وقيل قدرناه منازل اي قدرنا نوزه في منازل فيزيد في مقدار النور كل يوم في المنازل الاجتماعية وينقص في منازل الاستقبالية. وقيل اي جعلنا اجزاء جرمه منازل لعكس انوار الشمس فان جرم القمر مظلم ينزل فيه النور بقبوله عكس ضياء الشمس مثل المراة المجلوة اذا قوبل بها الشعاع تضاحل الي الظل فيضرب بالنور المقبول عليه وكذا القمر يقبل نور الشمس ويءديه الي الارض ولا يزال نصف القمر مقابلا للشمس ونصفه غاءبا عنها فعند اجتماع الشمس يكون نصفه النير يلي الشمس مضيءا كله فيظلم
 
 نصفه الذي يلي الارض فاذا جاوزها ليلة الاستهلال انحرف عن موازاتها قالت الظلمة من النصف الاسفل الي النصف الاعلي بقدر ما ينجلي منها ليلة الهلال كالعرجون القديم لا يزال ينحرف عنها حتي يبدر عن الشمس نصفه الاعلي ويقابلها نصفه الذي علي الارض عند الامتلاء وهو الاستقبال فياخذ النور في الاستقبال من نصفه الاسفل الي نصفه الاعلي حتي ينتهي الي الاجتماع، ويدور الشمس والقمر علي جانب من الارض الا ليلة الخسوف تحول الارض بينهما فتحجب القمر عن الشمس فيخسف بظل الارض. وقوله عز وجل لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر اي لا يمكنها ان تدرك القمر في سرعة سيره لان داءرة فلك القمر في فلك عطارد وفلك عطارد داخل في فلك الزهرة وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس فاذا كان طريق الشمس ابعد قطع القمر جميع اجزاء فلكه اعني البروج الاثني عشر في زمان تقطع
 الشمس برجا واحدا من فلكها وقيل لم يكن يليق بمصلحة العباد لو جعلت الشمس في سرعة السير كالقمر فانها لو قطعت الفلك في ثلاثين يوما لدارت الفصول الاربعة في كل شهر واختلت الزروع والثمار واستقامة الاحوال، وقوله عز وجل ولا الليل سابق النهار اي الشمس التي بها الضياء خلقت مضيءة والليل بكرة الارض التي يغيب ضوء الشمس يطرف منها عن الارض وهي في بعدها من الافلاك بعد واحد من جميع الجهات لانها في العالم بمنزلة الثقل والافلاك والكواكب في غاية اللطف لما اديرت وقعت كثافة الارض الي السفل فان اللطف يتحرك الي الاعلي والثقيل الكثيف الي اسفل فلما دفعت اجرام الفلك عن التراب من جميع النواحي دفعة واحدة اجتمع الي الوسط وقد جرب ذلك في قنينة ملءت بالماء والقي فيها حفنة من تراب ثم اديرت بالخرط فبدات اجزاء التراب
 
 تجتمع من جميع النواحي حتي استمسكت في الوسط فاذا كان الليل بالارض والارض تدفع الافلاك اجزاءها كما ضربن من المثال كان النهار سابقا الليل فذلك قوله عز وجل ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون اي يعومون كلي عكس سير الفلك كالسباحة علي خلاف جري الماء وخص الشمس والقمر بالذكر هاهنا وفي سورة الانبياء لان سيرها سباحة ابدا علي عكس دور الفلك وسمي الخمسة المتحيرة قد يكون موافقا لدور الفلك عند الرجعة والجري للاستقامة والكنوس الدخول تحت الشعاع والاحتراق هذا كلام السجاوندي وقال ابو الحسن الحوفي لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر اي لا يصلح لها ان تدرك القمر فيذهب نوره بضوءها فتكون الاوقات كلها نهارا لا الليل فيها ولا الليل سابق النهار اي يعاقب النهار حتي يذهب ظلمته بضياءه فتكون الاوقات كلها ليلا اي لكل واحد منهما حد لا يتجاوزه اذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا. وقال ابو فورك لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر في سرعة سيره لان سير القمر اسرع من سير الشمس وروي ان ابن عباس قرا لا مستقر لها اي انها تجري في الليل والنهار لا وقوف لها ولا قرار، وقال يحيي بن سلام لا تدرك الشمس القمر ليلة البدر خاصة لانه يبادر بالمغيب قبل طلوعها. والعرجون القديم العذق اليابس اذا استقوس قال وفي استدلال قوم من هذه الاية علي ان الليل اصل والنهار فرع طارء عليه نظر وفي مستقر الشمس اقوال منها ان مستقرها اخر مطالعها في المنقلبين لانهما نهايتا مطالعها فاذا استقر وصولها كرت راجعة والا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة
 عين، وقال ابو النصر القشيري ولا الليل سابق النهار للتصرف ولتمييز الاوقات ولعلم السنين
 
 والحساب ولا تصير الاوقات كلها ليلا او نهارا، قال الشيخ شرف الدين احمد التيفاشي المصنف: (وليس في هذه الاقوال بيان في ان الليل قبل النهار في الوجود او ان النار قبل الليل وهو محط السءال) قال: (وانا اقول ان الليل والنهار لا يخلو اما ان نعتبر وجودهما بالاضافة الينا او بالاضافة الينا او بالاضافة الي العالم نفسه فان كانا بالاضافة الينا كانا في منزلة المضاف في المنطق كالاب والابن واذا كانا كذلك لم يكن احدهما متقدما علي الاخر فانا لا نعرف الليل الا وقبله نهار ولا النهار الا وقبله ليل لا يعرف الاب من حيث هو اب الا ومعه الابن ولا الابن الا ومعه اب. وسال الاسكندر بعض الحكماء عن ذلك فقال (هما في داءرة واحدة والداءرة لا يعرف لها اول ولا اخر) وان اعتبر وجودهما بالاضافة الي العالم نفسه فلا يخلو ان يكون الاعتبار بالاضافة الي العالم العلوي وهو من الفلك المحيط الي مقعر فلك القمر او الي العالم السفلي وهو من مقعر فلك القمر الي كرة الارض فان كان بالاضافة الي العالم العلوي كما اعتبره السجاوندي كان ذلك باطلا اذ العالم العلوي لا ليل فيه ولا نهار اذ لا ظلام يتعاقب عليه فيسمي نوره نهارا بل الاجرام العلوية اجسام شفافة مضيءة نيرة بطبيعتها علي الدوام نورا لا ظلمة تشوبه ولا غيمة تتعاقب عليه كما في هذا العالم وان كنا نري الشمس والقمر يكسفان عندنا فانما ذلك لحاءل يحول بين ابصارنا في هذا العالم وبين ادراك نوريهما والا فهما في عملهما علي وتيرة واحدة من النور والضياء والبهجة لا تبديل لها ولا تغيير الي ان يشاء العزيز القدير، وان اعتبر وجود الليل والنهار باضافتهما الي العالم السفلي وهو من كرة الارض الي مقعر فلك القمر كان اعتبارا حقا وهو موضع البحث الا انه يجب ان يوجد اسما الليل والنهار هاهنا دالتين علي النور والظلمة كما قال الخليل ان الليل عند العرب الظلام والنهار الضوء
 
 حتي لا يكون مدلول اسمي الليل والنهار علي ما نفهمه نحن الان من تعاقب الضياء والظلام عندنا فان كان ذلك كذلك كان الليل متقدما علي النهار بالطبع والذات علي راي المتشرعين والفلاسفة، اما الفلاسفة فانهم متفقون علي ان جميع اجرام العالم شفافة منيرة او قابلة للنور مءدية له ما خلا كرة الارض فانها كثيفة بذاتها مظلمة بطبيعتها وان الظلام الموجود في العالم انما هم منها وان ذلك ذاتي فيها لا عرض لها بل هو ملازم لها ملازمة الظلام الذاتي
 الملازم، قال ابو معشر: (الارض لما وجدت كانت مظلمة من جميع جهاتها فما قابله منها نور الشمس الي الجهة الاخري المظلمة انارت وانزاح الظلام الي الجهة التي كانت مضيءة هكذا علي الدوام، واما المتشرعون فانهم علي اختلاف مللهم متفقون علي تقديم الليل علي النهار في الوجود وفي نص التوراة في مفتتحها اول ما خلق الله السموات والارض والارض كانت تيها تيها وظلام علي وجه القمر وارواح الله مرفوفة علي وجه الماء وقال الله يكون نور فكان نور وراي الله النور حسنا وفصل الله بين النور وبين الظلام فسمي عند ذلك النهار نهارا والظلام ليلا وكان مساء وما يليه وصباح وما يتبعه الجميع يوم واحد هذا نص التوراة وهو تصريح جلي قوله تيها تيها اي قاعا صفصفا خالية من العمران والغمر هاهنا الماء، قال الشيخ المصنف: (ومن كتاب فردوس السعة للقيس بن المفرح الطبيب في العلة التي من اجلها خلق الله الظلمة اولا من بعدها النور قال: لان الفاعل الحكيم شانه ان يدرج مفعولاته من النقصان الي الكمال ومثال ذلك تصييره الجنس الادمي الذي هو علة المخلوقات اخر المخلوقات فالواجب ان تجعل النور
 
 اخر لانه اشرف من الظلمة ولكيما اذا وجد النور بان الملاءكة الروحانيون به وهو ينظر شريف ما تقدم بخلقه من عظيم افعاله وكان هذا علة جاذبة لهم الي حسن الطاعة فالمرءيات في النور بينة جدا ولو خلق الظلمة بعد النور لكان هذا مما يخفي حسن الانارة ولكيما لا يصير الذي يعتقدون ان هاهنا خالقين متضادين حجة بان يكون خالق الظلمة اذا كان يضاد خالق النور لما راه قد خلق النور ضاده بخلق الظلمة) فهذه اراء اليهود والنصاري بعد ايراد اقاويل المسلمين والمتفلسفين، واما العرب فانهم متفقون في كلامهم علي تقديم الليل علي النهار وعلي هذا يءرخون فيقولون لخمس بقين ولست بقين في الشهر والعلة الموجبة لذلك عندهم ان الشهر انما تعلم بداءته بالهلال فيكون اوله علي ذلك الليل، وفي الحديث صوموا لرءيته وافطروا لرءيته وفيه من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر فقال ستا ولم يقل ستة فدل علي انه (صلي الله عليه وسلم) جعل بداءة الشهر الليل وانما اراد بالصيام الايام اذ الليل لا يصام وفي رواية واتبعه خمسا من شوال ووجه الحديثين ان الحسنة بعشر امثالها فشهر رمضان بعشرة اشهر والستة التي بعده بستين يوما فذلك عام كامل ومن روي خمسا فالشهر بعشرة والخمسة بعده بخمسين يوما فتبقي عشرة منها ستة ايام تسقط بنقصان
 الشهور واربعة يوم الفطر وثلاثة ايام التشريق، ولابي منصور صرار معني مستظرف في تقديم الليل علي النهار يصف سوداء
 علقتها سوداء مصقولة ... سواد عيني صفة فيها
 ما انكسف البدر علي تمه ... ونوره الا ليحكيها
 لاجلها الازمان اوقاتها ... مءرخات بلياليها
 وروي انه (صلي الله عليه وسلم) قال: (لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس
 
 ولا القمر ولا الريح فانها ترسل رحمة لقوم وعذابا لاخرين)، وقال (صلي الله عليه وسلم): (الليل والنهار مطيتان يقربان كل بعيد وياتيان بكل موعود)، هذا كلام النبوة المشرق بنور المعرفة، وقال بعض الحكماء: الليل والنهار فرسان يركضان بالبسر الي انقضاء الاعمار، وقال اخر الليل والنهار رحيان لطحن الاعمار وللشيخ المصنف في ذلك:
 يا ساءلي عن شيب راسي شيبه ... اسمع جوابي فيه غير معرض
 طحنت رحي الملوين عمري وانثني ... في مفرقي اثر الغبار الابيض
 وللشريف ابن دقرخوان
 جيشان مختلفان جيش دجنة ... يتغالبان معا وجيش نهار
 والليل يكسو الجو مسحا اسودا ... متحرقا عند الشروق بنار
 والصبح مد علي النجوم ملاءة ... بيضاء يمنعها عن الابصار
 وفي كتاب كليلة ودمنة مثل ايام العمر ولياليه بغصنين ماءلين علي فم بءر والانسان قاءم عليهما والليل والنهار بجرذين ابيض واسود مجدين في قطع الغصنين وهو لاه عنهما.
 وقال شاعر في ايام الاسبوع
 ما سبعة وكلهم اخوان ... ليس يموتون وهم شبان
 لم يرهم في موضع انسان
 وذكر انه وجد قبل الاسلام بالف عام علي حجر مكتوبا في بعض غيران نجد:
 جرمان لم يريا معا في منزل ... وكلاهما يجري به المقدار
 لو كان شء يكسوان خلوقه ... ما عاورته الشمس والامطار
 وقال شاعر
 فما مقبلات مدبرات تواترت ... مخالفة الاسماء واللون واحد
 تصرف في ابناءهن مرارة ... ومنهن حلوات وسحن وبارد
 
 ابن ابي الشبل البغدادي
 ما اسود في حضنه ابيض ... وابيض في حضنه اسود
 ما افترقا قط ولا استجمعا ... كلاهما من ضده يولد
 اعرابي في الليل والنهار
 والليل يطرده النهار ولن تري ... كالليل يطرده النهار طريدا
 فتراه مثل البيت زال بناءه ... هتك المقوض ستره الممدودا
 والمولون يشبهون الليل والنهار بالزنجي والرومي والحبشي والتركي فمن ذلك قول ابي العلاء المعري:
 ودانت لك الايام بالرغم وانضرت ... اليك الليالي فارم من شءت تقصد
 فسبع اماء من زغاوة زوجت ... من الروم في نعماك سبعة اعبد
 ابو بكر بن اللبانة
 يجري النهار الي رضاك وليلة ... وكلاهما متعاقب لا يسام
 فكانما الاصباح تحتك اشقر ... وكانما الاظلام تحتك ادهم
 اسعد بن ابراهيم المعري
 وقد ذاب كحل الليل في دمع فجره ... الي ان تبدي الصبح كاللمة الشمطا
 كان الدجي جيش من الزنج نافر ... وقد ارسل الاصباح في اثره القبطا
 احمد بن دراج القسطلي
 وليل كريعان الشباب قطعته ... بجهد السري حتي استشبت ذواءبه
 وصلت به يوما اغر صحبتهء ... غلاما الي ان طرا بالليل شاربه
  الباب الثاني
 في اوصاف الليل
 وطوله وقصره واستطابته والاغتباق ومدحه وذم الاصطباح
 
 في التنزيل العزيز (ومن شر غاسق اذا وقب) غسق الليل شدة ظلمته ووقب اي دخل قال العسكري: من اتم اوصاف الظلمة الذي ليس في كلام الكثير مثله قوله عز وجل (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها) وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) (جنبوا صبيانكم فحمة العشاء) وفحمة الليل اشد ظلمته، ومن اسماء الليل الدجي والدجن والدجية. والكافر سمي كافرا لانه يستر الاشخاص والكفر بفتح الكاف الستر ومنه اشتق اسم الكافر لانه يجحد نعمة الله عز وجل ويسترها والكفور القري الناءية عن حواضر المدن لان ساكنها يغيب عن جمهور الناس ويستر عنهم وفي الحديث: (لا تسكنوا الكفور فان ساكني الكفور كساكني القبور) وقال الاصمعي: كل ظلماء من الليل حندس والليلة الليلاء الشديدة الظلمة وكذلك الليل الاليل وعسعس الليل اشتدت ظلمته وكذلك اكفهر وادلهم وليل مكفهر ومدلهم وغيهب وغيهب كل ذلك شديد السواد. سال هشام ابن عبد الله خالد بن صفوان: كيف كان سيرك؟ فقال: (قتلت ارضا عالمها وقتلت ارض جاهلها بينا انا اسير ذات ليلة اذ عصفت ريح شديد ظلماءها اطبق سماءها، وبق سحابها، وتغلق ربانها، فبقيت محر نجما كالاشقر ان تقدم نحر، وان تاخر عقر، لا اسمع لواطء همسا، ولا لنابح جرسا، تدلت علي غيومها، وتوارت عني نجومها، فلا اهتدي بنجم طالع، ولا بعلم لامع، اقطع محجة، واهبط بحجة، في ديمومة قفر، بعيدة القعر، فاليرح تخطفني، والشوك يخبطني، في ريح عاصف، وبرق خاطف، قد اوحشني اكامها، وقطعني سلامها، فبينا انا كذلك قد ضاقت علي معارجي، وسدت مخارجي، اذ بدا نجم لاءح، وبياض واضح، عرجت الي اكام محر ذيله فاذا انا بمصابيح هذه فقرت العين، وانكشف الرين)
 
 فقال هشام: (لله درك! ما احسن وصفك) ومن احسن ما جاء في الليل قول ذي الرمة:
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 اخذه ابن المعتز فقال: وليل كجلباب الشباب قول العسكري: جلباب العروس اطرب من
 جلباب الشباب، وقال العلوي:
 ورب ليل بانت عساكره ... تحمل في الجو سود رايات
 لامعة فوقها اسنتها ... مثل الازاهير وسط روضات
 ومن حسن الاستعارات في الليل قول عبد الصمد بن المعذل:
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مجسد ... فلله ما ضمن المجسد
 ايا ليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 ويا غد ان كنت لي راحما ... فلا تدن من ليلتي يا غذ
 قال العسكري: واجود ما قيل في طول الليل من الشعر القديم قول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 كان الثريا علقت في مضاءها ... بامراس كتان الي صم جندل
 قال العسكري: هذا من فصيح الكلام وابدعه شبه الليل بالبحر وترادف ظلماته بالموج واستعار له سدولا وهي الستور واحدهما سدل لما يحول منه بين البصر وبين ادراك المبصرات وقوله وما الاصباح منك بامثل معناه
 
 ان صبحك اذا كان فيك راحة كانه يريد به طلوع الفجر المتقدم بين يدي ضوء النهار وقيل معناه ان ليله كنهاره في البث وانه لا يجد في النهار راحة كما لا يجدها في الليل فجعل الليل والنهار سواء فيما يكابده من الوجد والحب. قال الشيخ المصنف: كنت وقفت لشاعر بعد امرء القيس علي هذا وفيه زيادة مطبوعة وذهبت عني فنظمت في معناه:
 لا اظلم الليل الطويل واشتكي ... منه وما لي في الصباح رجاء
 من كان يطمع في الصباح راحة ... ويسره ان لاح منه ضياء
 فحواي متصل الظلام بضوءه ... الليل عندي والنهار سواء
 وهذا هو معني بيت امرء القيس ثم ذكرت البيت الذي كنت احفظه وهو للطرماح.
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... ببم وما الاصباح منك باروح
 ولكن للعينين في الصبح راحة ... بطرحهما لحظيهما كل مطرح
 بم اسم مدينة كرمان بباء موحدة تحتها ويروي:
 اليلتنا في بم كرمان اصبحي ... بخير وما الاصباح منك باروح
 وهذا معني امرء القيس واستدرك فقال: علي ان للعينين في الصبح راحة فحاء بما لا يشك فيه الا ان لفظه لا يقع من لفظ امرء القيس موقعا والتكلف في قوله بطرحهما طرفيهما كل مطرح بين الكراهة فيه ظاهرة ونحوه قول ابي الدمنة:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 وانشد العسكري لنفسه
 وازداو في جنح الظلام صبابة ... ولا صعب الا وهو بالليل اصعب
 اسحاق الموصلي في معني النابغة
 ان في الصبح راحة لمحب ... ومع الليل ناشءات الهموم
 
 هذا ماخوذ من ناشءة الليل وتمني بعض المثقلين بالدين دوام الليل فقال:
 الا ليت النهار يعود ليلا ... فان الصبح ياتي بالهموم
 دواع لا نطيق لها قضاء ... ولا ردا وروعات الغريم
 قوله ولا ردا من التتميم الحسن وقول امرء القيس فيا لك من ليل كان نجومه الي اخر الابيات قالوا ان البيت الاخير مكرر فضل لا معني له ولا فاءدة فيه لان الثريا في جملة النجوم وقد اكتفي بذكرها في البيت الاول فيا لك من ليل كان نجومه ولم اجد لاحد من علماء البديع من وجه وجها لامرء القيس في ذلك قال الشيخ والوجه عندي ان من عادة العرب اذا ذكرت جملة ان يستثني اشرفها منها ويفرد بالذكر عنها ليدل علي شرفه وفضله ومثله في القران العزيز (وفيهما فاكهة ونخل ورمان) والنخل والرمان من جملة الفاكهة فلما ذكر امرء القيس النجوم استثني الثريا وافراها ليدل علي شرفها وفضلها
 القاضي التنوخي
 وليلة كانها يوم امل ... ظلامها كالدهر ما فيه خلل
 كانما الاصباح فيها باطل ... ازهقه الله بحق فبطل
 ساعاتها اطول من يوم النوي ... وليلة الهجر وساعات العدل
 مءصدة علي الوري ابوابها ... كالنار لا يخرج منها من دخل
 وهذا مستملح وان لم يكن مختارا من التشبيه لان اخراج المحسوس الي ما ليس بالمحسوس في التشبيه به خفاء.
 ابن المعتز
 كان نجوم الليل في حجراتها ... دراهم زيف لم تحرر علي النقد
 يريد ان نجومه واقفة ليست تسير كانها دراهم زيف ليست بنقد فتصرف.
 
 ولبعض المحدثين
 عهدي بنا ورداء الليل منسدل ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي اذ بانوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 قال وهذا ابلغ معني من قول امرء القيس الا انه لا يدخل في مختار الكلام لابتذال لفظه والمعني ان ليله ممدود لا انقضاء له كليلة الضرير والدهر كله عند الضرير، ولاخر في معني قول امرء القيس:
 يا ليل ليلك سرمدا ابدا ... ما في الصباح لعاشق فرج
 واجود ما قيل في وصف الليل:
 وليل تعول الناس في ظلمته ... سواء بصيرات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... موج اعاليها وساج كسورها
 هذا ابدع تشبيه في الليل فانه شبه اعلاه بمسح شعر لتكاثف ظلمته واسفله بسياج وهو الطيلسان الاخضر لما يشوب ما بين يدي الناظر فيه من يسير الضياء وكسور البيت اسافله المرخاة منه، ولاخر:
 وليل ذي عياطل من حجون ... رميت بنجمه غرض الاقول
 يرد الطرف حندسه كليلا ... ويملا هوله صدر الدليل
 واخر
 وليل فيه تحسب كل نجم ... بدا لك من خصاصه طيلسان
 وصف الليل بشدة السواد وكان النجوم تظهر من خروق طيلسان وشبه سواد الليل بالطيلسان لخضرته وشدة الخضرة راجعة الي السواد ومنه قوله تعالي مدهامتان من شدة
 الخضرة من الثري والمدهام الاسود ومنه سمي سواد العراق سوادا لنخيله وجنانه وكثرة ماءه وذلك ان الماء الكثير البعيد القعر يظهر اسود ولذلك شبه امرء القيس الليل
 
 بالبحر ويقال لليل اذا اسود اخضر قال الراجز يخاطب ناقته: (وعارضي الليل اذا ما اخضرا) وقال الشماخ:
 وليل كلون الساج اسود مظلم ... قليل الوغي داج ولون الارندج
 اي قليل الاصوات والاندج الجلود السود التي يقال لها بالفارسية رنده وجمع الساج سيجان ومما يحكي من الاستشهاد علي ان الساج الطيلسان ان ابا دلامة كان شاعرا خفيف الروح مقبولا عند خلفاء بني العباس، وكان ماجنا منهمكا علي الخمر فحظر عليه الخليفة شربها وامر الشرطي متي وجده سكرانا ان يخرق طيلسانه ويحبس في بيت الدجاج، فاخذ سكرانا فحبس فلما اصبح كتب الي الرشيد.
 امير المءمنين فدتك نفسي ... علام حبستني وخرقت ساجي
 اقاد الي السجون بغير ذنب ... كاني بعض عمال الخراج
 ولو معهم حبست لهان ذاكم ... ولكني حبست مع الدجاج
 دجاجات يطيف بهن ديك ... تناجي بالصياح اذا يناجي
 فضحك منه الرشيد واطلقه وفي شعر ذي الرمة الزويري:
 وليل كابناء الزويري جبته ... باربعة والشخص في العين واحد
 قال: الزويري الطيلسان وهي الاكيسة الخضر الزويرية قال المصنف: وكذلك اثبت في
 كتاب الانواء لابي حنيفة الدينوري.
 لغز في السنة
 اربعة وهي ثلث واحدة ... كثيرة العد وهي ثنتان
 داءمة السير لا يدان لها ... تقطع ارضا ولا جناحان
 اراد بالاربعة الفصول وهي ثلث واحدة اراد ان الاربعة ثلث السنة وكثيرة العد اراد الايام وهي ثنتان اي انها اي انها في الغالب شتاء وصيف كما قال عز وجل رحلة الشتاء والصيف والبيت الثاني ظاهر لانها تسير وتتصرم وليس لها عضو تتحرك به.
 
 ابو القاسم الزاهي
 الريح تعصف والاغصان تعتنق ... والمزن باكية والزهر مغتبق
 كانما الليل جفن والبروق له ... عين من الشمس تبدو ثم تنطبق
 العطوي
 ورب ليل باتت عساكره ... تحمل في الجو منه رايات
 في كل افق من السماء له ... كمين جيش من الدجنات
 ترد عنه العيون خاشية ... مرتبكات ذوات خيرات
 ومن المبالغة في وصف الليل قول عبد العزيز بن خلوف الجروي من افريقية:
 ومن دونها طود من السمر شامخ ... الي النجم او بحر من البيض متاق
 واسود لا تبدو به النار حالك ... وبيداء لا يجتازها الريح سملق 
 قوله لا تبدو به النار من اعجب المبالغة مع اختصار لفظ وجزالة معني وذكر ابن رشيق في نموذج الشعراء بافريقية ان عبد العزيز بن خلوف احد هذا المعني من محمد بن ابراهيم وذكر له حكاية لطيفة قال: كان محمد بن ابراهيم هذا محبوب فماحكه فيه اسود اسمه خلف فقطعه عنه، فماحكه فيه عبد اخر اسمه فرج فعمل ابياتا مشهورة بالقيروان اولها:
 اي الهموم عليه اليوم لم اعج ... واي باب عن الاحزان لم الج
 تاملوا ما دهاني تبصروا قصصا ... ظلامها ليس يمسي فيه بالسرج
 هذا موضع الاستشهاد
 ما نالني الخلف الا وهو من خلف ... وعاقني الضيق الا وهو من فرج
 حتي لقد صار كافور المشيب هوي ... اشهي لنفسي من مسك الصبا الارج
 النابغة الذبياني غي طول الليل
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تقاعس حتي قلت ليس بمنجل ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 
 الذي النجوم الصبح استعار له اسم الراعي لكونه ياتي معقبا وراء النجوم.
 شاعر
 الا هل علي الليل الطويل معين ... اذا نزحت دار وحن حزين
 اكابد هذا الليل حتي كانما ... علي نجمه ان لا يغور يمين
 اخر
 ما لنجوم الليل لا تغرب ... كانها من خلفها تجذب
 رواكد ما غاب في غربها ... ولا بدا من شرقها كوكب
 اخر
 كان يهيم الليل اعمي مقيد ... تحير في تيه من الارض مجهل
 كان الظلام حين ارخي سدوله ... يبيت علي ليل بليل موصول
 ابن الرقاع
 وكان ليلي حين تغرب شمه ... بسواد اخر مثله موصول
 ارعي النجوم اذا تغيب كوكب ... ابصرت اخر كالسراج يجول
 اصرم بن حميد
 وليل طويل الجانبين قطعته ... علي كمد والدمع تجري سواكبه
 كواكبه حسري عليه كانها ... مقيدة دون المسير كواكبه
 وذكر عمر بن شيبة ان الاصل في ذكر الليل الطويل بيت الحرث بن خالد وهو:
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل
 ثم تبعه الناس.
 بشار بن برد
 خليلي ما بال الدجي ليس يبرح ... وما لعمود الصبح لا يتوضح
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 
 لطال علي الليل حتي كانني ... بليلين موصولين لا يتزحزح
 اظن الدجي طالت وما طالت الدجي ... ولكن اطال الليل هم مبرح
 وله
 كان جفونه سلمت بشوك ... فليس لنومه فيها قرار
 جفت عيني من التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما الليل بعدهم نهار
 شاعر
 صباحي ما لضوءك لا ينير ... وليلي ما لنجمك لا يغور
 اقيد كل نجم كان يجري ... اما الظلماء حاءرة تدور
 ابو الفضل محمد بن عبد الواحد التميمي
 يا ليل هلا انجليت عن قلق ... طلت ولا صبر لي علي الارق
 جفت لحافظي التغميض فيك فما ... تطبق اجفانها علي الحدق
 كانها صورة ممثلة ... ناظرها الدهر غير متطبق
 التنوخي
 وليلة مشتاق كان نجومها ... قد اغتصبت عيني الكري فهي نوم
 كان عيون السامرين لطولها ... اذا شخصت للانجم الزهر انجم
 جحظة البرمكي
 وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدتها انتهاء
 عدمت تبلج الاصباح فيه ... كان الصبح جود او وفاء
 جعفر بن محمد
 رب ليل كالبحر هولا وكالدهر ... امتدادا وكالمداد سوادا
 خضته والنجوم توقدن حتي ... اطفا الفجر ذلك الايقادا
 
 سعيد بن حميد
 يا ليل بل يا ابد ... اناءم عنك غد
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي بها او تجد
 قصر من طولك او ... ضوعف منك الجلد
 العباس بن الاحنف
 ايها الراقدون حولي اعينوني ... علي الليل حسبه وانتصارا
 خبروني عن النهار حديثا ... وصفوه فقد نسيت النهارا
 وله
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقاد ... ما فعل الدمع بالناظر
 علي بن الخليل
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تزول
 ليلي كما شاءت قصير اذا ... جادت وان صدت فليلي طويل
 اخذه ابن بسام فقال:
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير
 وذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال:
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يهوي من الوجد يسهر
 شاعر
 اخو الهوي يستطيل الليل من سهر ... والليل من طوله جار علي قدره
 ليل الهوي سنة في الهجر مدنه ... لكنه سنة في الوصل من قصره
 الوليد بن يزيد
 لا اسال الله تغييرا لما صنعت ... سعدي وان اسهرت عيني عيناها
 
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها
 شاعر
 ليل طويل كمثل احرفه ... اوله في الهجاء اخره
 وذكر اخر سروره بالسهر فقال:
 يا نسيم الروض في السحر ... وشبيه الشمس والقمر
 ان من اسهرت ناظره ... لقرير العين بالسهر
 ومما يطرب قول محمد بن عبد الملك الزيات:
 كتب علي فص لخاتمها ... من مل من احبابه رقدا
 فكتبت في فصي ليبلغها ... من نام لم يشعر بمن سهدا
 ابراهيم بن خفاجة
 يا ليل وجدي بنجد ... اما لطيفك مسري
 وما لدمعي طليق ... وانجم الجو اسري
 وقد طما بحر ليل ... لم يعقب المد جزرا
 لا يعبر الطرف فيه ... غير المجرة جسرا
 ابن الرومي
 يحول الحول في الوصل ... ويبقي لي تذكاره
 ويوم الهجر والبين ... كيوم كان مقداره
 مءيد الدولة الطغراي
 ليلي وليلي نفي نومي اختلافهما ... حتي لقد صيراني في الهوي مثلا
 يجود بالطول ليلي كما بخلت ... بالوصل ليلي وان جادت به بخلا
 علي بن ابي غالب من افريقية
 كان نجوم الليل بدل سيرها ... فصارت الي نحو المشارق تقصد
 
 الخفاجي الحلبي
 من كان يحمد ليلا في تقاصره ... فان ليلي لا يدري له سحر
 لا تسالوني الا عن اواءله ... فاخر الليل ما عندي له خبر
 العسكري
 بانوا فلم ادر ما الاقي ... مس من الوجد ام جنون
 ليلي لا يبتغي براحا ... كانه ادهم حرون
 اجيل في صحفيته عينا ... ما يتلاقي لها جفون
 شاعر في طيبة الايام
 يا رب يوم لي كظلك ... او كظنك او يقارب
 رقت حواشيه وغضت ... عين واشيه المراقب
 قصرت لنا اطرافه ... قصر القناع عن التراءب
 وتبرجت لذاته ... للخاطبين وللخواطب
 الاسفرايني
 الا هاتها وردية عنبية ... فقد شوشت ريح الصبا طرة الورد
 شاعر
 يوم كان نسيمه من عنبر ... وتخال ان اديمه من جوهر
 لو باعت الايام اخر مثله ... بالعمر اجمع كنت اول مشتري 
 ابن رشيق
 ايها الليل طل بغير جناح ... ليس للعين راحة في الصباح
 كيف لا ابغض الصباح وفيه ... غاب عني اولو الوجوه الصباح
 يحيي بن احمد التيفاشي عم النصف
 اءتني وقلب البرق يخفق غيرة ... عليها وعين النجم تنظرها شزرا
 وقد هجعت عين الوشاة واسبلت ... علينا الدياجي من حنادسها سترا
 
 فبتنا الي وجه الصباح كاننا ... قضيبان لا صدا نخاف ولا هجرا
 فيا ليلة قد قصر الوصل طيبها ... تعد اذا احصي الفتي دهره عمرا
 العلوي الاصبهاني في قصر اليوم
 يوم دجن ذي ضمير متهم ... مثل سرور شابه عارض هم
 صحو وغيرهم وضياء وظلم ... كانه مستعبر قد ابتسم
 مازلت فيه عاكفا علي صنم ... مهفهف الكشح لذيذ الملتثم
 تفاحة وقف علي لثم وشم ... ونابه وقف علي هصر وضم
 يا طيبه يوما تولي وانصرم ... وجوده من قصر مثل العدم
 قال الاصمعي: قرات علي خلف الاحمر شعرا لجرير فلما بلغت الي قوله:
 ويوم كابهام القطاة محبب ... الي هواه غالب لي باطله
 فيا لك يوما خيره قبل شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 قال: ويله وما ينفعه خير يءول الي شر. فقلت: كذا قراته علي ابي عمرو قال: صدقت كذا قال جرير وكان قليل التنقيح مشرد الالفاظ وما كان ابو عمرو ليقرءك الا كما سمع قلت: فكيف كان يجب ان يقول؟ قال: الاجود ان كان قال (فيا لك يوما خيره دون شره) فاروه هكذا فقد كانت الرواة تصلح من اشعار القدماء. فقلت: لا ارويه بعدها الا هكذا.
 ابن طباطبا
 بابي من نعمت منه بيوم ... لم يكن للسرور فيه نمو
 يوم لهو قد التقي طرفاه ... فكان العشي فيه غدو
 علي بن جبلة العكوك
 وليلة كانها نهار ... غراء لا تغشي بها الابصار
 مشرقة من حسنها الاقطار ... لا يمكن البدر بها استتار
 
 طالت لنا ساعتها القصار ... ولم يكن لفجرها انفجار
 كانت سواء هي والاسفار
 محمد بن احمد الحسيني المعروف بابن طباطبا
 وتنوفة مد الضمير قطعتها ... والليل فوق اكامها يتربع
 ليل يمد دجاه دون صاحبه ... امال ذي الحرص الذي لا يقنع
 باتت كواكبه تحوط بقاءه ... في كل افق منه نجم يلمع
 زهر يثير علي الصباح طلاءعا ... حول السماء فهن حسري ضلع
 متيقظا في المسير كانها ... باتت تناجي بالذي يتوقع
 والصبح يرقب من دجاه غرة ... متضاءل من سحقه يتطلع
 متنفسا فيه جنانا واهنا ... في كل لحظة ساعة يتشجع
 حتي انزوي الليل البهيم لضوءه ... وقد استجاب ظلامه يتقشع
 وبدت كواكبه حياري فيه لا ... تدري بوشل ريالها ما تصنع
 متهادلات النور في افاقها ... مستعبرات في الدجي تسترجع
 وكواكب الجوزاء تبسط باعها ... لتعانق الظلماء وهي تودع
 وكانها في الجو نعش اخي ولا ... يبكي ويوقف تارة ويشيع
 وكانما الشعري العبور وراءها ... ثكلي لها دمع غزير يهمع
 وبنات نعش قد برزن حواسرا ... قدامها اخواتهن الاربع
 عبري هتكن قناعهن علي الدجي ... جزعا والت بعد لا تتقنع
 وكان افقا من تلالا نجمه ... عند افتقاد الليل عيني تدمع
 والفجر في صفو الهواء مورد ... مثل المدامة في الزجاج تشعشع
 يا ليل ما لك لا تغيب كواكبا ... زفراتها وجدا عليل تقطع
 لو ان لي بضياء صبحك طاقة ... يا ليل كنت اوده لا يسطع
 حذرا صبح هاك شبيبتي فافتك بها ... ودع الدجي بسواده يتمتع
 افقدتني انسي بانجمها التي ... اصبحت من فقدي لها اتوجع
 
 هذا الذي ابدع فيه وخالف الشعراء في انسه بالليل والكواكب وبكاءه عليها وتوجعه لفقدها وجميع الشعراء مهيعهم شكوي الليل وطوله والتوجع لرعي النجوم ووصف الليل والنجوم كما انفرد ابن طباطبا بالاجادة فيه كابي نواس في الخمر وابن المعتز في التشبيه والصنوبري في صفات الربيع والبحتري في طيف الخيال وابي تمام في البديع والرثاء وابن حازم في القناعة وابي العتاهية في الزهد وابن الرومي في الهجو ومحمود الوراق في الحكم والمتنبي في المدح والامثال والحمدوي في طيلسان ابن حرب والمعري في الدرع وعمر بن ابي ربيعة في النسب وكشاجم في الاوصاف النادرة ومحمد بن هالي في وصف الحرب وادواتها والسري الموصلي في وصف شعره وابي العباس الخازن في الاعتذار والاستعطاف وطياب في الخمار وابن الحجاج في المجون وابي حكيمة راشد بن عبد القدوس في رثاء ذكره ومن المتقدمين امرء القيس في وصف الخيل والنابغة في الاعتذار والاعشي في الخمر وزهير في المدح والشماخ في وصف الاعسار وذو الرمة في وصف الفلوات والهواجر وهذيل في القسي والنبل والفرزدق في الفخر فهءلاء الشعراء وقف لغيره وذكر هاهنا طبقات الشعراء فقال: الشعراء خمس طبقات الجاهلية وراسها امرء القيس والمخضرمون وراسهم حسان والاسلامية وراسها جرير والمحدثون وراسهم احمد بن العباس الرومي وهذه الاسماء واقعة علي من جاء بعد هذه الطبقة الي يوم القيامة وشعراء الاندلس طبقة واحدة وراسها احمد بن عبد ربه والعرب تقول الليل اخفي ومنه قول الشاعر:
 
 الليل للويل اخفي ... والدمع للوجد اشفي
 ما يعرف الليل الا ... الف يعانق الفا
 وتقول فلان انم من الصبح واقود من الليل ومنه اخذ ابن المعتز قوله:
 لا تلق الا بليل من تواعده ... فالشمس غامة والليل قواد
 كم من محب اتي والليل يستره ... لاقي الاحبة والواشون رقاد
 وقد احسن ابو الطيب هذا المعني وازال عنه هجنة لفظتي نمام وقواد:
 فقال
 ازورهم وظلام الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 فصار احق بالمعني ممن اخذه منه وقال العلماء فيه اخذ عباءه واعطي ديباجة اجتمع بغرناطة محمد بن غالب الرصافي الشاعر ومحمد بن عبد الرحمن الكندي الشاعر وغيرهما من الفضلاء الرءساء فاخذوا ان يخرجوا الي نجد وحور المءمل وهما من اشرف متنزهات غرناطة وكان الرصافي قد اظهر الزهد وترك الخلاعة فقالوا: ما لنا غني عن ابي جعفر بن سعيد، فكتبوا اليه:
 بعثنا الي رب السماحة والمجد ... ومن ما له في ملة الظرف من ند
 ليعدنا عند الصبيحة من غد ... بسعي الي حور المءمل او نجد
 لتشرح منا انفس من شجونها ... ثوت في سجون هن شر من اللحد
 ونظفر من بخل الزمان بساعة ... الذ من العليا واشهي من الحمد
 علي جدول ما بين الفاف دوحة ... يهز الصبا فيها بنودا من الرند
 ومن كان ذا شرب يخلي لشانه ... ومن كان ذا زهد تركناه للزهد
 وما طرفه يابي الحديث علي الطلا ... ولا ان يديل الهزل حينا من الجد
 وما نغص العيش المهنا غير ان ... يمازحه تكليف ما ليس بالود
 
 نظمنا من الخلان عقد فراءد ... ولما نجد الاك واسطة العقد
 فماذا تراه لا عدمناك ساعة ... فنحن بما نبديه في جنة الخلد
 فكان جوابه لهم
 هو القول منظوما ام الدر في العقد ... هو الزهر تفاح الصفا ام اشد الورد
 اتاني وفكري في عقال من الاسي ... فحل بنفث السحر ما حل من عقد
 فيا من بهم تزهي المعالي ومن لهم ... قياد المعاني ما سوي قصدكم قصدي
 فسمعنا وطوعا للذي قد اشرتم ... به لا اري عنه مدي الدهر من يد
 وعندي ما يختار كل مءمل ... من الراح والمعشوق والكتب والرند
 فقوموا علي اسم الله نحو حديقة ... مقلدة الاجياد موشية البرد
 وكل ما شاءه لست ناويا ... عتابا له اني المساعد بالود
 ولست خليا من تانس قينة ... اذا ما شدت ضل الخلي عن الرشد
 لها ولد في حجرها لا تزيله ... اوان غناء ثم ترميه بالبعد
 فيا ليتني قد كنت منها مكانه ... تقلبني ما بين خصر الي نهد
 ضمنت لمن قال اني زاهد ... اذا حل عندي ان يحول عن الزهد
 فان كان يرجوا جنة الخلد اخلا ... فعندي له في عاجل حبة الخلد
 فركبوا واجتمعوا ومن لهم احسن يوم وما زالوا بالرصافي الي ان شرب معهم
 فقال الكندي
 غلبناك عما رمته يا بن غالب ... براح وريحان وشدو وكاعب
 فقال ابو جعفر
 بدا زهده مثل الخضاب فلم يزل ... به ناصلا حتي بدا زهد كاذب
 ثم غربت الشمس فقالوا ما راينا اقصر من هذا اليوم وما ينبغي ان تترك وصفه فقال ابو جعفر انا له ثم قال وهو من عجاءبه المعجزة:
 
 لله يوم مسرة ... اضوي واقصر من ذباله
 طار النهار به كمر ... تاع واجفلت الغزالة
 فكاننا من بعده ... بعنا الهداية بالضلالة
 النهار ذكر الحباري واليه اشار بقوله طار النهار والغزالة الشمس فتم له المعني فسلم له الجميع تسليم السامع المطبع.
 ولابي جعفر في الغزالة ايضا
 بدا ذنب السرحان ينبء انه ... تقدم سبقا والغزالة خلفه
 ولم تر عيني مثلها من متابع ... لمن لا يزال الدهر يطلب حتفه
 قال المصنف: جرت في قصر النهار نادرة انشدني سليمان بن اسماعيل المارديني المسيحي لنفسه فيما زعم من قصر النهار:
 ويوم حواشيه ملمومة ... ظنناه من قصر مدعبا
 قنصت غزالته والتفت اريد ... اختها فاحتمت بالدجي
 فاثبت البيتين عندي فاخبرني بعد ذلك ابو الحسن بن سعيد انه وقف في تاريخ اربل لابن المستوفي لابي عبد الله محمد بن ابي الوفاء القنيصي:
 ويوم حواشيه ملمومة ... علينا نحاذر ان يفرجا
 قنصت غزالته والتفت اريد ... اختها فاحتمت بالدجي
 قال ابن المستوفي: ثم ورد علينا ابو الحسن علي بن يوسف الصفار فنسبهما لنفسه قال ولعلهما ليسا له ولا لابن القنيصي قال المصنف فقيدت هذا علي هذه الصورة ثم جري بعد ذلك مذاكرة في هذه الابيات وتحادث من تحادثها من الشعراء فقال بعض من حضر هذه الابيات عندي في تعليق لغز من ذكر فرغبنا اليه في الكشف عنها فاحضر التعليق فاذا فيه:
 
 خرج المنتجب العاني  منسوب الي عانة جزيرة بالفرات  مع الملك الزاهر ابن صلاح الدين صاحب البيرة للصيد فاثاروا ظبية في اخر النهار فاستطرت لهم فلم يدركها السلطان الا عند غروب الشمس فامسكها ونظر الي الشمس وهي تغرب فاستظرف هذا الاتفاق وقال لشاعر قل في ذلك شيءا فقال:
 ويوم حواشيه ملمومة ... علينا نحاذر ان تفرجا
 قنصت غزالته والتفت الي ... اختها فاحتمت بالدجي
 قال المصنف: فصح عندي ان هذا هو قاءلها علي الخصوص وان الجميع لصوص، قال: وقد قرات كتاب اللصوص للجاحظ فلم اسمع فيه بان ثلاثة لصوص اجتمعوا بالاتفاق الظريف علي بيت واحد.
 ابراهيم بن محمد القانوني الدمشقي
 يوم تقاصر حتي خلته حلما ... فليس يبصره انسان انسان
 ما تطلع الشمس الا وهي غاربة ... كانما شمسه في الافق شمسان
 للشيخ شرف ابن المصنف
 ويوم سرقناه من الدهر خلسة ... بل الدهر اهداه لنا متفضلا
 اشبهه بين الضلامين غرة ... لحسناء لاحت بين فرعين ارسلا
 والحكماء يمدحون الليل والاشتغال فيه قال بعضهم لابنه: يا بني اجعل نظرك في العلم ليلا فان القلب في الصدر كالطير ينتشر بالنهار ويعود الي وكره في الليل فهو في الليل ساكن
 ما القيت اليه من شء وعاه، وقال بعضهم في الليل يجم الاذهان وتنقطع الاشغال ويصح النظر ويءلف الحكمة ويدر الخواطر ويتسع مجال القلب والليل اخري في مذهب الفكر، واخفي لعمل البر، واعون علي صدقة السر، واصح لتلاوة الذكر، وارباب الامر يختارون الليل علي النهار لرياضة النفوس، وساسة التقدير
 
 في دفع الملم، وامضاء المهم، وانشاء الكتب ونظم الشعر وتصحيح المعاني، واظهار الحجج واصابة غرض الكلام، وتقريبه من الافهام، وفي الليل تتزاور الاحباب، وتتهيا بالشراب، وتكمل الاظراب وتغيب الرقاب، وتغلق في اوجه الاضداد الابواب، ولا يمكن فعل شء من ذلك كله في النهار، لاستجلاب الظنة بالاستتار، وكان ابن المعتز لا يشرب الا ليلا ويقول: الليل امتع لا يطرقك فيه خبر قاطع، ولا شغل مانع، والنهار ابرص لا يتم فيه سرور ونظم ذلك كشاجم فقال:
 اتخذ الليل حمل ... ما حمل الليل حمل
 امن فيه طارقا ... يشغلني عن الشعل
 كان يحيي بن خالد ولي ابنه الفضل خراسان فبلغه عنه اقبال علي القصف واهمال الرعية وتفقد اعماله فوجدها مختلفة فكتب اليه: بلغني اقبال علي القصف واهمال لامورك وقد يهفو ذو الفطنة ويزل الحليم ثم يرجع الي ما هو اولي به حتي كان اهل دهره لم يعرفوه الا بذلك وقد كتبت اليك بابيات ان انت اخلفتها ولم تمتثلها هجرتك حولا وعزلتك علي سخط وكتب اليه:
 انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر علي فقد لقاء الحبيب
 حتي اذا الليل دنا مقبلا ... وانحسرت فيه عيون الرقب
 فاخل مع الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهارا الاريب
 كم فاتك تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل اثوابه ... فبات في امن وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
 قال فالي ان لا يشرب نهارا.
 
 ابو بكر بن دريد
 وليلة سامرت عيني كواكبها ... نادمت فيها الصبا والنوم مطرود
 يستنبط الراح ما تخفي النفوس وقد ... جادت بما منعته الكاعب الرود 
 والراح يفتر عن در وعن ذهب ... فالتبر منسبك والدر معقود
 يا ليل لا تبح الاصباح حورتنا ... وليحم جانبه اعطافك السود
 بشار بن برد
 قد نام واش وغاب ذو حسد ... فاشرب هنيءا خلا لك الجو
 اخر
 ولم ار مثل الليل جنة فاتك ... اذا هم امضي او غنيمة ناسك
 ابن المعتز
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبية خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين للشعر والدجي ... وصبحين من كاس ووجه حبيب
 شاعر
 وليلة قصف ليلة العرس دزنها ... انارت بها الظلماء والليل لاءل
 وسكرانة سكري دلال وقهوة ... اذا هي قامت لم تخنها المفاصل
 تثنت كغصن ذابل عند سكرها ... وذا عجب غصن من الري ذابل
 البحتري
 يا ليلي بالسفح من نطباس ... ومعرسي باقصر بل اعراسي
 باتت تبرد من جواي وغلتي ... انفاس ظبي طيب الانفاس
 هيف الجوانح منه هاض جوانحي ... ونعاس مقلته اطار نعاسي
 يدنو الي بخمره وبريفه ... فيعلني بالكاس بعد الكاس
 اخر
 وليلة بات يجلو الراح من يده ... احوي اغن غضيض الطرف جدلان
 
 والليل ترمقنا شزرا كواكبه ... كانه من دنوي من غيران
 كانها نقد بالدو نفرها ... لما بدا ذنب السرحان سرحان
 اخر
 وليل قد سهرت ونام فيه ... ندامي صرعوا حولي رقودا
 انادم فيه قرقرة القناني ... ومزمارا يحدثني وعودا
 وكان الليل يرجمني بنجم ... وقال اراه شيطانا مريدا
 اخر
 اشرب الراح واسقني بظلام ... واترك النوم للءام النيام
 لا احب اللذات الا مع الليل ... اذا ما هدت عيون الانام
 القاءد علي
 يا رب ليل شربنا فيه صافية ... حمراء في لونها تنفي التباريحا
 تري الفراش علي الاكواس ساقطة ... كانما ابصرت منها مصابيحا
 عبد الله بن محمد المعروف بابن البغدادي من افريقية كان ابوه ظريفا لبقا فلقب بالبغدادي لذلك:
 ازري شاذن ذو قرطق ... يسقي العقار ويعقد الزنارا
 ولقد شكوت اليه بعض صبابتي ... فحنا وقال اري بقلبك نارا
 في ليلة حلفت علي بطيبها ... لاقاطعنك ان شربت نهارا
 ولاسترن البدر عنك بظلمتي ... فيكون في ليل التمام سرارا
 ابن المعتز يذم الصبوح
 علي الصبوح لعنة الرحمن ... فاسمع اخبرك ببعض الشان
 اذا اردت الشرب عند الفجر ... والنجم في لجة ليل يسري
 وكان برد والنديم يرتعد ... وريقه علي الثنايا قد جمد
 وللغلام ضجرة وهمهمه ... وشيمة في صدره محمحمة
 
 يمشي بلا رجل من النعاس ... ويدفق الكاس علي الجلاس
 فان يكن لليوم ساق يعشق ... فجفنه بجفنه مدنق
 وراسه كمثل فرو قد مطر ... وصدغه كصولجان منكسر
 ما في فضل للصبوح يعرف ... علي الغبوق والظلام مسدف
 وله
 لا تدعني لصبوح ... ان الغبوق حبيبي
 فالليل لون شبابي ... والصبح لون مشيي
 ناقضه ابن حجاج فقال
 الصبح مثل البصير نورا ... والليل في صورة الصرير
 فليت شعري باي راي ... يختار اعمي علي بصير
 ظافر الحداد
 وعشية اهدت لعينك منظرا ... قدم السرور به لقلبك راءدا
 روض كمخضر العذار وجدول ... نقشت عليه يد النسيم مباردا
 والنخل كالهيف الحسان تزينت ... فلقيت من اثمارهن قلاءدا
 ابن المعتز
 لا تذكرن لي الصبوح وعاطني ... كاس المدامة عند كل مساء
 في ليل شغل الرقاد رقيبها ... عن عاشقين تواعدا للقاء
 عقدا عناقا طول ليلهما معا ... قد الصقا الاحشاء بالاحشاء
 حتي اذا طلع الصباح تفرقا ... بتنفس وتلهب وبكاء
 ما راعنا تحت الدجي شء سوي ... شبه النجوم باعين الرقباء
 قال وشعراء المغرب حازوا قصب السباق في وصف الاغتباق فمن ذلك قول عبد الكريم بن ابراهيم الهشلي مصنف كتاب الممتع في علم الشعر وعمله يصف غبوقا اغتبقه مع المعز بن باديس:
 
 يا رب فتيان صدق رحت بينهم ... والشمس كالذهب المشعوب في الافق
 مرضي اصاءلها حسري شماءلها ... تروج الورق الممطور في الورق
 معاطيا شمس ابريق اذا مزجت ... تقلدت عرق مرجان من البرق
 عن ما جل طافح بالماء معتلج ... كان بغيته صيغت من الحدق
 تضمه الريح احيانا وتفرقه ... فالماء ما بين محبوس ومنطلق
 من اخضر ناضر في الماء يلحفه ... وابيض تحت قبطي الضحي يقق
 تهزه الريح احيانا فيمسحها ... للزجر خفق فءاد العاشق القلق
 كان حافاته نطقن من زبد ... مناطقا رصعت من لءلء نسق
 كان قيته من سندس نمط ... حسناء محلوة اللبات والعنق
 اذا تبلج نجم فوق زرقته ... حسنته فرسا دهماء في بلق
 او لازودا جري في متنه ذهب ... فلاح في شارق من ماءه شرق
 عشية كلمت حسنا وساعدها ... ليل يمدد اطنانا علي الافق
 تجلي بغرة وضاح الجبين له ... ما شءت من كرم دان ومن خلق
 ولابي عبد الله محمد بن ادريس الجزيري من جزيرة شقر وهو المعروف بمرج كحل
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شاطي الكوثر
 وعشية قد بت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... يهدي لناشقها نسيم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه ... فيما صفا من عيشه المتكدر
 والورق تشدو والاراكة تنثني ... والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مصقول الاباطح والربي ... بمصندل من زهره ومعصفر
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما صفا في صفحة كالجوهر
 
 وكانه وكان خضرة بسطه ... سيف يسل علي بساط اخضر
 وكانما وجناته محفوفة ... بالاس والنعمان خد معذر
 روض يهيم بحسنهن لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 وللحسن بن علي ببجاية يصف اغتباقه مع امير بجاية
 ولما نزلنا ساحة القصر راقنا ... بكل جمال مبهج الطرف مونق
 بما شءت من ظل يرف وجدول ... وروض متي يلمم به الريح يعبق
 وشاز معاني الشعر في نغماته ... بطارحه شدود الحمام المطوق
 اذا ما رقصنا بالرءوس لشدوه ... رمونا بكاسات الرحيق المعتق
 فيا حسن ذاك القصر لا زال اهلا ... ويا طيب ربي نشره المتنشق
 وتعنا به في روضة الانس بعدما ... هصرنا بغصن للمسرة مونق
 ويضحكنا طيب الوصال وربما ... يمر علي الاوهام ذكر التفرق
 فتضحي مصونات الدموع مذالة ... ينحن علي طرف من الدهر ابلق
 فلله ساعات مضين صوالحا ... عليهن من زي الصبا اي رونق
 خلعنا عليها النسك الا اقله ... وان عاودت نخلع عليها الذي بقي
 علي بن احمد من شعراء بلنسية
 قم اسقني والرياض لابسة ... وشيا من النور حاكه الزهر
 والشمس مصفرة غلالها ... والروض تبدو ثيابه الخضر
 في مجلس كالسماء لاح به ... من وجه من قد هويته بدر
 والنهر مثل المجر حف به ... من الندامي كواكب زهر
 ابو الفضل بن الاعلم
 وعشية كالسيف الا حده ... بسط الربيع بها لتعلي خده
 عاطيت كاس الانس فيها واحدا ... ما ضره ان كان جمعا وحده
 
 ابراهيم بن خفاجه
 وعشي انس اضجعني نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث
 خلعت علي يد الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
 والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث
 الرصافي
 وعشي راءق منظره ... قد قصرناه علي صرف الشمول
 وكان الشمس في اثناءه ... الصقت بالارض خدا للنزول
 والصبا يرفع اذيال الربي ... ومحيي الجو كالسيف الصقيل
 حبذا منزلنا مغتبقا ... حيث لا تنظرنا عين الهزيل
 طاءر شاد وغصن منثن ... والدجي يسرب صهباء الاصيل
 ابو الحسن بن عبد الكريم
 اقول لخلي والمدامة تختلي ... كلمع بروق في سجوف غمام
 الا فاسقني وقت الاصيل ولا ترع ... فءادي يا خل الهوي بملام
 فقد نعست عين الغزالة للكري ... وقد رققت اجفانها بمنام
 الم ترافق الغرب كيف تغرني ... وتشرب شمسا مثل شمس مدام
 الرصافي
 وكنت اراني في الكري وكانني ... اناول كالديار من ذهب الدنيا
 فلما انقضي ذاك الوصال وطيبه ... علي ساعة من انسنا صحت الرءيا
 ابن افلج يصف غبوقا من المغرب الي شروق الشمس
 ولرب مغتبق خلعت منشطا ... فيه العذار لفاتر لم تنشط
 وسروج لهوي في ظهور خلاعتي ... مذ شدها داعي الصبا لم تحطط
 ناديت حي علي الغبوق وفي يدي ... نار متي صافحتها لم تغلط
 صفراء كالذهب السبيك تري لها ... في بزلها سور الذبال المسلط
 
 يبدي المذلة طعمها فاذا سرت ... فعلت كفعل الغادر المتسلط
 تعطي الجبان شجاعة عرضية ... والنكس تيه الماجد المتحمط
 ما خامرت عقل امرء الا غدا ... متبسطا سكرا وان لم يبسط
 يسعي بها صلف الشماءل اهيف ... لدن كغصن البانة المتخوط
 سيان فعل مدامهولحاظه ... ورباضه للخابر المستنبط
 ما بين جام بالمدام مكلل ... فيا وكاس بالحباب مقرط
 وعلي الهضاب من النهار ملاءة ... سحق الحواشي ان تحط بتمغط
 والشمس خافضة الجناح مسفة ... في الغرب تنساب انسياب الارقط
 او كالعروس بدت فاسدل دونها ... جنبات ستر كالجياد مخطط
 واتي الظلام علي الضياء كما اتي ... اجل علي امل فلم يتابط
 واستلامت منه السماء بنثرة ... حصداء شرط فترها لم يمغط
 والزهر يغمض في المجرة عوما ... عوم المها في جدول متعطمط
 والنجم يرقي في السماء محلقا ... كنزو طفل في المهاد مقمط
 واللهو قد سلب الجفون رقادها ... منا اغتباطا بالسرور المفرط
 حتي تبدي الفجر في ذل الدجي ... يحكي نصول خضاب شعر اشمط
 وتلاه مبيض الصباح كانه ... عمل لمجتهد زكا لم يحبط
 والتاج قرن الشمس عند ذروره ... كالتاج فوق جبين كسري المقسط
 هذاك اخر ما عهدت وطاح بي ... برق رعشت به ارتعاش مبرقط
 وتحكمت فينا الشمول فلم تدع ... فينا صحيح تصور لم تخلط
 ابو الحسن علي بن عطية البليسي المعروف بابن الدقاق
 وعشية لبست رداء شقيق ... تزهي بلون للخدود انيق
 ابقت بها الشمس المنيرة مثلما ... ابقي الحياء بوجنة المعشوق
 لو استطيع شربتها كلفا بها ... وعدلت فيها عن كءوس رحيق
 
 ابو العلاء المعري
 والبدر قد مد عماد نوره ... والليل مثل الادهم المقفر
 المقفر الذي بلغ تحجيله الي ركبتيه ومن اوقات الشرب وقتان غير الاصطباح والاغتباق وهما الجاشرية وهي شرب نصف النهار والفحمة وهي شرب نصف الليل ولم يعتن الشعراء بوصف الشرب فيهما لكراهة استعمال الشراب فيهما لانهما وقتا الهدو والمنام واجمام النفس وراحة الجسم لاستمراء الشراب والطعام.
 القاضي السعيد بن سنا الملك في ذم الشمس
 لا كانت الشمس فكم اصدات ... صفحة خد كالحسام الصقيل
 وكم وكم صدت بوادي الكري ... طيف خيال جاءني من خليل
 واعدمتني من نجوم الدجي ... ومنه روضا بين ظل ظليل
 تكذب في الوعد وبرهانه ... ان سراب الفقر منها سليل
 وتحسب النهر حساما فتر ... تاع ويخطي فيه قلب الدليل
 ان صدا الطرف فما صقله ... الا التملي بمحيي جميل
 وهي اذا ابصرها مبصر ... حديد طرف راح عنها كليل
 يا علة المهموم يا جلدة ... المحموم يا زفرة حب نحيل
 يا قرحة المشرق وقت الضحي ... يا سلحة المغرب وقت الاصيل
 انت عجوز لم تبرجت لي ... وقد بدا منك لعاب يسيل
 وانت بالشيطان قرنانة ... فكيف تهدينا سواء السبيل
 الشيخ شرف ابن المصنف
 في خلقه الشمس واخلاقها ... مثني عيوب جمة تذكر 
 رمداء عمشاء اذا اصبحت ... عمياء عند الليل لا تبصر
 وهي رقيب في الهوي كاشح ... تنم بالالفين لا تستر
 
 وخلقها خلق الملول الذي ... ينكث في العهد ولا يصبر
 من صبحها النور لا مساءها ... مغاير الاشكال لا تفتر
 والظل منها زاءل داءما ... شبه خليل السوء اذ يغدر
 ويغدي البدر لها كاسفا ... وجرمه من جرمها اصغر
 حرورها في القيظ لا تتقي ... ودفءها في القر مستنزر
 ليست بحسناء وما حسن من ... تنبو لحاظ عينه اذ تنظر
 لا تملا العينين من وجهها ... فالشمس مراي ساقط يحفر
 البدر يهدي وهي من شءمها ... تضل فالخلق بها كفروا
 وعمرها يوم وفي ليلة ... تقبر في مالحة تنشر
 تبيت في الحماة من خسة ... وتغتدي منها لنا تظهر
  الباب الثالث
 في الاصطباح ومدحه
 وذم شرب الليل وايقاظ النديم للاصطباح
 لما كانت محاسن الاشجار، وما تشتمل عليه من الازهار، ما يتخللها عن الجداول، والانهار، انما تظهر للابصار بالنهار، وكان في ضياءه انس القلوب، تنفيس الكروب، وانتشار الحرارة الغريزية في الابدان، وتنزه العيون في محاسن الالوان، كان الشرب فيه تجاه الرياض المشرقة، وتحت ظلال البساتين المونقة، وعلي حافات البرك والانهار المتدفقة، الذ من الشرب في الليل الحاءل بين الناظر، وبين ادراك حسن المناظر، الا ان ذلك مقصور علي فصل الربيع تتزين الارض بانواع الزخارف ولما تلبسه من خضر المطارف، حتي تبدي لبصرها من ازهارها ما هو ابهي من الجوهر، ويهدي ارجها ما هو اطيب من المسك الاذفر، ففي هذا الفصل خاصة ينبغي لمن الانت له الدنيا اعطافها، ومهدت له اكتافها، وادرت
 
 عليه النعم اخلافها، ان يغتنم صبوحه قبل الشروق، ويواصل قاءلته بالغبوق، فاما العرب ومن هو في طبقتهم فانما اثروا الصبوح فرارا من العواذل علي الخلاعة، ليسبقوا من يعدلهم قبل ان يغدو عليهم لان من شان العواذل ان يبكروا علي من يريدون عذله علي الشرب في امسه لان ذلك وقت صحوة وافاقة فاستعملوا الاصطباح ليسابقوا عذالهم بمباركة صبوحهم قال عدي بن زيد:
 بكر العاذلون في وضح ... الصبح يقولون لي الا تستفيق
 وقال طرفة بن العبد
 ولولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبق العادلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 ولا بن المعتز ارجوزة في مدح الصبوح وتفصيله علي الغبوق ناقض فيها نفسه معني من المعاني اي معني كان ضرب من البديع يسمي المغايرة وهو يدل علي جودة الطبع وصفاء القريحة وغزارة المعاني وتوسع الالفاظ:
 لي صاحب املني ورادا ... في تركي الصبوح ثم عادا
 قال الا تشرب في النهار ... وفي ضياء الصبح والاسحار
 اذا وشي بالليل صبح فاتضح ... وذكر الطاءر شدوا فصدح
 اما تري البستان كيف تورا ... ونشر المنشور بردا اصفرا
 وضحك الورد الي الشقاءق ... واعتنق الزهر اعتناق وامق
 قل لي اهذا حسن بالليل ... ويلي مما تشتهي وعولي
 بت عندنا حتي اذا الصبح سفر ... كانه جدول ماء انفجر
 قمنا الي زاد لنا معبد ... وقهوة صراعة للجلد
 
 كانما حبابها المنشور ... كزاكب في فلك تدور
 ومسمع يلعب بالاوتار ... ارق من ناءحة القماري
 عبد الصمد بن بابك
 يا صاحبي قضيب البان ريان ... والبدر ملتحف والصبح عريان
 والنرجس الغض ساه والنسيم ند ... والطل في طرر الريحان حيران
 قفا لنا نحتسي بالراح واختلسا ... عقلي فقد نفح النسرين والبان
 واستوطنا وطني واستدعيا طربي ... قبل الشروق فلا طراب احيان
 وعرضا بهوي سعدي فلي ولها ... وللزجاجة ان عرضتما شان
 ابو عمرو الزعفراني
 وليل دعاني فجره فاجبته ... بمجلس طلق الوجه سهل التخلق
 اذا شءت خضنا في حديث منمنم ... وان شءت عمنا في رحيق معتق
 يرد شبابي وهو شاسع ... ويدني التصابي بعد ما شاب مفرقي
 ابو بكر الخالدي
 هو الفجر قابلنا بابتسام ... ليصرف عنا عبوس الظلام
 ولاح فخلل كاس الشمو ... ل صرفا وحرم كاس المنام
 ظللنا علي شم ورد الخدو ... د ومسك النحور ونقل اللثام
 نعين الصباح علي كسفه ... قناع الظلام بضوء المدام
 ابو الحسن الجوهري
 يا سقيط الندي علي الاقحوان ... شانك اليوم في الصبح وشاني
 انت اذكرتني دموعي وقد صوبن ... بين العتاب والهجران
 ان يكون للخليج فيك اوان ... لتمضي المني فهذا اواني
 سحر مدنف وجو عليل ... وصباح يميل كالنشوان
 
 كشاجم
 هذا الصبوح فما الذي ... بصبوح صبحك ينتظر
 خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه الكدر
 فالعمر اقصر من معا ... تبة الزمان علي الغير
 وله
 اذا ما اصطبحت وعندي الكتا ... ب وكان الطباهج في جانبي
 وكانت رياحينا غضة ... وصفراء من صنعة الراهب
 فليس الخليفة في ملكه ... بانعم مني ومن صاحبي
 ابن شراعة
 قد عزل الليل علي رغمه ... وقد اتتنا دولة الصبح
 فانهض الي الراح فقفل الاسي ... ما لم تدرها عسر الفتح
 واربح علي دهرك في شربها ... فلذة العاقل في الربح
 شاعر
 طاب شرب الراح مصطبحا ... لا تدع من كفك القدحا
 انما عمر الفتي فرح ... فاغتنم من دهرك الفرحا
 اخر
 باكر الراح ودعني ... من حماقات النصيح
 ما راينا قط انفي ... لهموم من صبوح
 من قانون الادب
 جنان اذا لاح الصباح تنسمت ... بنشر شذي تثني عليه بالاء
 واشبهت الاسحار طيبا ظلالها ... فجال خبال الغصن في مقلة الماء
 ابن المعتز
 يا رب صاحب حانة نبهة ... والليل قد كحل الوري برقاد
 
 في ساعة فيها الجفون سواكن ... قد شمن اعينهن في الاغماد
 فاتي بها كالنار تاكل كفه ... بشعاعها من شدة الايقاد
 ابن وكيع
 ضحك الفجر ساخرا بالظلام ... حين فلت جيوشه بانهزام
 لاح في الحندس البهيم يحاكي ... ملك الروم بين ابناء حام
 فدع اللوم واسقنيها كميتا ... سبكت تبرها يد الايام
 شاعر
 ومغرم باصطباح الراح باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
 فكل شء راه ظنه قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 اخر
 الا اسقاني قبل ان نتفرقا ... وهات فاسقيني شرابا مروقا
 فقد كاد ضوء الصبح الدجي ... وكاد قميص الليل ان يتمزقا
 الصوفي
 عاقر عقارك واصطبح ... واقدح سروك بالقدح
 واخلع عذارك في الهوي ... وارح عدولك واسترح
 وافرح بيومك انما ... عمر الفتي يوم الفرح
 ابن حمديس
 قم هاكها من كف ذات الوشاح ... فقد نعي الليل نسيم الصباح
 وباكر اللذات واركب لها ... سوابق الليل ذوات المراح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 شاعر
 اديراها علي الزهر المفدي ... فحكم الصبح في الظلماء ماضي
 وما غربت نجوم الافق لكن ... نقلن من السماء الي الرياض
 
 اخر
 قل لصريع الكاس قم نصطبح ... فالراح تحي كل مخمور
 ما انت في نومك يا مالكي ... وقد اتي الصبح بمعذور
 لا سيما والشمس قد قابلت ... بدر الدجي والافق بالنور
 كانما تلك وهذا معا ... جامان من تبر وبلور
 ابن المعتز
 قم فاسقني والظلام منهرم ... والصبح باد في كفه علم
 والطير قد صفرت فافصحت ... اللحان منها وكلها عجم
 وميلت راسها الثريا ... باسرار الي الغرب وهي تحتشم
 في الشرق كاس وفي مغاربها ... قرط وفي اوسط السما قدم
 وله
 قم فاسقني قد تبلج الفلق ... من قهوة في الزجاج تاتلق
 كاننا والمدام داءرة ... نشرب نارا وليس نحترق
 ولما ابن المعتز ارجوزته في ذم الصبوح، علي الصبوح لعبة الرحمن، وقد تقدمت كتب اليه النميري يعيب عليه ذم الصبوح والامتناع منه وكان هو مشهورا بذلك:
 قبح الله شرب كل نبيذ ... يتوخي في وقت شرب التجار
 انما يشرب الملوك مع الفج ... ر وفي الروح قبل نصف النهار
 قد تاذت منا الشياطين والج ... ن جميعا وصالح العمار
 حيث نحيي ليل التمام الي ... الصبح ونهدا في ساعة الانتشار
 
 ابو نواس
 نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
 مما تخير كرمها ... كسري بعانة واغترس
 تذر الفتي وكانما ... بلسانه ممنها خرس
 يدعي ليرفع راسه ... فاذا استقل به نكس
 ابن وكيع
 غرد الطير فنبه من نعس ... وادر كاسك فالعيش خلس
 سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وتعري الصبح من قمص الغلس
 وبدا في حلل فضية ... نالها من ظلمة الليل دنس
 فاسقني من قهوة مسكية ... في رياض عنبريات النفس
  الباب الرابع
 في الهلال
 في ظهوره وامتلاء ربعة ونصفه وكماله والليلة المقمرة
 يقال اهللنا بشهر كذا ولا يقال هل الشهر ولا اهل لكن اهل الهلال واستهل واستهلال هو ان ينير كما يستهل الصبي فيعرف احي هو ام ميت قال حميد بن ثور:
 اذا الشهر كان لنا موعدا ... نساب الي القابل المستهل
 الهاء مفتوحة ويقال اهل الهلال نفسه اذا طلع واهللنا نحن راينا ويقال لاول ليلة من الشهر النحيره وقيل النحيرة اخر ليلة من الشهر لانها تنحر الشهر الداخل وغرة الشهر اول ليلة منة سميت بذلك لان الهلال يظهر فيها كالغرة في وجه الفرس ويقال لاخر ليلة منة السرار لان القمر
 
 يستسر فيها اي ينكتم ويخفي كما يخفي السر المكتوم وهو محاق الشهر لان الشهر ينمحق فيه ولا يبقي له اثر.
 محمد بن ابي بكر الارموي
 اما تري مستهل الشهر حين بدا ... هلال والدجي تسطو غيا هبه
 كانما الدجن فيه والهلال معا ... شيخ من الزنج قد شابت حواجبه
 وانشد ثعلب
 كان ابن مزنتها جانحا ... قسيط لدي الافق من خنصر
 القسيط قلامة الظفر اخذه ابن المعتز فقال:
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... معجل الخطو من الخوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قصت من الظفر
 ابو العلاء المعري
 ولاح هلال مثل نون اجادها ... بجاري النضار الكاتب ابن هلال
 السري الموصلي
 وقد سلت اكف الفطر جهرا ... علي شهر الصيام سيوف باس
 ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... علي لبات زرقاء اللباس
 ابن المعتز
 كانه ابن ليلتيه ... من سهده الداءم القديم
 فخ بوسط السماء ملقي ... ينتظر الصيد للنجوم
 وله ايضا
 قم هاتها حمراء في مبيضة ... كالجلنارة في جني نسرين
 او ما رايت هلال شهرك قد بدا ... في الافق مثل شعيرة السكين
 سرقة كشاجم فقال
 اهلا وسهلا بالهلال ... بدا لعين المبصر
 
 كشعيرة من فضة ... قد ركبت في خنجر
 شاعر
 سنان لواه الطعن سن عامل
 ابو عاص البصري فيه ... وفي الثريا والزهرة
 رايت الهلال وقد حلقت ... نجوم الثريا لكي تلحقه
 فشبهته وهو في الثرها ... وبينهما الزهرة المشرقه
 بقوس لرام راي طاءرا ... فارسل في اثره بندقه
 ابن النبيه في الهلال
 انظر الي حسن هلال بدا ... يذهب من انواره الحندسا
 كمنجل قد صيغ من عسجد ... يحصد من شهب الدجي نرجسا
 الخالدي
 وهلال يلوح في ساعد الغرب ... كدملوج فضة او سوار
 الطغراءي
 قوموا الي لذاتكم يا نيام ... واترعوا الكاس بصرف المدام 
 هذا هلال الفطر قد جاءنا ... كمنجل يحصد شهر الصيام
 الحصكفي
 تباشروا بهلال الفطر حين بدا ... وما قام سوي ان لاح ثم غدا
 كالحب واعد وصلا وهو محتجب ... فحين بان تقاضوه فقال غدا
 شاعر
 قد جاء شهر السرور شوال ... وغال شهر الصيام مغتال
 اما رايت الهلال يرمقه ... قوم لهم ان راوه اهلال
 كانه قيد فضة حرج ... فض عن الصاءمين فاختالوا
 ابن وكيع في الهلال والجوزاء
 
 اما تري الليل قد ولت عساكره ... واقبل الصبح في جيش له لجب
 وجد في اثر الجوزاء يطلبها ... في الجو ركض هلال داءم الطلب
 كصولجان لجين في يد ي ملك ... ادناه من كره صيغت من الذهب
 ابو الفضل الميكالي
 اما تري الزهرة قد لاحت لنا ... تحت هلال نوره نور اللهب
 ككره من فضه مجلوة ... اوفي عليها صولجان من ذهب
 ظافر الحداد
 اما رايت هلال العيد حين بدا ... للعين منة بقايا جرم داءره
 كحرف جام من البلور قابلة ... ضوء واخفي الدجي اشراق ساءره
 او درهم فوق دينار تجلله ... علوا فضاق عن استيعاب اخره
 الشريف العقيلي
 وذي دلال زارني ... من غير وعد يرتقب
 في ليلة خلستها ... من بين انياب النوب
 كانما هلالها ... مقبض ترس من ذهب
 عبد المحسن الصوري
 فاسقنيها ملاا فقد فضح الليل هلال كانه فتر زند والثريا خفاقة بجناح الغرب تهوي كانها راس فهد
 في اوان الشباب عاجلني الشيب ... فهذا في اول الدن دردي
 العسكري
 
 قصر العيش باكناف الغضا ... وكذا العيش اذا طاب قصير
 في ليال كاباهيم القطا ... لست تدري كيف تاتي فتطير
 ابن المعتز
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر
 ابراهيم الصولي
 وليلة من الليالي الزهر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 ام يك غير شفق وفجر ... حتي تقضت وهي بكر الدهر
 شاعر
 يا رب ليل سرور خلته قصرا ... كعارض البرق في جنح الدجي برقا
 قد كاد يعثر اولاه باخره ... وكاد يسبق منة فجرة الشفقا
 كانما طرفاه طرف اتفق الجفنان ... منه علي الاطراق وافترقا
 ابو جعفر المصحفي
 سالت نجوم الليل هل ينقضي الدجي ... فخطت جوابا بالثريا كخط لا
 وكنت اري اني باخر ليلتي ... فاطرق حتي خلته عاد اول
 وما عن هوة سامرتها غير انني ... انافسها المجري الي طرق العلا
 كشاجم
 وليلة فيها قصر ... عشاءها مع السحر
 صافية من الكدر ... تقضي ولم يقض الوطر
 وحيا كلمح البصر ... او خطرة من الخطر
 في مثلها التذ السهر ... تمحو اساءات القدر
 وتترك الدهر اغر
 علي بن احمد الجوهري
 يا ليل افدي اختك البارحة ... ما كان ازكي ريحها الفاءحة
 
 كانت لنا خاتمة لو درت ... وجدي بها كانت هي الفاتحة
 ابو بكر الخوارزمي
 وكم ليلة لا اعلم الدهر طيبها ... مخافة ان يتقص مني لها الدهر
 سهاد ولكن دونه كل رقدة ... وليل لكن دون اشراقه الفجر
 وسكر هوي لو كان يحكيه لذة ... من الخمر سكر لم يكن حرم السكر
 ابن طباطبا وهو ابلغ ما قيل
 وليلة مثل امر الساعة اقتربت ... حتي تقضت ولم نشعر بها قصرا
 لا يستطيع بليغ وصف سرعتها ... كانت ولم تعتلق وهما ولا نظرا
 شاعر
 وليل لم يقصره رقاد ... وقصره منادمة الحبيب
 نعيم الب اورق فيه حتي ... تناولنا جناة من قريب
 ومجلس لذة لم نلو فيه ... علي شكوي ولا عدد الذنوب
 بخلنا ان نقطعه بلفظ ... فترجمت العيون عن القلوب
 امية بن ابي الصلب
 يا ليلة لم تبن من القصر ... كانها قبلة علي حذر
 لم تك الا كلا ولا ومضت ... تدفع في صدرها يد السحر
 شاعر
 يا ليلتي احسنت مقبلة ... واسات عند تبلج الفجر
 اقصرت حين وفي بزورته ... هلا قصرت الليالي الهجر
 شاعر
 يا ليل يا ليل الي اين ... اربع علي ذين المحبين
 ناشديك الله تقف ساعة ... فالصبح منا موعد البين
 
 اخر
 اذ نادي المنادي كاد يبكي ... حذار الصبح لو نفع الحذار
 وود الليل زيد اليه ليل ... ولم يخلق له ابدا نهار
 ابو الحسن الانصاري
 وليلة غاءبة النحوس ... كثيرة الاقمار والشموس
 قصيرة كالنظر المخلوس ... تمت فكانت منية النفوس
 البهاء زهير الكاتب
 وليله كانها يوم اغر ... ظلامها انس من ضوء القمر
 كانها في مقلة الدهر حور ... ما قصرت لو سلمت من القصر
 حيرانة مرت كلمح بالبصر ... ليس لها بين النهار من اثر
 تطابق العشاء فيها والسحر ... الذ من طيب الكري فيها السهر
 ابن سنا الملك
 يا ساقي الرياح بل يا سابق الفرح ... ويا نديمي بل يا كل مقترحي
 لا يخش من قصر ليل في تواصلها ... اما تراني شربت الصبح في قدحي
 ابراهيم الغزي
 وليل رجونا ان يدب اعذاره ... فما دب حتي صار بالهجر شاءبا
 الشريف الموسوي
 وليلة سال بها صبحها ... والصبح في المشرق كالسيل
 حتي توهمنا بان الدجي ... طيف يحيينا بلا ليل
 القاضي الفاضل
 بتنا علي حال يسر الهوي ... وربما لا لكن الشرح
 بوابنا الليل وقلنا له ... ان غبت عنا دخل الصبح
 الخفاجي الحلبي
 ان كان ليلي طويلا بعد بينكم ... فقد نعمت بكم والليل كالسحر
 
 لا اظلم الليل في فراقكم ... بليل وصلكم فالطول كالقصر
 ابن المعتز
 يا ليلة نسي الزمان بها ... احداثه كوني بلا فجر
 باح الظلام ببدرها ووشت ... فيها الصبا بمواقع القطر
 ثم انقضت والقلب يتبعها ... في حيث ما سقطت من الدهر
 شاعر
 وكان الهلال تحت الثريا ... ملك فوق راسه اكليل
 السري الموصلي
 ضحكت اوجه اللذاذة بالقطر ... ولاحت طوالع السراء
 وكان الهلال نون لجين ... غرقت في صحيفة زرقاء
 البحراني في الامير يوسف بن مكتم عند نظر الهلال
 تقابلتما فاستجمع الحسن كله ... فمن نظر يرنو ومن نظر يغضي
 هلالان هذا للظلام يزيله ... سناه وهذا للمظالم في الارض
 دخل عبد الله بن عمر بن غانم قاضي افريقية علي اميرها يزيد بن حاتم فجري بينهما كلام ذكر فيه هلال رمضان فقال بن غانم: اهللنا هلال رمضان فتشايرناه بالايدي: فقال يزيد: لحنت يا ابن غانم انما هو تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورنا من الشوري وتشايرنا من الاشارة بالايدي، قال: ما هو كذلك، قال: بيني وبينك ايها الامير قتيبة النحوي، وكان اذ ذاك قدم علي يزيد وهو امام الكوفة فبعث اليه وكان في قتيبة غفلة فقال له يزيد: اذا رايت الهلال واشرت اليه واشار غيرك اليه كيف تقول؟ قال: اقول ربي وربك الله، فقال يزيد : ليس هذا اردنا فقال ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك وقلت تفاعلنا في الاشارة اليه كيف تقول؟ تشايرنا وانشد لكثير عزة:
 
 قلت وفي الاحشاء داء مخامر ... الا حبذا يا عز ذال التشاير
 قال يزيد: فاين انت يا قتيبة من التشاور، قال: هيهات ايها الامير ليس هذا من عملك هذا من الاشارة وذال من الشوري، فضحك يزيد وعرف جفاء قتيبة فاعرض عنه واستحي من ابن غانم.
 صعد الرشيد والاصمعي علية ينظران الي هلال رمضان فقال: الاصمعي يا امير المءمنين ما معني قول هند بنت عتبة:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 فقال: اصبت يا اصمعي. فقال: يقول امير المءمنين فقال: الطارق الكوكب تقول نحن في الارض مثل ذلك الكوكب الذي في السماء، قال: اصبت يا امير المءمنين وامر له بعشرة الاف درهم.
 القاضي ابو عبد الله محمد بن النعمان
 انظر الي ذا الهلال وقد ... مضي لسبع مضين من عمره
 مثل زناد قد صيغ من ذهب ... يقدح بالراءعات من شرره
 ثم تولي يريد مغربة ... في شفق الشمس وهي في اثره
 فخلته غاءصا ببحر دم ... يقذف بالراءعات من درره
 ابن المعتز
 اهلا بفطر انار هلاله ... الان فاغد علي الشارب وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 ابو عاصم البصري
 قارنت زهرة الهلال وكانا ... في افتراق من غير صد وهجرة
 فاذا ما تقارنا قلت طوق ... من لجين قد علقت فيه درة
 ابن الرومي
 وكان الهلال نصف سوار ... والثريا كف تشير اليه
 
 شاعر من افريقية
 كانما النجم صيغ من ورق ... معلق من هلال الافق في اذن
 ولم يقل احد في امتلاء نصفه كما قال ابن المعتز وهو من نادر التشبيهات الملوكية.
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... لان احشاءي علي جمر
 في قعر مسترق نصفه ... كانه محرقة العطر
 وللقمر من اول ظهوره الي اخر سراره اسماء، الهلال، والطالع، والرمد، ونمير، والزبرقان، والباهر، والزمهرير، والغاسق، وطويس، واوديس، وزريق، ودخير، والبدر، والحلم، وعفراء، والساهور، والسهر، والعقيب، وابن حمير. وقيل ان ابن حمير اسمه اذا استسر والساتي، وهو اسمه باليونانية وقد تكلموا به والقمر. وقيل في تسميته بدرا قولان احدهما انه اشتق له من كونه يبدر بطلوعه غيبوبة الشمس وقيل سمي بدرا لكماله وتمامه. وذلك يكون في اربعة عشر ليلة من الشهر كما قالوا بدرة اذا بلغ المال نهاية العدد من الفضة وهي عشرة الاف ووزنها من الدنانير وقيل في تسميته ايضا قمرا قولان احدهما انه اشتق له ذلك من القمرة وهو بياض تعلوه كدرة وقيل لانه يقمر النوم ضياءها لانها لا
 تدري في ظهوره وانارته كما تري في مغيبه ونقصانه ومن ذلك اخذ العرب القمار لان لاعبه يتغير قمرة له ومرة عليه والفخت ضوء القمر اول ما يظهر وبه سميت الفاختة لشبه لونها بذلك والعرب تسمي الشمس والقمر القمرين فيغلبون القمر والشمس افضل منه لعلتين احداهما التذكير والاخري انهم انسوا بالقمر لانهم يجلسون فيه للسمر، ويهديهم السبل في سري الليل في السفر، ويزيل عنهم وحشة الغاسق، وينم علي المءذي والطارق، وذلك كما قالوا في دولتي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما
 
 فانهم قالوا دولتا العمرين فغلبوا اسم عمر رضي الله عنه وان ابو بكر رضي الله عنه افضل والسبب في ذلك طول مدة دولة عمر رضي الله عنه وكثرة الفتوحات فيها وما تمهد فيها من قواعد الاسلام وقيل لاعرابي: الشمس احسن ام القمر؟ فقال: القمر احسن والشمس اجهر. قيل: وكيف صار القمر احسن قال: لان العيون عليه اجسر. وتقول العرب في ليالي القمر سافروا في يمنة الليالي فان انس القمر يذهب وحشة السفر ونام اعرابي اعليته، وجعلت السماء بيته، ثم نظر الي القمر وقال: ان الله صورك ونورك، وعلي البروج دورك. واذا اراد كورك، وان اهديت الي قلبي سروا لقد اسدي الله اليك نورا، واضل اعرابي ناقته فطلبها اول الليل فلم يجدها فلما طلع القمر راها الي جنب ربوة فرفع راسه الي القمر وانشد:
 ما اقول وقولي فيك ذا حصر ... وقد كفيتني التفصيل والجملا
 ان قلت لازلت مرفوعا فانت كذا ... او قلت زانك ربي فهو قد فعلا
 والعرب تسمي كل ثلاث ليال من الشهر باسم فيقولون ثلاث غرر وثلاث نفل وثلاث تسع وثلاث عشر وثلاث بيض وثلاث درع وثلاث ظلم وثلاث حنادس وثلاث دادي وثلاث محاق والعرب تسمي كل ليل من لياليه باسم.
 شاعر في ليلة مقمرة
 وليلة فضية الاديم ... شعارها اردته بالنعيم
 كدعت فيها كبد الهموم ... بين رضابي قهوة وريم
 شاعر
 شربنا علي النيل في ليلة ... بداءع انوارها معجبه
 
 مفضضة اللون من قهوة ... مذهبة للاسي مذهبه
 وقد اشرق البدر في شرقه ... وغرب لما اتي مغربه
 وقد صاغ اذ ذال من نوره ... علي الليل منطقه مذهبه
 الوسي
 يا من كغرته الهلال اما تري ... بدو الهلال وقد بدا في المشرق
 كطريقة نظرت الي عشاقها ... فتنقبت خجلا بكم ازرق
 شاعر
 ومقرطق يسعي الي الندماء ... بعقيقة في درة بيضاء
 والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ديباجة زرقاء
 عبد الله الموصلي الكاتب
 كشف البدر وجهه لتمام ... فوجوه النجوم مستترات
 فكان البدر التمام عروس ... وكان النجوم منتقبات
 اخر
 والبدر في المراة كاللالاء ... حليتها كواكب الجوزاء
 كانه في كبد السماء ... حديقة فيها غدير ماء
 ابن المعتز
 قمر بدا لك مشرقا في ليلة ... حسر الدجي اذياله عن ذيله
 خلعت علي الافاق من انواره ... خليع البياض فاومضت في ليلة
 واذا تقدم في النجوم حسبته ... ملكا تسير مواكب من حوله
 اللامي
 نبهت ندماني وقد ... عبرت بنا الشعري العبور
 والبدر في افق السما ... ء كروضة فيها غدير
 
 الواوا الدمشقي
 ولرب ليل فيك ضل صاحبه ... فكانما هو حيرة المتفكر
 والبدر اول ما بدا متلثما ... بيدي الضياء لنا بخد مسفر
 فكانما هو خودة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر
 الشريف
 اقول لذا القمر الاسحم ... المشف من الشمس يمتاز نورا
 سوادك من حيث تمسي هلا ... لا الي حيث تكمل بدرا منيرا
 نقاب لتركية اسود ... تنزل منه يسيرا يسيرا
 الشريف العقلي
 لا تسمعن الي العذول واسقني ... مشمولة من خمرة البادنج
 او ما تري زهر النجوم كجوهر ... نثرته غانية علي فيروزج
 والبدر في كبد السماء كوردة ... بيضاء تضحك في رياض بنفسج
 وله ايضا
 شربنا علي ثوب السماء المنير ... عقارا لها في الكاس ابهج منظر
 وقد برز البدر المنير ووجهه ... كجام لجين فيه اثار عنبر
 ابن المعتز في البدر مع الشمس
 يا ليلة ما كان اط ... يبها سوي قصر المدا
 احييتها وامتها ... وطويتها طي الردا
 حتي رايت الشمس تتلو ... البدر في افق السما
 فكانها وكانه ... قد حان من خمر وما
 سهل بن المرزبان
 كم ليلة احييتها ومءانسي ... طرف الحديث وطيب حث الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... منه الثريا في ملاءة نرجس
 
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس
 ابن المعتز
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
 ان يكن رشدا فرشدا ... او يكن غيا فغيا
 قد تولي الليل عنا ... وطواه الصبح طيا
 وكان البدر لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل التاج ... يفدي ويحيي
 الشريف الموسوي في القمر تحت الشعاع
 خذ صفات البدر المنير اذا ما ... قارن الشمس في احتراق وشين
 صار تحت الشعاع سرا ففيه ... النور منها في عرض انملتين
 مثل ياقوتة بكف فتاة ... تحتها نصف حلقة من لجين
 نظر شرف الدين ابن الوزير عون الدين ليلة الي القمر يدخل تحت السحاب تارة وينكشف تارة فقال لمن حضر من الادباء: ليقل كل منكم في ذلك شعرا فقال الاديب مفلح:
 كانما البدر حين يبدو ... لنا ويستحجب السحايا
 خريدة من بني هلال ... لاثت علي وجهها نقابا
 وقال ابن عون الدين
 اذا تطلع هذا البدر من فرج ... من السحاب وغارت حوله الشهب
 تخاله في رقيق من ملاءته ... خرقاء تسفر احيانا وتنتقب
 وقال الاكرم من بني هبيرة
 وكان هذا البدر حيث تظله ... سجب فيخفي تارة ويءوب
 حسناء تبدو من خلال سحوقها ... طورا وتنظر نحوها فتغيب
 
 شرب عبد الملك بن ادريس مع المنصور ابي عامر والبدر يظهر تارة ويخفي بالسحاب تارة فقال:
 اري بدر السماء يلوح حينا ... فيبدو ثم يلتحف السحابا
 وذاك لانه لما تبدي ... وابصر وجهك استحيا وغايا
 ابو طاهر اسماعيل بن عمر في غلام مليح بارد الحركات
 وممنع كالظبي في الفلوات ... لكنه مستبرد الحركات
 فكانه قمر الشتاء وقد بدت ... انواره في ابرد الاوقات
 شاعر
 هذا هلال الافق يشرق ضاحكا ... يحكيك في نور وحسن بهاء
 فكانه طوق من الذهب ابتدي ... في جيد لابس حلة زرقاء
 سعيد المزرباني في محاق القمر
 والبدر في كبد السماء قد انطوت ... طرفاه حتي عاد مثل الزورق
 وتراه من تحت المحاق كانما ... غرق الجميع وبعضه لم يغرق
 اخر في محاق الشهر
 لقد سرني ان الهلال لناظري ... بدا وهو محقور الخيال دقيق
 طواه مرور الشهر حتي كانه ... عنان لواه باليدين وفيق
 واني بشهر الصوم ما عشت شامت ... وانك يا شوال لي صديق
 ابن الرومي
 شهر الصيام مبارك لكنه ... جعلت لنا بركاته في طوله
 اني ليعجبني كمال هلاله ... واسر بعد كماله بنحوله
 شاعر
 اسقني الكاس يا نديمي فقد عا ... د بعيد الصيام عهد الوصال
 
 ما راينا الهلال حتي راينا ... كل شخص منا شبيه الهلال
 طلع الملك المعظم ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الي مءذنة جامع دمشق لرءية هلال شوال ومعه القاضي والعدول فغابت الشمس ولم ير الهلال ثم راه مملوك كان حظيا عند الملك المعظم فقال الملك المعظم لجبريل بن سكر المصري الشاعر المعروف بابن القصار: قل شيءا في ذلك فقال:
 تواري هلال الافق عن اعين الوري ... وغطي يستر الغيم زهوا محياه
 فلما اتاه لاجتلاء خليله ... تبدي له دون الانام وحياه
 شاعر
 تجلي علينا هلال الصيام ... بنجس علي الكاس والبربط
 وكان نشيطا فلما را ... ه هم يريم فلم ينشط
 فاعرض عنه كما اعرضت ... فتاة عن الحاجب الاشط
 ابو سعيد بن نصير في خوف القمر
 كانما البدر به الكسوف ... جام لجين ابيض نظيف
 في نصفه بنفسج قطيف
 اخر
 انظر الي البدر في الكسوف بدا ... مستسلما لقضاء الله والقدر
 كانه وجه معشوق ادل علي ... عشاقه فابتلاء الله بالشعر
 اخر
 والبدر كالمراة غير صقلها ... عبث العذاري فيه بالانفاس
 والليل ملتبس بضوء صاحبه ... مثل التباس النقس بالقرطاس
 والعرب تقول في ذم الهلال اذا راته: لا مرحبا بحجين محل الدين ومقرب الحين، قالوا: وفي القمر عيوب عدة: لونه لون الابرص ووجهه وجه
 
 المجدوم يحل الدين ويعجل كراء المسكن وينهك الابدان ويخلق الكتان ويتم علي العاشق ويفضح السارق.
 ابن المعتز
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي
 اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري حرارة حرها لم تنقص
 لم يظفر التشبيه منك بطاءل ... متسلح بهقا كجلد الابرص
 علي بن سعيد
 لبذل وجهي الي لءيم ... امر من وقفة الوداع
 فالبدر في وجهه كدوح ... حين احتذي الشمس في الشعاع
 ابن الرومي
 رب عرض منزه عن قبيح ... دنسته تعرضات الهجاء
 لو اراد الاديب ان يهجو البد ... ر رماه بالخطة الشنعاء
 قال يا بدر انت تغرر بالسا ... ري وثغري بزورة الحسناء
 كلف في اديم وجهك يحكي ... نمشا فوق ووجنة برصاء
 يعتريك النقصان ثم يخليك ... شبيه القلامة الحيفاء
 ويليك السرار في اخر الش ... هر فيمحوك من اديم السماء
 واذا البدر نيل باهجو فليخ ... ش اولو الفضل السن الشعراء
 ما بقدر المديح خيقة ... الهجو واخذنا جواءز الخلفاء
 ابن طباطبا في ليلة مقمرة
 وليلة مثل يوم شمسها قمر ... بدت بدو الضحي طلا والاء
 يا حسنها ليلة عاد النهار بها ... انا وطيبا واشراقا ولالاء
 
  الباب الخامس
 في انشقاق الفجر
 ورقة نسيم وتغريد الطير في الشجر
 وصياح الديك وايذانه الصباح
 الفجر اول ضوء تراه من الصباح ويقال له ابن ذكاء وذكاء من اسماء الشمس.
 قال الراجز
 وردته قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 والكفر ما غطاه يعني به الليل والفجر ماخوذ من انفجار الماء لانه ينفجر كالماء شيءا بعد شء وهما فجران الاول منهما ذنب السرحان تشبيها له بذلك وهو الذي لا يحرم الطعام علي الصاءم ويسمي الفجر الكاذب لانه يلوح ثم يخفي والثاني هو الفجر الصادق وهو الذي يحرم الطعام علي الصاءم والذي يلي الفجر من الليل هو السحر يقال اتيته بسحر وبسحرة وبالسحر الاعلي لاخر السحر وسحيرا لاوله والسدفة ظلمة يخالطها ضوء يكون من اول الليل ومن اخره يذهب الي بقايا الشفق لان الشفق في اول الليل كالفجر في اخره ويقال انبلج الصبح انبلاجا فهو ابلج وتبلج يتبلج وساح يسيح وانساح ينساح انسياحا وانفسح ينفسح وانصاح ينصاح انصياحا كل ذلك اذا اتسع وانبسط وتنفس يتنفس وفي التنزيل العزيز (والصبح اذا تنفس) وصاح يصيح اذا علا وظهر.
 وقال الفرزدق
 والشيب ينهض في النهار كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 لما علا وظهر شبهه بالصاءح الذي دل علي نفسه بصياحه فاذا علا بعد ذلك بشء فعرفت المار وان كان منك بعيدا قلت اسفر الصبح وفي التنزيل
 
 العزيز (حتي يتبين لكم الخيط البيض من الخيط الاسود من الفجر) والعرب تشبه رقة البياض البادي من الفجر اولا ورقة السواد الحاف به بخطين ابيض واسود علي جهة الاستعارة والتمثيل.
 قال ابو داود
 فلما بصرن به غدوة ... ولاح من الفجر خيط انارا
 والكتاب العزيز نزل علي ما تفهمه العرب في لغتها وتاليفه في عرفها، ونزل الخيط
 الابيض من الخيط الاسود ولم يكن فيها من الفجر ومضي علي ذلك عام فجاء عدي بن حاتم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني جعلت تحت وسادتي عقالين ابيض واسود اعرف الليل والنهار. فقال له رسول الله اني جعلت تحت وسادتي عقالين ابيض واسود اعرف الليل والنهار. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هو سواد الليل وبياض النهار، فاستدل بهذا القول علي ان النهار من طلوع الفجر الي غروب الشمس وعلي ذلك العمل في الصوم والصلاة والايمان وغير ذلك من جميع ما يناط به حكم شرعي، واما علي ظاهر اللغة فاختلف فيه فروي ابو حنيفة الدينوري في كتاب الانواء ان النهار محسوب من طلوع الشمس الي غروبها والليل من غروب الشمس حتي طلوعها ولا يعد شء قبل طلوعها من النهار ولا شء قبل غروبها من الليل، وقال الزجاج في كتاب الانواء ايضا: اول النهار ذرور الشمس، ومن اهل اللغة من جعل وقت النهار من الاسفار اذا اتسع الضوء وانبسط وهو موافق لمن قال بالذرور واعتبر في ذلك التسمية اللفظية وقال النهار ماخوذ من اتساع الضوء واتضاح نوره وانشد:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءما من دونها ما وراءها
 والحكم عند عامة الفقهاء في النهار ما ورد في الحديث وهو من طلوع الفجر الي غروب الشمس، واما تحديد تبين الخيط الابيض من الخيط
 
 الاسود من الفجر وهو الذي بسببه تجب الاعمال فقد اختلف فيه ووقع العمل علي انه الفجر المعترض الاخذ في الافق يمنة ويسرة فبطلوع لاوله في الافق يجب الامساك عن الاكل للصيام لما خرجه مسلم في صحيحه انه صلي الله عليه وسلم قال: (ليس الفجر الذي يقول هكذا) وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض (ولكن الذي يقول هكذا) ووضع المسبحة علي المسبحة ومد يديه، وروي عن ابن عباس غيره ان الامساك يجب بتبين الفجر في الطريق وعلي رءوس الجبال وعن علي عليه السلام انه صلي بالناس الصبح وقال: الان تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، وانما قادهم الي هذا القول انهم يرون ان الصوم انما هو في النهار والنهار عندهم من طلوع الشمس لان اخره غروبها فكذلك اوله طلوعها وذكر عن الخليل بن احمد ان النهار من طلوع الفجر واستدل بقوله واقم الصلاة طرفي النهار وهذا من اهل اللغة موافق الحديث ومن اكل وهو يشك في طلوع الفجر فعليه عند مالك القضاء. ومما نقل من كتاب
 ديوان المعاني للعسكري من اجود ما قيل في الصباح قال الاصمعي: نزلت بقوم من غني قد جاوروا قباءل العرب من بني صعصعة فحضرت ناديهم وشيخ طويل الصمت عالم بالشعر ياتونه الناس من كل ناحية ينشدونه اشعارهم فاذا سمع الشعر الجيد قرع الارض بلحجته فينفذ حكمه علي من حضر منهم بشاة ان كان ذا غنم او ابن مخاض ان كان ذا ايل فتذبح او تنحر لاهل النادي قال فحضرته يوما وانشده بعضهم يصف ليلا:
 كان سميط الصبح في اخرياته ... ملاء ينفي من طيالسة خضر
 تخال بقاءاه التي سار الدجي ... قد وشيعا فوق اردية الفجر
 فقام الشيخ كالمجنون مصلتا سيفه حتي خالط البرك فجعل يضرب يمينا وشمالا ويقول:
 
 لا تفرغن في اذني بعدها ... ما يستفز فاريك فقدها
 اني اذا السيف تولي مدها ... لا استطيع بعد ذال ردها
 قال العسكري: وهذا دليل علي ان علي الشعر وتميزه جيده من رديءه عزيز عند اهل البوادي وهم اصوله ومعدنه واستفزاز هذا الشعر لهذا الشيخ قريب مما روي عن الامير اني لاطرب علي جيد الشعر كما اطرب علي حسن الغناء قال ومن غريب ما قيل في الصبح قول ذي الرمة:
 وقد لاح للساري الذي كمل السري ... علي اخريات الليل فتق مشهر
 كلون الحصان الانبط قاءما ... تمايل عند الحل واللون اشقر
 الانبط الابيض البطن شبه بياض الصبح تحت حمرته ببياض بطن الفرس الاشقر اخذه ابن المعتز فقال:
 وما راعنا الا الصباح كانه ... جلال قباطي علي فرس ورد
 ولغيره
 بدا والصبح تحت الليل باد ... كمهر اشقر مرخي الجلال
 ومن اغرب ما قيل في قول ابن المعتز:
 وقد رفع الفجر الظلام كانه ... ظليم علي بيض تكشف جانبه
 وله
 قد اغتدي والليل في جلبابه ... كالحبشي فر من اصحابه
 والصبح قد كشف عن انيابه ... كانما يضحك من ذهابه
 ولابي هلال
 ياكرتها والخير في بكوري ... والصبح بالليل ملوث النور
 كما خلطت المسك بالكافور
 وله
 وقد باشر الليل النهار كانه ... بقية كحل في حماليق ازرق
 
 وله
 الي ان طوينا الليل الا بقية ... تزل ضياء الشمس عنها فتزلق
 وخلل وجه الشرق برد ممسك ... وقابله للغرب برد ممشق
 فلاح لنا من مشرق الشمس مغرب ... وبان لنا من مغرب الشمس مشرق
 ومد علينا الليل ثوبا منمقا ... واشعل فيه الفجر فهو يحرق
 وصبحنا صبح كان ضياءه ... تعلم منا كيف يبهي ويشرق
 ابن المعتز
 والليل قد رق واصغي نجمه ... واستوفز الصبح ولما ينتصب
 معترضا بفجره في ليلة ... كفرس دهماء بيضاء اللبب
 العلوي الصبهاني
 الي ان تجلي الصبح من خلل الدجي ... كما انخرط السيف اليماني من الغمد
 ابن المعتز في النجم في خمرة الفجر
 قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والصبح قد اسفر او لم يسفر
 حتي بدا في ثوبه المعصفر ... ونجمه مثل السراج الازهر
 كانه غرة مهر اشقر
 الشمردل بن شريك
 ولاح ضوء الصبح فاستمينا ... كما رايت المفرق الدهينا
 التنوخي
 اسامره والليل اسود وازرق ... الي ان جلا الاصباح عن اشقر ورد
 تبسم محمرا خلال سواده ... تبسم ورد الخد في الصدغ الجعد
 ابن المعتز في الشفق
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي نوقد في جنح الدجي الشفق
 
 وله في الصبح
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 الصنوبري
 وليلة كالرفرف المعلم ... محقوقة الظلماء بالانجم
 تعلق الفجر بارجاءها ... تعلق الاشقر بالادهم
 ابن المعتز
 لما تعدي افق الضياء ... مثل ابتسام الشقة اللمياء
 التنوخي
 كان سواد الليل والفجر ضاحك ... بلوح ويخفي اسود يتبسم
 شاعر
 والفجر في روض الدجي جدول ... ساح ليسقي زهر الانجم
 ابن بابك
 كم صحبنا الظلام وهو غلام ... قد تبدي عذاره المختط
 وسحبنا ذيوله وكان الصبح ... جيب علي الظلام يعط
 ادرعناه والثريا وشاح ... وخلعنا سواده وهي قرط
 السري الموصلي
 انظر الي الليل كيف يصدعه ... راية صبح مبيضة العذب
 كراهب حن للهوي طربا ... فشق جلبابه من الطرب
 الامير تميم
 شربنا علي نوح المطوقة الورق ... واردية الروض المفوفة البلق
 
 معتقة افني الزمان وجودها ... فجاءت كفوت اللحظ او رنة العشق
 كان السحاب الغر اصبحن اكءسا ... لنا وكان الراح فيها سنا البرق
 الي ان رايت النجم وهو مغرب ... واقبل رايات الصباح من الشرق
 كان سواد الليل والفجر طالع ... بقية لطخ الكحل في الاعين الزرق
 الارجاني
 والليل سيف الفجر في فرقه ... يقتله والديك بنعاه
 ابو العلاء المعري
 تخيلت الصباح معين ماء ... فما صدقت ولا كذب العيان
 تكاد الفجر تشربه المطايا ... وتملا منه اسقية شنان
 ظافر الحداد
 وصبيحة باكرتها في فتية ... اضحوا لكل نفيسة كالانفس
 والليل قد ولي بعبة راحل ... والصبح قد وافي ببشر معرس
 والفجر قد اخفي النجوم كانه ... سيل يفيض علي حديقة نرجس
 شرف الدين التيفاشي المصنف
 نبه نديمك ان الديك قد صخبا ... والليل قوض من تخييمه الطنبا
 والفجر في كبد الليل السقيم حكي ... سر المتيم عن اجفانه غلبا
 كانه بظلام الليل ممتزجا ... سمراء تفتر ابدت مبسما شنبا
 كانما الفجر زند قادح شررا ... في فحمة الليل لاقي الفحم والتهبا
 كان اول فجر فارس حملت ... راياته البيض في اثر الدجي فكما
 كان ثاني فجر غرة وضحت ... تل في وجه طرف ادهم ونبا
 ابو علي بن رشيق
 كانما الصبح الذي تفرا ... ضم الي الشرق النجوم الزهرا
 
 فاختلطت فيه فصارت فجرا
 شاعر من العرب وابدع فيه
 فادبر الليل مشمطا ذواءبه ... واقبل الصبح موشيا اكارعه
 جعل ذواءب الليل شمطا من ممازحة الصبح وجعل اكارع الصبح موشية من ممازحة الليل وجعل اخذ الليل من اخره وهو المتصل باول الصبح واخذ الصبح من مقادمه وهو المتصل
 باخر الليل واصاب في التشبيه كانه اوما الي الصبح فجعله كالثور الوحشي والثيران الوحشية كلها بيض واكارعها خاصة موشية وهو معني لم يقع لغيره.
 عبد الله بن محمد الازدي
 يا رب كاس مدامة باكرتها ... والصبح من جبين المشرق
 والليل يعثر بالكواكب كلما ... طردته رايات الصباح المشرق
 ابن المعتز
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 يلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فيهديه بحر الهموم
 اخذه من ابي تمام
 ايامنا مصقولة اطرافها ... بك والليالي كلها اسحار
 ابن الرومي
 كان نسيمها ارج الخزامي ... ولاها بعد وسمي ولي
 بقية شمال هبت بليل ... لا فنان الغصون بها نجي
 اذا انفاسها نسمت سحيرا ... تنفس كالشجي بها الخلي
 شاعر
 والفجر كالسيف الخفي الرونق ... او بدء شيب في سواد مفرق
 والديك قد صاح بهذا المشرق ... في سدف مثل الرداء المخلق
 
 حتي بدا في ثوبه الممزق ... كالكمري بارزا في يلمق
 قاطع زري طوقه المشقشق ... او تمد من بارد مصفق
 صافي شعاعي السنا معتق ... في قريات بابل او جلق
 شاعر من افريقيا
 وكم ليلة هانت علي ذنوبها ... بما يات يروني من الريق والخمر
 اقبل منه الورد في غير حينه ... والثم بدر التم في غيبة الدر
 الي ان بدا نور التبلج في الدجي ... كنور جبين لاح في ظلمة الشعر
 ابن الرومي
 حيتك عنا شمال طاف ريقها ... بجنة فحوت روحا وريحانا
 هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه ... سرا بها وتداعي الطير اعلانا
 زرق تغني علي غصن تهدله ... يسمو بها وتمس الارض احيانا
 تخال طاءرها نشوان من طرب ... والغصن من هزه عطفيه سكرانا
 شاعر
 جنة من قرقف جدولها ... وهدير الورق منها في ارتفاع
 لا تلم اغصانها ان سكرت ... فهي ما بين شراب وسماع
 اخر
 زارنا سحرة نسيم عليل ... مبطء الخطو طيب الانفاس
 فكان السري علي البعد اعيا ... ه وفي جفنه بقايا النعاس
 ثمل من سلافة الطل في الزهر ... وناهيك حسنها من كاس
 ابن الرومي
 وانفاس كانفاس الخزامي ... قبيل الصبح بللها السماء
 تنفس نشرها سحرا فجاءت ... به سحرية السري رخاء
 
 وفي الخبر انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان ينظر الي الخضرة والي الحمام الاحمر وفي حديث اخر كان يعجبه النظر الي الاترج والي الحمام والطير جماعة مءنثة واحدها طاءر وجمع الطاءر اطيار وطيور وقبل جمع الطاءر طواءر كفارس وفوارس وجاء تذكير الطير وهو قليل والتانيث اكثر وافصح وفي التنزيل العزيز (والطير محشورة)، (والطير صافات) واما التذكير فعلي قول الشاعر:
 لقد تركت فءادك مستجنا ... مطوقة علي فتن تغني
 يميل بها ويرفع بلحن ... اذا ما عز للمحزون انا
 فلا يحزنك ايام تولي ... تذكرها ولا طير ارنا
 وكل طاءر يهدل ويرجع كالقمري والفاختة والورشان واليمامة واليعقوب وما اشبه ذلك، فالعرب تسمية حماما والحمام عند العرب القماري والدباسي وهي وما اشبه ذلك فالعرب تسميه حماما والحمام عند العرب القماري والدباسي وهي التي يصفون بكاءها في بلادهم
 والفاختة جنس من القماري الا انه هجين لا عتق له.
 مجهك بن خلف
 تذكرت ليلي اذ رميت حمامة ... واني بليلي والفءاد قريح
 يمانية امست بنجران دارها ... وانت عراقي هواك نزوح
 فان شعبت ورقاء في رونق الضحي ... علي الايك حماء العلاط صدوح
 مطوقة طوقا من الريش لا تري ... لناءحة طوقا سواء يبوح
 واسعدنها بالنوح من كل جانب ... صواحب في اعلي الاراك تصيح
 فها انا صب بالفراق مروع ... بصوت يعل القلب وهو صحيح
 وكدت في الشوق المبرح اذ بكت ... باسرار ليلي في الفءاد ابوح
 عدي بن الرقاع
 ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من فرط الحوي بالتبسم
 
 الي ان بكت ورقاء في روفق الضحي ... تردو مبكاها بحسن الترنم
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... لسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكي ... بكاها فقلت الفصل للمتقدم
 هذه رواية اهل المغرب ورواية اهل المشرق هو قول الشاعر:
 وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت ... هتوف الضحي محزونة بالترنم
 اموت لمبكاها اسي ان لوعتي ... ووجدي لسعدي قاتل لي فاعلم
 ولو قبل مبكاها بكيت صبابة (البيتان)
 ذكر ان مجنون بني عامر نام تحت شجرة فغرد طاءر فانتبه فقال:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن تدعو واني لناءم
 فقلت اعتذارا عند ذال وانني ... لنفسي فيما قد رايت للاءم
 اازعم اني عاشق ذو صبابة ... بليلي ولا ابكي وتبكي البهاءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 شقيق بن سليك
 ولم ابك حتي هيجتني حمامه ... تغني حمام الورق فاستخرجت وجدي
 وقد هيجت مني حمامة ابكة ... من الوجد شوقا كنت اكتمه جهدي
 تنادي هديلا فوق اخضر ناعم ... لوقت ربيع باكر في ثري جعد
 فقلت تعالي نبك من ذكر ما خلا ... ونذكر منه ما نسر وما نبدي
 فان تسعديني نبك دمعتنا معا ... والا فاني سوف اسفحها وحدي
 قال اءمة النظم والنثر هذا كله في باب المحبة ناقص وانقص منه قول جحدر ابن الفقعسي:
 وكنت قد اندملت فهاج شوقي ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
 
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير دافي
 قالوا فاذا سلي عمن يهواه ولم يبق في قلبه اثر من حبه يكون نوح الحمام اقوي سبب في رد قلبه الي احبابه ولكن الذي قال ابو صخر الهذلي قول لا يعاب قاءله ولا من انتخبه وهو:
 وليس المعني بالذي لا يهيجه ... علي الشوق الا الهاتفات السواجع
 ولا بالذي ان صد يوما خليله ... يقول ويبدي الصبر اني لجازع
 ولكنه سقم الجوي ومطاله ... وموت الجفا ثم الشءون الدوامع
 رشاشا وتهتانا ووبلا وديمة ... كذلك يبدي ما نحن الاضالع
 اخر
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكم حزين
 فعدن فلمان عدن كدن يمتنني ... وكدت باسراري لهن ابين
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
 اخر
 يا طاءرين علي غصن انا لكما ... من انصح الناس ولا ابغي به ثمنا
 طيرا اذا طرتما زوجا فانكما ... لا تعدمان اذا افردتما حزنا
 هذا انا لا علي غيري ادلكما ... فارقت الفي فما ان اعرف الوسنا
 الهذلي
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غاربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد قريح
 اخر
 دعاني الهوي والشوق لما ترنمت ... علي الايك من بين الغصون طروب
 تجاوبها ورق ارعن لصوتها ... فكل لكل مسعد ومحب
 
 الا يا حمام الايك ما لك باكيا ... افارقت الفا ام جفاك حبيب
 اخر
 الام علي فيض الدموع واني ... بفيض الدموع الجاريات جدير
 ايبكي حمام الايك من فقد الفه ... واحبس دمعي انني لصبور
 اخر
 لقد هيجت شوقا وما كنت ساكنا ... وما كنت لو رمت اصطبار لاصبرا
 حماءم واد هجن كم بعد هجعة ... حماءم ورق مسعدا او معذرا
 كان حمام الواديين ودومة ... نواءح قامت في دجي الليل حسرا
 محلاة طوق ليس يخشي انصامه ... اذا هم ان يبلي تبدل اخرا
 دعت فوق ساق دعوة لو تناولت ... بها صخرا علي يذبل لتحدرا
 قال مصنف كتاب الزهرة: هذه الابيات من نفيس الكلام الا تري الي احترازي من ان يتوهم ان الحمام اعاد له الشوق بعد سكونه ولق احسن القاءل:
 وقبلي ابكي كل من كان ذا هوي ... هتوف البواكي والديار البلاقع
 وهن علي الاخلال من كل جانب ... نواءح ما تخضل منها المدامع
 مزبرجة الاعناق نمر ظهورها ... مخطمة بالدر خضر رواءع
 ومن قطع الياقوت صبغت عيونها ... خواضب بالحناء منها الاصابع
 قال عبد الله محمد بن المكرم مختار هذا الكتاب عفا الله عنه ولقد عمل محي الدين عبد الله بن الشيخ رشيد الدين عبد الطاهر كاتب الانشاء بعد موت هذا المصنف في هذا المعني شيءا ظريفا اخترت ايراده هنا وهو:
 نسب الناس للحمامة شحوا ... واراها في الشجو ليست هنالك
 خضت كفها وكحلت العين ... وغنت وما الحزين كذلك
 
 حميد بن ثور
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 بكت شجو ثكلي قد اصيبت حميمها ... مخافة بين يترك الحبل اجذما
 فلم ار مثلي شاقة صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 اخر
 رويدك يا قمري لست بمضر ... من الشوق الا دون ما انا مضمر
 ليكفك ان القلب منذ تنكرت ... امامة عن معروفها متنكر
 سقي الله اياما خلت لامامة ... فلم يبق الا عهدها والتذكر
 لءن كانت الدنيا اتت باساءة ... لما احسنت في سالف الدهر اكثر
 المنازي البندبيجي الشاعر وبندبيج قصر بالرافقان بين بغداد وحلوان وقد اجتاز بسوق باب الطاق ببغداد حيث يباع الطير فسمع حمامة تلحن في قفص فاشتراها وارسلها وقال:
 ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجري سوابق دمعي المهراق
 حنت الي ارض الحجاز بحرقة ... تشجي فءاد الهاءم المشتاق
 ان الحماءم لم تزل بحنينها ... قدما تبكي اعين العشاق
 كانت تفرخ في الاراك وربما ... كانت تفرخ في فروع الساق
 تعس الفراق وجذ حبل وتيه ... وسقاه من سم الاوساد ساقي
 يا ويحه ما باله قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
 فاتي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاسواق
 فشريتها لما سمعت حنينها ... وعلي الحمامة عدت بالاطلاق
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يحل وثاقي
 ابو تمام
 اتسعسعت عبرات عينك ان دعت ... ورقاء حين تشعشع الاظلام
 
 لا تنشحن لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استغرام
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حانهن حمام
 ابن المعتز
 وبكيت من حزن لنوح حمامة ... دعت الهديل فظل غير مجيبها
 ناحت ونحنا غير ان بكاءنا ... بعيوننا وبكاءها بقلوبها
 محمد بن يزيد بن مسلمة
 اشاقك برق ام شجتك حمامة ... لها فوق اطراف الاراك رنيم
 اطاف اليها الهم فقدان الف ... وليل يسد الخافقين بهيم
 تداعت علي ساق بليل فرجعت ... وبالوجد منها مقعد ومقيم
 تميل اذا ما الغصن حارت متونه ... كما مال من ري المدام نديم
 فباتت تناديه واني يجيبها ... منوط باطراف الجناح رميم
 اتيح له رام بصفراء نبعة ... علي عجسها ماضي الشباة صميم
 رماها فاصمها فطارت ولم تطر ... فظل لها ما ظل عليه تحوم
 وظلت باجراع الغوير نهارها ... مولهة كل المرام تروم
 قرينة الف لم تفارقه عن قلي ... غداة غد يوم عليه مشوم
 وراحت بهم لو تضمن مثله ... حشي ادمي ما استطاع بريم
 فللبرق ايماض وللدفع واكف ... وللريح من نحو العراق نسيم
 فطورا اشيم البرق وابن مصابه ... وطورا الي اعوال تلك اهيم
 غناء يروع المنصتين وتارة ... بكاء كما يبكي الحميم حميم
 ومن هاهنا اخذ المنازي قوله
 شجا قلب الخلي فقال غني ... وبروح بالشجي فقال ناحا
 اذا ما استهلت بالغناء تطلعت ... واصغي لها طب بذاك عليم
 فمن دون ذا المشتاق من كان ذا هوي ... ويعرب عنه الحلم وهو حليم
 
 شاعر
 والفة التغريد قاسمتها الهوي ... فكان عليها النوح والدمع من عندي
 وعارضتها بالنوح حتي تشبهت ... بالفي بلبس الطوق في موضع العقد
 سليمان بن حيان
 وهتوف ورقاء ارقت العين ... وزادت خبل الفءاد خبالا
 ذات طوق من الزبر جد يحكي ... صفو عيش عنا تولي فزالا
 ايقظتني والصبح قد خالط ... الليل كما طرق الصدود وصالا
 وتراها كانما خضبوها ... بدموعي او خاضت الجمر الا
 المعتمد بن عباد وهو معتقل باغمات
 بكت ان رات الفين ضمهما وكر ... مساء وقد اخني علي الفها الدهر
 وناحت وباحت فاستراحت بسرها ... وما نطقت حرفا يبوح به سر
 فما لي لا ابكي ام القلب صخرة ... وكم صخرة في الارض يجري بها نهر
 بكت واحدا لم يشجها فقد غيره ... وابكت لالاف عديدهم مثر
 احمد بن عبد ربه
 ويهتاج قلبي كلما كان ساكنا ... دعاء حمام لم تبت بوكون
 وان ارتاحي من بكاء حمامة ... كذي شجن داويته بشجون
 كان حمام الابيك لما تجاوبت ... حزين بكي من رحمة لحزين
 في الهزار
 وخرساء الا في الربيع فانها ... نظيرة قس في الغصون الذواهب
 انت تمدح النوار فوق غصونها ... كما يمدح العشاق حسن الحباءب
 تبدل الحانا اذا قيل بدلي ... كما بدلت ضربا اكف الضوارب
 ابن قرمان
 ومما شجاني هاتف يبعث الاسي ... يهيج من قلبي ومن خفقانه
 
 يكاد القضيب اللدن يعشق شدوه ... فيشغله بالميس عن طيرانه
 عبد الكريم النهشلي
 اواجدة وجدي حماءم ايكة ... تميل بها ميل النزيف غصونها
 نشاوي وما مالت بخمر رقابها ... بواك وما فاضت بدمع عيونها
 افيقي حمامات اللوي ان عندنا ... لشجوك امثالا يعود حنينها
 وكل غريب الدار يدعو همومه ... غراءب محسودا عليها شجونها
 الحصري
 يا هل بكيت كما بكت ... ورق الحماءم في الغصون
 هتفت سحيرا والربي ... للقطر رافعة في الغصون
 فكانما صاغت علي ... شجوي شجي تلك اللحون
 ذكرني عهدا مضي ... للانس منقطع القرين
 فتصرمت ايامه ... وكانها رجع الجفون
 قال عوف بن محلم الشيباني عاد عبد الله بن طاهر الي خراسان فدخلنا الري في السحر فاذا قمرية تغرد فقال عبد الله بن طاهر: احسن ابو بكر حيث يقول:
 الا يا حمام البيك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 ثم قال: يا عوف اجز فقلت: اعزك الله شيخ غريب حملته علي البديهة ولا سيما في معارضة ابي بكر ثم قلت:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من اوية فتريح
 لقد طلح البين المشت احبتي ... فهل ارين البين وهو طليح
 وارقني بالري صوت حمامة ... فنحت وذو الشجو الحزين ينوح
 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت اسراب الدموع سفوح
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 
 عسي جود عبد الله ان يعكس النوي ... فنلقي عصي التطواف وهي طريح
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وبعد الغني للمقترين طروح
 فاذن لي من ساعتي ووصلتي بماءة الف درهم وردني الي منزلي.
 حدث رجل من قريش قال: حججنا وعدنا فاتينا في بعض المنازل امراة في خباءها فاستاذنا عليها فقالت: يا هءلاء افيكم من اهل البصرة؟ قلنا: نعم، قالت: هاهنا رجل لما به يريد ان يوصي الي بعضكم وتشهدوا وفاته. فقمنا اليه واذا رجل مدنف فكلمناه واذا طاءر سقط علي شجرة وصوت فنظر اليه وبكي وانشد:
 يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي علي شحنه
 ولقد زاد الفءاد شجي ... هاتف يبكي علي سكنه
 ثم اغمي عليه فقلنا نحبه ثم فتح عينه والطاءر يصوت علي حاله فقال:
 كلما خد البكاء به ... زاد الاسقام في بدنه
 شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
 ثم تنفس واغمي عليه فظنناها كالاولي واذا هو قد مات فسالنا المراة عنه فقالت: هذا العباس بن الاحنف. فغلناه ودفناه.
 قال يوسف بن هارون: بكرت ولابن هذيل الي باب ابي المطرف بن مثني بقرطبة وهو اميرها فلقبت يحيي بن بكر قد بكر قبلي فقال لي: ما عندك. فقلت: ليس عندي كبير معني ولكن ما عندك انت فاخرج قصيدة منها:
 ومرنة والدجن ينسج فوقها ... بردين من حلك ونوه باكي
 مالت علي طي الجناح كانما ... جعلت اربكتها قضيب اراك
 وترنمت لحنين قد خلتهما ... كغناء مسمعة وانه شاكي
 ففقدت من نفسي لفرط صبابتي ... نفس الحياة وقلت من ابكاك
 
 فانشدينها وانا اعد محاسنها فلما اكملها قال: انصرف الي المكتب وتادب حتي تحكم مثل هذا. فحركني كلامه ولم يخرج ابو المطرف ذلك اليوم فبكرت اليه وانشدت:
 احمامة فوق الاراكة بيني ... بحياة من ابكاكح ما ابكاك
 اما انا فبكيت من حرق الهوي ... وفراق من اهوي فانت كذاك
 فلما سمعها ابن هذيل قال لي: عارضتني. قلت: لا انما ناقضتك. فقال: اذهب فقد اخرجتك من المكتب. عارض هاتين القصيدتين ابو مروان المعروف بالبلينة فقال:
 احمامة بكت الهديك وغنما ... طربت فغنت فوق غصن اراك
 معشوقة التثويب ذات قلاءد ... غنيت جواهرها عن الاسلاك
 ناحت علي فتنم وكل شج بكي ... يوما بلا دمع فليس بباكي
 لو كنت صادقة وكنت شجية ... جادت دموعك حين جد بكاك
 علي بن حصن كاتب المعتمد
 وما هاجني الا ورقاء هاتف ... علي فتن بين الجزيرة والنهر
 مفستق طوق لازوردي كلكل ... موشي الطلا احوزي القوادم والظهر
 ادار علي الياقوت اجفان فضة ... وصاغ من العقيان طوقا علي الشفر
 حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبر
 توسد من فرع الاراك اريكة ... ومال علي طي الجناح مع النحر
 ولما راي دمعي تءاما ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
 وحث جناحه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي علي الغصن النضر
 وحث جناحيه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي حيث طار ولا ادري
 في وصف الحمام
 سجعت هاتفه الور ... ق غناها شحط بين
 ذات طوق مثل خط ... النون اقني الطرفين
 
 وتري ناظرها يل ... مع في ياقوتتين
 تخرج الانفاس من ... ثقبين كاللءلءتين
 كشاجم يرثي قمريا
 وفجعت بالقمري فجعة تاكل ... وفقدت منه امتع السمار
 لون الغمامة والعمامة لونه ... ومناسب الاقلام بالمنقار
 ومطوق من صنع خلقة ربه ... طوقين خلتهما من النوار
 ولطالما استغنيت في غلس الدجي ... بهديله عن مطرب الاوتار
 مرح الاصاءل يستحث كءوسنا ... ويقيمنا للفرض في الاسحار
 لهفي علي القمري يبقي داءما ... يكوي الحشا بجوي كلذع النار
 ولقد هجرت الصبر بعد فراقه ... ولقد مزحت دما بدمع جاري
 ما كنت في الاطيار الا واحدا ... هبهات اودي سيد الاطيار
 ابو اسحاق الصابي في الببغاء
 انعتها صبيحة مليحة ... ناطقة باللغة الفصيحة
 عدت من الاطيار واللسان ... يوهمنا بانها انسان
 تنهي الي صاحبها الاخبارا ... وتهتك الاسرار والاستارا
 صماء الا انها سميعه ... تعيد ما تسمعه طبيعه
 وربما لقنت العضيهه ... فتغتدي بذية سفيهه
 زارتك من بلادها البعيده ... واستوطنت عندك كالقعيدة
 ضيف قراء الجوز والاوز ... والضيف في ابياتها يعز
 تراه في منقارها الخلوقي ... كلءلء يلقط بالعقيق
 تنظر من عينين كالمقصين ... في النور والظلماء بصاصين
 تميس في حلتها الخضراء ... مثل الفتاة الغادة العذراء
 خريدة خدروها الاقفاص ... ليس لها من حبسها خلاص
 
 نحبسها وما ها من ذنب ... وانما نحبسها للحب
 تلك التي قلبي بها مشغوف ... كنيت عنها واسمها معروف
 عبد الواحد بن فتوج الوراق في الحمام الداجن
 يجتاب اودية السحاب بخافق ... كالبرق اومض في السحاب فابرقا
 لو سابق الريح الجنوب لغاية ... يوما لجاءك مثلها او اسبقا
 يستقرب الارض البسيطة مذهبا ... والافق والسقف الرفيعة مرتقي
 ويظل يسترق السماع مخافة ... في الجو تحسبه الشهاب المحرقا
 يبدو فيعجب من راه لحسنه ... وتكاد اية عنقه ان تنطفا
 مترقرق من حيث درت كانما ... لبس الزجاجة او تجلبب زءبقا
 ابو العلاء المعري في الخطاف
 ولاية من حندس الليل ظلمة ... مفرجةعن صدرها تشبه القبا
 براس تحاكي شاه بلوط اعجم ... تغني بصوت معجم ليس معربا
 لقد اتقن الصباغ جري سوادها ... وقد طوسوا منها قذالا ومنكبا
 تراها اذا ما اقبل الصبح ضاحكا ... وولي الدجي عنها هزيما مقطبا
 تصفق لا ادري احزنا علي الدجي ... واما الي ضوء الصباح تطربا
 اذا اقبلت في دار قوم تباشروا ... وقالوا لها اهلا وسهلا ومرحبا
 الصابي
 وهندية الاوطان زنجية الخلق ... ومسودة الالوان محمرة الحدق
 كان بها حزنا وقد لبست له ... حدادا واذرت من مدامعها علق
 تصيف الينا ثم تشتو بارضها ... وفي كل عام ناتقي ثم نفترق
 ابو الشيص في الهدهد
 لا تامنين علي سري وسركم ... غيري وغيرك او طي القراطيس
 او طاءر ساجليه وابعثه لنا ... ما زال صاحب تبيين وتاسيس
 
 سود تراءبه ميل ذواءبه ... صفر حماليقه في الحبر مغموس
 وكان هم سليمان ليذبحه ... لولا سياسته مع ملك بلقيس
 روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من الدواب اربع لا يقتلن النحلة والنملة والصرد والهدهد) ومن اعاجيب الخفاش انه طاءر وهو مع انه شديد الطيران كثير التكفي في الهواء سريع التقلب فيه ولا يجوز ان يكون طعمه الا من البعوض وقوته الا من الفراش واشباه الفراش ثم لا يصيده الا في وقت طيرانه في الهواء وقت سلطانه لان البعوض انما يتسلط في الليل فلا يجوز ان يبلغ ذلك الا بسرعة اختطاف واختلاس وشدة طيران ولين اعطاف وحسن تات ورفق بالصيد وهو ليس بذي ريش وانما هو لحم وجلد وطيرانه بلا ريش عجب من اعاجيبه انه لا يطير في ضوء ولا ظلمة وهو قليل شعاع العين ولذلك لا يظهر في الظلمة لانها تكون غامرة لضياء بصره غالبة لمقدار شعاع ناظره ولا يظهر نهارا لان ضعف ناظره يلمع في شدة بياض النهار ولان الشء المتلالء ضار لعيون من يوصف بحدة البصر ولان شعاع الشمس  لمخالفة مخرج اصوله ومذاهبه  يكون رادعا لشعاع ناظره ومفرقا له فهو لا يبصر ليلا ولا نهارا فلما علم ذلك واحتاج الي الكسب والطعم التمس الوقت الذي لا يكون فيه من الظلام ما يكون قاهرا غالبا ولا من الضياء ما يكون معيشا مانعا والتمس ذلك في وقت غروب الشمس وبقية الشفق لانه وقت هيجان البعوض وهو وقت ارتفاعها في الهواء وانتشارها وطلب ارزاقها فالبعوض خرج للطعم وطعمه دماء الحيوان والخفافيش تخرج للطعم فيقع طالب رزق علي طالب رزق وزعموا ان النسل له اذان والمسموحة من جميع الحيوان انها تبيض بيضا وكل اشرف له اذان ولا يلد ولا يبيض ولا يدري علي ذلك ولاذان الخفافيش حجم ظاهر وهي
 
 وان كانت من الطير فان هذا وهي تحبل وتلد وتحيض وترضع وزعم صاحب المنطق ان ذوات الاربع كلها تحيض علي اختلاف في القلة والكثرة والزمان والخضرة والصفرة والغلط
 والرقة وليس في ساءر الطير ما يحيض ولا يبيض الا الخفافيش وبلغ من ضن الخفافيش يولدها وخوفها عليه انها تحمله تحت جناحها وربما قبضت عليه بفمها قبضا رقيقا وربما ارضعته وهي تطير وتقوي من ذلك ويقوي ولدها علي ما لا يقوي عليه الحمام وسباع الطير وربما اتامت الخفاش انه من الطير وليس له منقار مخروط وله فم فيما بين مناسر السباع وافواه البوم وفيه اسنان حداد صلاب مرصوفة من اطراف الحنك الي اصول الفك الي ما كان في نفس الخطم وقد عرفت درب اسنانها ومن اعاجيبها تركها البراري والقفار وقصدها منازل الناس وارفع مكان واحصنه من البيوت فتتوطنه وانها طويلة العمر حتي تجوز حد العقاب والورشان الي النسر وتجور حد الفيلة والاسد وحمير الوحش الي اعمار الحيات وان ابصارها تصلح علي طول العمر فيقال ان التي يطرن في القمر من المسنات المعمرات وان اولادهن اذا بلغن لم تقو ابصارهم علي ضياء النور وانها تصبر علي فقد الطعام وانها تضخم وتجسم وتقبل اللحم علي الكبر والسن والنساء واشباه النساء يزعمون ان الخفاش اذا عض انسانا فلا يدع سنه من لحمه حتي يسمع نهيق حمار وحش. قال: فما اني فزعي من مس الخفافيش ووحشتي من قربها الي ان بلغت والذي لا يبصر بالليل من الناس تسميه الفرس سكون وتاويله اعمي ليل وليس له في لغة العرب اسم اكبر من انه يقال للذي يبصر بالليل من الناس به هذيل واما الاغطش فانه سيء البصر بالليل والنهار واذا كانت المراة رديءة البصر بالنهار قيل لها
 
 جهراء وقيل الجهراء التي لا تبصر في الشمس وقالوا السحاة مقصور اسم الخفاش والجمع سحا وانشدوا لغزا في الخفاش:
 ابي شعراء الناس ان يخبروني ... وقد ذهبوا في الشعر في كل مذهب
 بجلدة انسان وصورة طاءر ... واظفار يربوع وانياب ثعلب
 وعن عبد الله بن عمر انه قال: لا تقتلوا الضفادع فان نعيقهن تسبيح ولا تقتلوا الخفاش فانه اذا خرب بيت المقدس قال يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم وفي رواية لا تقتلوا الخفاش فانه استاذن البحر ان ياخذ من ماءة فيطفء بيت المقدس حين حرق وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل الوطواط وامر بقتل الوزاغ والخفاش ياتي الرمانة في شجرتها فينقب عنها فياكل كل شء حتي لا يدع الا القشر وحده فهم يحفظون الرمان من الخفافيش بكل حيلة ولحوم الخفافيش موافقة للشواهين والصقور ولكثير من جوارح الطير
 وتسمن عليها وتصبح ابدانها ولها في ذلك عمل بين الاثر.
 وللعسكري في الخطاف
 وزاءرة في كل عام تزورنا ... فيخبر عن طيب الزمان مزارها
 تخبر ان الجو رق قميصه ... وان الرياض قد توشي ازارها
 وان وجوه الغرب راق بياضها ... وان وجوه الارض راع اخضرارها
 نحن الينا وهي من غير شكلنا ... فتدنو علي بعد من الشكل دارها
 اغار علي ضوء الصباح قميصها ... وفات بالوان الليالي خمارها
 تصيح كما صرت مع العراءس ... تمشت الينا هندها ونوارها
 (عاد الحديث الي الحمام) العرب تقول ان نوحا ارسل الغراب والحمام من السفينة لما استقرت علي الجودي فلم يرجع الغراب فدعي عليه ورجعت الحمامة فدعي لها فتزينت بالطوق عن ساءر الطيور قال جهم بن خلف:
 وقد شاني نوح قمرية ... طروب العشي هتوف الضحي
 
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذا دعا
 فلم ار باكية مثلها ... تبكي ودمعتها لا تري
 عبد الله بن ابي بكر الصديق
 ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 اعاتك لا انساك ما هبت الصبا ... وما ناح قمري الحمام المطوق
 ومن كتاب الطير للجاحظ قال: كل طاءر يعرف بالصوت الحسن والدعاء والهدير والترجيع فهو حمام وان خالف بعضه بعضا في بعض الصور واللون والقد ولحن الهديل كما تختلف الابل والبقر والمعز والدجاج في انواعها واشكالها ولا يخرجها ذلك عن ان تكون ابلا وبقرا او معزا او دجاجا والقمري والفاختة والورشان والشفنين واليام واليعقوب وضروب اخر كلها حمام وزعم افليمون صاحب الفراسة ان الحمام تتخذ لضروب منها ما يتخذ للانس ومنها ما يتخذ الفراخ ومنها ما يتخذ للطيران والتهلي بذلك ومنها ما يتخذ للترحل والسباق ومن مناقب الحمام حبه للناس وانس الناس به وهو ان جميع طبقات الامم تحبه وتتخذه ثم ذكر قمط الحمام فقال يبتدء الذكر بالدعاء والطرد وتبتدء الانثي بالتاني والاستدعاء ثم
 تزيف وتتشكل ثم تمكن وتمنع وتجيب وتصدف بوجهها ثم يتعاشقان ويتطاوعان ويحدث لهما من الغزل والقبل والمص والرشف والغنج والخيلاء ومن اعطاء التقبيل حقه كله وادخال الفم في جوف الفم وذلك هو التطاعم هذا مع ارسالها جناحيها وكتفيها علي الارض وهو مع تدريجها وتنقيلها ومع تنفجه وتنفخه مع ما يعتريه من الحكة والتفلي والتنفش ثم الذي يري من كشحه بذنبه وارتفاعه بصدره وضربه بجناحه وفرحه ومرحه بعد قمطه والفراغ من شهوته، ثم انه يعتريه ذلك في الوقت الذي يفتر فيه انشط الناس وتلك خصلة يفوق
 
 بها الحيوان من الانسان فمن دمنه ومن عجيب فطن الحمام انه في كل حين يقلب بيضه حتي يصير ما كان يلي الارض منه يلي بدن الحمام من بطنه وباطن جناحيه حتي يعطي جميع البيض نصيبها من الحضن ومما اشبه فيه الحمام الناس ان ساعات الحضن علي البيض اكثرها علي الانثي وانما يحضن الذكر في صدر النهار يسيرا كالمراة التي تكفل الصبي فتطعمه وتمرخه وتتعاهد بالتمهيد والتحريك حتي اذا ذهب الحضن وصار البيض فراخا وصار في البيت عيال وما يحتاجون اليه من الطعام والشراب صار اكثر ساعات الزق علي الذكر كما ان اكثر ساعات الحضن علي الانثي. قال مثني بن زهر وهو امام في التبصر بالحمام لم ار شيءا في الرجل والمراة الا رايت مثله في الذكر والانثي من الحمام رايت حمامة لا تريد الا ذكرها كالمراة التي لا تريد الا زوجها وسيدها ورايت حمامة لا تمنه شيءا من الذكور ورايت امراة لا تدفع يد لامس ورايت حمامة لا تزيف الا بعد طرد كثير وشدة طلب ورايتها تزيف لاول ذكر يريدها ساعة يصل اليها، ورايت الحمامة لها زوج وهي تمكن ذكرا اخر لا تعدوه ورايت مثل ذلك في النساء، ورايتها تزيف لغير ذكرها وذكرها يراها ورايتها لا تفعل ذلك الا وذكرها يطير او يحضن، ورايت الحمامة تقمط الحمامة ورايت الحمام الذكر يقمط الحمام الذكر، ورايت انثي لا تقمط الا الاناث ويقمطها افناث ورايت انثي لا تقمط الا الاناث ولا تدع انثي تقمطها، ورايت ذكرا يقمط الذكر ويقمطه الذكر ورايت ذكرا يقمط الذكور ولا يدع ذكرا يقمطه، ورايت انثي تزيف للذكور ولا تدع ذكرا منها يقمطها، ورايت هذه الاصناف كلها في السحاقات من المذكرات والمءنثات وفي الرجال الخلقيين واللوطيين ورايت من النساء من تزني ابدا ولا تتزوج ومن الرجال من يلوط ولا يزني ابدا ولا يتزوج ورايت حماما يقمط ما لقي ولا
 يتزوج ورايت حمامة تمكن كل حمام ارادها
 
 ذكرا وانثي وتسفد الذكور والاناث ولا تتزوج ورايتها تزاوج ولا تبيض وتبيض فيفسد بيضها كالمراة وهي عاقر وكالمراة تلد وتكون خرقاء ويعترض لها العقوق والطلة علي اولادها كما يعتري ذلك العقاب قال الجاحظ: ورايت الجفاء بالاولاد شاءعا في اللواتي يحملن من الحرام ولربما ولدت من زوجها فيكون عطفها وتحنتها وبين ذلك الولد رحم وكانها لم تلده، والحمام والفواخت والاطرغلة والحمام البري يبيض مرتين في السنة والحمام الاهلي يبيض عشر مرات واذا باض الطير لم يخرج البيضة من جهة التحديد والتلطيف لبل يكون الذي يبدا بالخروج الجانب الاعظم وكان الظن يسرع علي ان الراس المحددة هي التي تخرج اولا والبيضة عند خروجها لينة القشرة غير يابسة ولا جامدة والبيضة في بطن الطاءر مستوية الطرفين فاذا خرجت فهي لينة وبرز نصفها انضم الرحم عليها بطبعه فيحدد النصف الباقي لمكان لينها وكلما انسلتت منم الرحم زاد التحديد ويقولون ان البيض يكون من اربعة اشياء يكون من التراب ومن السماد ومن نسيم يصل الي اجوافها في بعض الزمان ومنه شء يعتري الحجل وما شاكله في الطبيعة فان الانثي ربما كانت علي سفالة الريح التي تهب من شق الذكر في بعض الزمان فتحتشي من ذلك بيضا قال الجاحظ ولا شك في ان النخلة المطعمة تكون بقرب الفحال وتحت ريحه فتلقح بتلك الريح وتكتفي بذلك قال ويكون بيض الريح من الدجاج والحمام والطاووس والاوز قال وبيض الصيف المضون اسرع خروجا منه من الشتاء وكذلك تحضن الدجاجة في الصيف ثمان عشرة ليلة وربما عرض غيم في الهواء ورعد في وقت حضن طاءر فيفسد البيض وفساده في الصيف اكثر وفي هبوب الجناءب وكان ابن الجهم لا يطلب من نساءه الولد الا
 
 والريح شمال والرعد اذا اشتد لم يبق طاءر علي وجه الارض واقفا الا غدا فزعا، وان كان يطير الا رمي بنفسه الي الارض وكذلك الرعد تلقي له الحمامة بيضها، وليس التقبيل الا للحمام والانسان، ولا يدع ذكر الحمام ذلك الا بعد الهرم. والفرخ يخلق من البياض ويتغذي بالصفرة ويتم خلقه لعشرة ايام والراس وحده اكبر من ساءر الجسد، ويبلغ من تعظيم الحمام لحرمة البيت ان اهل مكة عن اخرهم لم يروا فالحمام قط سقط علي ظهر الكعبة الا من علي عرضت له فان كانت هذه المعرفة اكتسابا فالحمام فوق جميع الطير وكل ذي اربع وان كان انما هم من طريق الالهام ملك صاحبه
 وكان المطلوب اكثر مالا واشجع رجالا واخصب بلادا وكان بينهما مسافة بعيدة فخافه الطالب علي ملكه، فاستشار وزراءه فاشاروا عليه باراء منها مصاهرة الملك والخطبة اليه ليستكفي بذلك شره فاظهر الملك خطبته وارسل رسولا اليه وهدايا وامر رسله ان يصانعوا جميع من يصلون اليه ودس رجالا من ثقاته وامرهم باتخاذ الحمام ببلاده وتوطينهم واتخذ ايضا عند نفسه مثلهن فيرفعوهن من غاية الي غاية الي ان بلغ الغرض وجعل هءلاء يرسلون من بلاد الملك والاخرون يرسلون من بلاد الملك الاخر، وامرهم بمكاتبته بالخبر كل يوم وتعليق الكتب في اصول اجنحة الحمام فصار لا يخفي عليه شء من امر عدوه فاطعمه عدوه في التزويج وطاوله ليطلب غرته، ودس لحرسه رجالا فلاطفوهم حتي صاروا يبيتون بابوابه، فلما وجدوا منه غرة كتبوا اليه بغرته فاتاه الخير من يومه فسار اليه بجند انتخبهم بجامع الطرق ووثب اصحابه من داخل وهو وجنده من خارج ففتحوا الابواب وقتلوا الملك وغلب علي تملك المملكة فعظمته الملوك وهابوه وطار صيته بالحزم والكيد واطاعوه وكان ذلك بسبب الحمام، قال الجاحظ
 
 وللحمام من الفضيلة والفخر ان الحمام الواحد يباع بخمسماءة دينار ولم يبلغ ذلك باز ولا شاهين ولا صقر ولا عقاب ولا طاووس ولا بعير ولا بغل وذلك معروف في البصرة وبغداد، الحمام اذا جاء من الغابة بيع الفرخ الذكر من فراخه بعشرين دينارا واكثر وبيعت الانثي بعشرة دنانير واكثر وبيعت البيضة بخمسة دنانير واكثر فيقوم الزوج منها في الغلة مقام الصنعة الفاخرة حتي يبيض بمونة العيال ويقضي الدين ويبني من غلاته واثمان رقابه الدور الجياد ويبتاع الحوانيت المغلة وهو في ذلك ملهي عجيب ومعتبر لم تذكر. وللحمام حسن الاهتداء وجودة الاستدلال وثبات الحفظ والذكر وقوة النزاع الي اربابه والالف لوطنه وكفاك اهتداء ونزاعا ان الحفظ والذكر وقوة النزاع الي اربابه والالف لوطنه وكفاك اهتداء ونزاعا ان يكون طاءرا من بهاءم الطير يجء من خرشته ومن افلوة وهما بدرب الروم الي بغداد والبصرة ، ثم الدليل علي انه انما يستد بالعقل والمعرفة والعيافة انه انما يجء من الغابة بالتدريج والتدريب وعلي ترتيب والدليل علي علم اربابه بان تلك المقدمات قد تجعن فيه وعملن في طباعه انه اذا بلغ الحد المطلوب طيروه الي الدرب وما فوق الدرب من بلاد الروم، ولو كان الحمام مما يرسل بالليل لكان ممل يستدل بالنجوم لانا رايناه يلزم بطن الفرات او بطن الاودية
 التي قد مر بها وهو يري ويبصر ويفهم انحدار الماء ويعلم بعد طول الجولان اذا هو اشرف علي الفرات او دجلة ان طريقه وطريق الماء واحد وانه ينبغي ان ينحدر معه وما اكثر ما يستدل علي الجولان في الطرق اذا اعيته بطون الاودية فغن لم يدر امصعد هو او منحدر تعرف ذلك بالريح ومواضع الشمس في السماء وانما يحتاج الي ذلك كله اذا لم يكن وقع بعد علي رسم يعمل عليه وربما كسر حين يرحل شمالا وجنوبا وصبا ودبورا. وللحمام نسب اشتملت عليه دواوين اصحاب الحمام اكثر من كتب الانسان التي تضاف علي الكلبي
 
 وغيره من النسابين، وقال صاحب الحمام ليس في الارض جنس يعتريه الانضاج والشتات ويكون فيها المصمت واسود مصمت واحمر مصمت وابيض مصمت وضروب كلها مصمتة الالوان الا ان الهداية للخضر والنمر فاذا ابيض الحمام كالنقيع فمثله من الناس الصقالية فان الصقلي فطير خام لم تنضجه الارحام لانها كانت في البلاد التي شمسها اضعف من غيرها، واذا اسود الحمام فانما ذلك احتراق مجاورة لحد النضج ومثله من الناس الزنج فن ارحامهن جازت حد الانضاج الي الاحتراق وشيطت الشمس شعورهم فتقصفت والشعر اذا ادنيته الي النار تجعد فان زدته تفلفل فان ردته احترق فكما ان عقول سودان الناس وحمراتهم دون عقول السمر فكذلك بيض الحمام وسودها دون الخضر في المعرفة والهداية، والنقيع من الخيل لا ينجب وليس فيه الا حسن بياضه لمن اشتهي ذلك لا غير، والحمام طاءر الوف مالوف محبب موصوف بالنظافة حتي ان زرقة لا يعاب ولا نتن له كسلح الدجاج والديكة وقد يعالج بزرقه صاحب الحصاة، وللفلاحين فيه منافع والخباز يلقي الشء منه في الخبز لينفخ العجين ويعظم الرغيف ثم لا يبين ذلك فيه ولزرقها غلاب وليس طاءر له اطواق الا الحمام. وفي ذم الحمام روي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه اراد ان يذبح الحمام وقال: لولا انها امة من الامم لامرت بذبحها ولكن قصوهن فدل بقوله قصوهن علي انها انما تذبح لكثرة من يتخذهن ويلعب بهن من الفتيان والشطار واصحاب المراهنة والقمار والذين يشرفون علي حرم الجيران ويخدعون بفراخ الحمام اولاد الناس ويرمون الجلاهق وما اكثر من فقا عينا وهشم انفا وهتم فما وهو لا يدري ما صنع ثم تذهب جنايته جبارا ويعود ذلك الدم مطولا اذ كان صاحبه مجهولا وكان عمر رضي الله عنه امر بذبح
 
 الديكة وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب وروي ان عثمان بن
 عفان رضي الله عنه شكوا اليه الحمام فقال: من اخذ منهن شيءا فهو له قال الجاحظ: وقد علمنا ان اللفظ وان كان وقع علي شكاية الحمام ان المعني انما هم في شكاية اصحاب الحمام لانه ليس للحمام معني يدعو الي شكايته، وسءل الحسن عن الحمام الذي يصطاده الناس، فقال: لا تاكله فانه اموال الناس فجعله مالا ونهي عن اصطياده بغير اذن اهله وكلما كان مالا فبيعه حسن وابتياعه حسن فكيف يجوز لشء هذه صفته ان يذبح الا ان يكون ذلك علي سبيل العقاب والزجر لمن اتخذه لما لا يحل ونهي عثمان رضي الله عنه عن لعب الحمام وعن رمي الجلاهق قال الجاحظ: شهد ابو احمد صاحب حمام يوم مجء حمامه من واسط وكانت واسط يومءذ هي الغاية فراه كلما جاء طاءر من حمامه نعر ورقص وقال له: اني اري مكنك عجبا اراك تفرح بمجء حمامك من واسط وهو ذاك الذي كان وهو الذي جاء وجاء ولم يجء معه بشء فما سبب الفرح؟ فقال: فرحي اني ارجو بيعه بخمسين دينارا قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا؟ قال: فلان وفلان، فمضي اليها فقال: زعم فلان انك تشتري حماما جاء له من واسط بخمسين دينارا، فقال: صدق فقال: لم تشتريه بخمسين دينارا، قال: لانه جاء من واسط قال: واذا جاء من واسط لم تشتريه بخمسين دينارا، قال لاني ابيع الفرخ منه بثلاثة دنانير والبيضة بدينارين قال: ومن يشتريه منك قال: مثل فلان وفلان ومضي اليها فقال: زعم فلان انك تشتري منه فرخا جاء ابوه من واسط بثلاثة دنانير والبيضة بدينارين قال: صدق قال: فلم تشتريها بذلك قال: ان اباه جاء من واسط قال: واذا جاء ابوه من واسط فهو ماذا قال: لاني ارجو ان يجء هو من واسط قال: فاذا جاء من واسط قال: ابيعه بخمسين دينارا قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا قال: فلان وفلان فمضي اليهما فقال: زعم فلان
 
 ان فرخا من افراخه اذا جاء من واسط تشتريه منه بخمسين دينارا، قال: صدق قال: ولم تشتريه اذا جاء من واسط بخمسين دينارا فاعاد عليه مثلما قال له الاول بعينه فقال: لا رزق الله من يشتري حماما جاء من واسط بخمسين دينارا رزقا.
 ومما جاء في صراخ الديك واذانه بالصباح قال عبد الله بن عبد الله بن عتبة: صرخ ديك عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبه بعض اصحابه فقال (لا تسبوه فانه يدعو الي الصلاة) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان مما خلق الله عز وجل لديكا عرفه
 تحت العرش ورجلاه في الارض السفلي وجناحه في الهواء فاذا ذهب ثلثا الليل وبقي ثلث ضرب بجناحه ثم قال سبحان الملك القدوس سبوح قدوس ربي لا شريك له فعند ذلك تضرب الطير باجنحتها وتصيح الديكة) وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: (الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع دور) وكان صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت وزعم اهل التجربة ان كثيرا ما يرون الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق لا يزال ينكب في اهله والديك يسمي العنزفان. قال عدي بن زيد يصف الحمر:
 ثلاثة احوال وشهر تجرما ... يضء كعين العنزفان المحارب
 سمله بالمحارب كما سماه بالعنزفان قال المصنف وانا اري انه لم يسميه بالمحارب وانما وصفه بذلك لان غير الديك المحارب اشد حمرة واحد واحد نظرا من غير المحارب فيكون مبالغة في وصف حمرة العين وبصيصها ويكون كقوله المحارب في البيت موقع حسن مع البديع يسمي التتميم كقول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فقوله لم يثقب اتم في التشبيه، وفي الديك الصيصة وهي طرف عرفه الحاد وهي سلاحه الذي يقاتل به وبها سمي الثور صيصه وسمية اطام
 
 المدينة للامتناع بها صياصي وفي التنزيل العزيز (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم) ويقال لصوت الديك الدعاء والزقاء والهناف والصياح والصراخ والصقاع وهو يهتف ويصقع ويصيح ويزقو ويصرخ ويقال للهام ايضا يزقو قال الراجز:
 ومنهل طامسه اعلامه ... يعوي به الذءب ويزقو هامه
 ثوبة بن الحمير
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 السري الرفاء
 كشف الصباح قناعه وتالقا ... وسطا علي الليل البهيم فاطرقا
 وعلا فلاح علي الجدار موشح ... بالوشي توج بالعقيق وطوقا
 مرح فضول التاج من لباته ... ومشمر وشيا عليه منمقا
 شاعر
 غدوت بشرية من ذات عرف ... ابا الدهماء من حلب العصير
 واخري بالعقنقل ثم سرنا ... نري العصفور اعظم من بعير
 كان الديك ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
 كان دجاجهم في الدار رقطا ... وفود الروم في قمص الحرير
 فبت اري الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
 ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جانب القمر المنير
 عبد السلام ديك الجن يرثي ديكا لابي عمرو عمير بن جعفر كان له
 عنده مدة فذبحه وعمل عليه دعوة وبها ديك الجن
 دعانا ابو عمرو عمير بن جعفر ... علي لحم ديك دعوة بعد موعد
 فقدم ديكا عند دهرا مدملجا ... مبرنس ابيات مءذن مسجد
 
 يحدثنا عن قوم هود وصالح ... واغرب من لاقاه عمرو بن مرثد
 وقال لقد سبحت دهرا مهللا ... واسهرت بالتاذين اعين هجد
 ايذبح بين المسلمين مءذن ... مقيم علي دين محمد
 فقلت له يا ديك انك صادق ... وانك فيما قلت غير مفند
 ولا ذنب للاضياف ان نالك الردي ... فان المنايا للديوك بمرصد
 العسكري
 متوج بعقيق ... مقرط باللجين
 يزهي بتاج وطوق ... كانه دور عين
 ابن معمعة الحمصي
 يا ابن اقيال واءل الكرام الصيد ... من تغلب قروم القروم
 والمير الذي عليه امارا ... ت المعالي من حادث وقديم
 قد مدحت الامير بالامس منثورا ... وجءت الغداة بالمنظوم
 فاستمع قصتي وفرج باحسانك ... ما بي منم طارقات الهموم
 لي ديك حضنه وهو في البيضة ... من منصب كريم الخيم
 ثم ربيته كتربية الطفل ... رضيعا وعند حال الفطيم
 ياكل العفو كيف ما شاء من ما ... لي اكل الولي مال اليتيم
 هو عندي بصورة الوالد البر ... وفي صورة الصديق الحميم
 ابيض اللون افرق العرف نظار ... بعين كانها عين ريم
 وعلي نحره وشاحان من شذر ... بديع ولءلء منظوم
 رافع راية من الذنب المشرف ... يسعي بها كسعي الظليم
 واذا ما مشي تبختر مشي الطرب ... المنتشي من الخرطوم
 وسم الارض وسم طين كتاب ... بخواتيم كاتب مختوم
 وله خنجران في قصب الساقين ... قد ركبا لحفظ الحريم
 
 وعليه من ريشه طيلسان ... صيغ من صيغه اللطيف الحكيم
 وجميع الديوك تشهد في حمص ... له بالحلال والتعظيم
 يتجاوبن بالصياح مشيرات ... اليه في ذاك بالتسليم
 واذا ما رايته بين خمس ... من دجاجاته كبار الجسوم
 قلت ملك يخدمنه فتيات ... يتهادين بين زنج وروم
 وتري عرفه فتحسبه التاج ... علي راس كسروي كريم
 ثاقب العلم بالمواقيت ليلا ... ونهارا وحاذق بالنجوم
 ويحث الجيران حولي علي البر ... كحث المدير كاس النديم
 وله ايها الامير علي العهد في ... سالف الزمان القديم
 انه امن من الشر عندي ... غير يوم المشيءة المحتوم
 وقد احتجت ان اضحي في العيد ... به حاجة الاديب العديم
 وبناتي يقلن يا ابتانا ... انت في ذاك بين عذر ولوم
 وتراهن حوله يتباكين ... بدمع سيدي بذبح عظيم
 تبق في ذال سنة لك يبقي ... ذكرها ذكر كبش ابراهيم
 اجتمع الامير ابو الفضل الميكالي ليلة بحبيب له فلما كان في السحر صرخ الديك فقام محبوبه وقال اصبحنا وخرج فقال يهجو الديك:
 قام بلا عقل ولا دين ... يخلط تصفيقا بتاذين
 فنبه الاحباب من نومهم ... ليخرجوا في غير ما حين
 كانما غص بها حلقه ... اغصه الله بسكين
 شاعر
 ما عذرنا في حبسنا الاكوابا ... سقط الندي وصفا النسيم وطابا
 ودعي بحي علي الصبوح مغردا ... ديك الصباح فهيج الاطرابا
 
 ابو بكر الخوارزمي
 لما بدت روح الضياء ... تدب في جسم الظلام
 وغدت نحو الليل وهي ... تغر من حدق الانام
 والديك يتلو داءما ... هجو النيام علي القيام
 قال المءذن ما اراد ... وقلت من حسن الكلام
 هو قال حي علي الصلاة ... وقلت حي علي المدام
 قال عبد الله بن محمد مختار هذا الكتاب لم يقل ابو بكر الخوارزمي بيت المءذن علي هذه الصورة وانما قاله علي صورة يستقبحها من يتمسك بيسير من الادب مع الدين قال:
 ناقضت ما قال المءذن بالفعال وبالكلام
 فغيرته ولا استحسن اراده كما قاله:
 كشاجم
 مطرب الصبح هيج الطربا ... لما قضي الليل نحبه نحبا
 مغرد تابع الصياح فما ... ندري رضي كان ذلك ام غضبا
 ما شكر الطير انه ملك ... لها فبالتاج راح معتصبا
 مد ليمتد صوته عنقا ... منه وهز الجناح واضطربا
 طوي الظلام البنود منصرفا ... حين راي الفجر ينشر العذبا
 والليل من فتكة الصباح به ... كراهب شق جيبه طربا
 فباكر الخمرة التي تركت ... بنان كف المدير مختصبا
 فليس نار الهموم خامدة ... الا بنور الكءوس ملتهبا
 الصابي
 كوكب الاصباح لاحا ... طالعا والديك صاحا
 فاسقينها قهوة تاسو ... من الهم جراحا
 
 ذات نشر كنسيم الروض ... غب القطر فاحا
 حرم الماء وابعده ... وان كان مباحا
 اقراح انا حتي ... اشرب الماء القراحا
 شاعر
 هتف الديك بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك الحليم سفيها
 لست ادري لرقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها
 قال اسحاق الموصلي: انشدت ام الهيثم الاعرابية قول الشاعر
 وخمر سلاف يحلف الديك انها ... لدي المزح من عينه اصفي واحسن
 فقالت: لقد بلغني ان الديك من صالحي طيوركم واعرفها باوقات الصلوات وما احسبه يحلف كاذبا.
 النقاش الحلبي
 وليل باتت الاوتار فيه ... تجاوبنا بالسنة فصاح
 جعلنا فرشنا تحت الدوالي ... بها غض البنفسج والاقاحي
 وباتت جوزة تجلو دجانا ... باوجهها الصباح الي الصباح
 فيا لنجاح وقت وافقتنا ... عليه بشدوها ذات الجناح
 طردنا ديكه فاقتص منا ... مءذنه بحي علي الفلاح
 ابن التعاويذي الكاتب
 اذر الكاس المدام علي صرفا ... ولا تفد كءوسك بالمزاج
 فقد خان الصباح وحن قلبي ... الي عذراء ترقص في الزجاج
 وهذا الديك من طرب يغني ... ويخطر بين اكليل وتاج
 ودعني من اقامة كل فرض ... فليس علي خراب من خراج
 محمد بن علي الدينوري
 
 ومشمر الاذيال في ممزوجة ... متتوج تاجا من العقيان
 بالجاشرية ظل يهتف موها ... ويصيح من طرب علي الندمان
 هبوا الي شرب الصبوح فانما ... لصبوحكم لا للصباح اذاني
 الباخرزي
 وليل دجوجي كان صباحه ... يهز لواء ابيضا فوق كتفه
 تنزه سمعي فيه من صوت طاءر ... غدا مشرءب الجيد ثاني عطفه
 فاطعمت خلاني كبابا كتجه ... واسقيت ندماتي شرابا كطرفه
  الباب السادس
 في صفات الشمس
 في الشروق والضحي والارتفاع والطفل
 والمغيب والصحو والغيم والكسوف
 للشمس اسماء وهي الشمس وذكاء بالمد وذكا بالقصر وحول مضمومة غير معجمة والاهة والاهة بكسر الهمزة وفتحها والالاهة بالتعريف والجونة والجارية والغزالة والفتاة والسراج والضحي والبيضاء وبرح وبراح كقطام وحذام والمهاة والقرص والفتاق سميت بذلك لانها تفتق بنورها الغيم وكل شء والعرب تقول لمن تصفه بالحسن احسن من الفتاق والسرقة والسرق والسرق اسمها اذا طلعت ولا تسمي به عند الغروب يقال لا اتيك ما طلع السرق ولا يقال ما غرب السرق ويوح والضحي بفتح الضاد والنير الاكبر والاثير الاصغر والاية المشرقة واحد القمرين وافليدس وهو اسمها باليونانية وقد تكلموا به ةيقال لنور الشمس الداخل من كوة البيت الشعرارة وجمعها شعارير بكسر اشين في الواحد وفتحها في الجمع ويقال لما يري فيه من الهبا المنبث الهبا والذر
 
 معجمة الذال وقيل انه المراد بقوله عز وجل (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) وذرور الشمس ظهور ضوءها وشعاعها وشرقت الشمس بفتح الراء اذا طلعت وشرقت بكسر الراء اذا قربت من الغروب واشرقت اذا صفا ضوءها وانار وقد اجاد القاضي التنوخي في وصف الشمس فقال:
 ويوم كان الشمس من تحت غيمة ... مفاخر فقد غطيتها بعيوب
 اذا طلعت من فرجة فيه خلتها ... مخيلة جدوي من خلال جدوب
 وقد مد سترا فوقها فكانما ... تغطي بكفران ثولاب مثيب
 قال مصنف الكتاب: اني لينغض علي احسان هذا الرجل مع كثرة ما جاء به من تشبيه الاظهر بالاخفي وهو شء كرهه اكابر العلماء ونصوا عليه وهو قد اغري به لا يكاد يخلي منه تشبيها وهذه الثلاثة ابيات من هذا القبيل شبه فيها الاظهر بالاخفي:
 ابو العلاء في شفقها في الطلوع
 رب ليل كانه الصبح في الحسن ... وان كان اسود الطيلسان
 قد ركضنا فيه الي اللهو لما ... وقف النجم وقفة الحيران
 ثم شاب الدجي وخاف من الهجر ... فغطي المشيب بالزعفران
 الطغراني يصف الشمس في طلوعها والبدر في غروبه
 وكانما الشمس المنيرة اذ بدت ... يجنح للغروب وما غرب
 متحاربان لذا مجن صاغه ... من فضة ولذا مجن من ذهب
 قال ابو الحسن علي بن موسي الغرناطي: ضمني انا ويحيي الكاتب فتذكرانا ما قيل في معاقرة الشراب في الشيب فانشدني لنفسه:
 لاموا علي حب الصبي والكاس ... لما بدا زهر المشيب براسي
 والغصن احوج ما يكون لشربه ... ابيان يبدو بالازاهر كاسي
 
 ثم قال: هل سمعت في هذا المعني شيءا لغيري؟ لا ثم اعملت خاطري حتي عملت فيه وهو مغني غريب:
 يلوموني ان شبت في الخمر ضلة ... واني اذا وافي المشيب بها احمق
 اذا شاب راس الليل بالفجر قربت ... له اكءس الصهباء من حمرة الشفق
 سليمان المارديني
 رب ليل تخال فيه الدراري ... زهر الروض والمجرة نهرا
 والثريا كانها كاس خمر ... اطلعت فوقها الفواقع درا
 وتخال السماء حلة خز ... نثرت فوقها الدراهم نثرا
 وكان الصباح جام لجين ... ملاته اشعة الشمس خمرا
 المعري في الشفقين
 وعلي الدهر من دماء الشهدين ... علي ونجله شاهدان
 فهما في اواءل الفجر فجران ... وفي اخرياته شفقان
 اعرابي
 مخباة اما الليل جنها ... فتخفي واما بالغدو فتظهر
 اذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلي ... دجي الليل وانجاب الحجاب المستر
 والبس عرض الارض لونا كانه ... علي الافق الشرقي ثوب معصفر
 بلون كزرع الزعفران يشوبه ... شعاع يلوح فهو ازهر اصفر
 الي ان علت وانشق منها اصفرارها ... فلاحت كما لاح المنيح المشهور
 وتدنف حتي ما يكاد شعاعها ... يبين اذا غابت لمن يتبصر
 فافنت قرونا وهي في ذلك لم تزل ... تموت وتحيي كل يوم وتنشر
 الباخرزي
 توارت الشمس تحت الدجي واحتجت ... حتي تشابه ممساها ومصبحها
 
 فتلك منسية والان لو طلعت ... فجاءة لحسبت الكلب ينبحها
 شاعر في النيرين
 وسار لا ينقضي الدهر سيرها ... وليست علي حي من الناس تنزل
 لها صاحب لم تلقه الدهر مرة ... علي اثر ما تمشي يسير ويعجل
 العسكري
 ملا العيون غضارة ونضارة ... صحو يطالعنا بوجه مونق
 الشمس واضحة الجبين كانها ... وجه المليحة في الخمار الازرق
 وكانها غيداء مسك شعاعها ... تبر يذوب علي فروع المشرق
 جرت اذا بكرت ذيول معصفر ... وتجران راحت ذيول ممشق
 فشربتها عذراء من يد مثلها ... تحكي الصباح مع الصباح المشرق
 ابن المعتز
 كان الشمس يوم الغيم لحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو بابي ... كعنين يريد نكاح بكر
 الوزير المهلبي
 يوم كان سماءه ... شبه الحصان الابرش
 وكان زهرة روضه ... فرشت باحسن مفرش
 والشمس تظهر تارة ... وتغيب كالمتوحش
 شهبت حمرة عينها ... كحمارة ابن المنتشي
 شاعر
 فكان الشمس بكر حجبت ... وكان الغيم ستر مسدل
 ابن طاهر الخباز الكرخي
 اما تري الافق كيف قد ضرب الغيم ... عليه من مرنه قببا
 وحاجب الشمس من رفاقها ... يضرم فيها بنوره لهيبا
 
 كانه فضة مطرقة ... اطرافها قد تطوست ذهبا
 حضر ابن عنين مع الملك المعظم بدمشق ومملوك خاص قاءم يستر الشمس عنه فقال لابن عنين قل في هذا شيءا فقال:
 وغص بان قلوب الناس قاطبة ... منه علي خطر ان ماس او خطرا
 بدا وابدي برءياه لنا قمرا ... فيه من الحسن ما للعقل قد قمرا
 هو الغزال ولكنني عجبت له ... من الغزالة اذ زارته ان نفرا
 وظل مستترا منها ومحتجبا ... عنها ونورهما في الناس قد ظهرا
 فقلت حسبك لا تخش اجتماعكما ... فالشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 جلس المعتمد بن عباد ملك اشبيلية بقصره فبلغت الشمس اليه فقامت جارية من خطاياه لتحجب عنه الشمس فقال:
 قامت لتحجب قرص الشمس قامتها ... عن مقلتي حجبي عن اعين الغير
 علما لعمرك منها انها قمر ... هل يحجب الشمس الا صفحة القمر
 ابن التلميذ في الظل
 وشء من الاجسام غير مجسم ... له حركات تارة وسكون
 اذا باتت الانوار بان لناظري ... واما اذا باتت فليس يبين
 بتم اوان كونه وفساده ... وفي وسط محياه المحاق يكون
 خرج القاضي ابو حفص عمر قاضي قرطبة واشبيلية مع ابي ذر النحوي لفرجة ورجعا عشاء وقد اثرت الشمس في وجه القاضي وكان وسيما فقال ابو ذر:
 وسمتك الشمس يا عمر ... سمة لم يعدها القمر
 عرفت قدر الذي صنعت ... فاتت صفراء تعتذر
 شاعر في الكسوف
 قلت لها اذ كسفت شمسنا ... قومي اخرجي قد غابت الضره
 
 فاعرضت تيها وقالت لقد ... قابلتني ظلما بما اكره
 حاشي ان اظهر بين الوري ... او ان تراني مثلها شهره
 الحسين بن علي الوزير
 لمثل ذا اليوم يا معذبتي ... كانت ترجيك اختك الشمس
 قومي اخلفيها لدي الكسوف ففي ... وجهك منها ان اوحشت انس
 وغلطي صاحب الكسوف فان ... لحت وغابت اصابه لبس
 الوزير المغربي
 رات الغزالة في السماء غزالة ... في الارض يبهر حسنها الالبابا
 فاستحسنتها في النقاب وقد بدت ... وقتا فصيرت الكسوف نقابا
 هبة الله بن التلميذ في ولده
 اشكو الي الله صاحبا شرسا ... تسعفه النفس وهو يعسفها
 كاننا الشمس والهلال معا ... تكسبه النور وهو يكسفها
 والطفل عند غيبوبة الشمس اذا اصفرت وضعف ضوءها يقال طفلت تطفيلا وتطلفت تطفلا وذلك حين تجنح للغروب وجنوحها حين تهم بالوجوب وهوز الاصيل وجمعه اصال وفي التنزيل العزيز (يسبح له بالغدو والاصال) واريت الشمس وريت وصرعت ودنفت كل ذلك دنت للغروب ودلوك الشمس زوالها وقيل غروبها والغروب اكثر والشعراء يصفون الشمس عند مغيبها باصفرار اللون وانها كالملاء المعصفر وكانها نقضت ورسا علي الاكام والقيعان .
 ابن الرومي
 اذا طفلت شمس الاصيل ومفضت ... علي الجانب الغربي ورسا مدعدعا
 وودعت الدنيا لتقضي نحبها ... وصوح باقي عمرها وتسعسعا
 ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا
 
 كما لحظت عوادة عين مدنف ... توجع من اوصابه ما توجعا
 وقد ضربت في خضرة الروض صفرة ... من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا
 عبد الصمد بن المعذل
 لما رايت البدر في ... افق السماء وقد تدلي
 ورايت قرن الشمس في ... افق المغيب وقد تولي
 شبهت ذال وهذه ... وراي شبيههما اجلا
 وجه الحبيب اذا بدا ... وقفا الحبيب اذا تولي
 اعرابية في السحب
 تطالعني الشمس من دونها ... طلوع فتاة تخاف اشتهارا
 تخاف الرقيب علي سرها ... وتحذر من زوجها ان يغارا
 فتستر غرتها بالخمار ... طورا وطورا تزيل الخمارا
 نشو الملك
 وعشاء كانما الجو فيه ... لازورد مضمخ بنضار
 قلت لما هوت لمغربها ... الشمس ولاح الهلال للنظار
 اقرض الشرق ضده الغرب دينارا ... فاعطاه الرهن نصف سوار
 عبد العزيز القرطبي
 اني اري شمس الاصيل عليلة ... ترتاد من نحو المغارب مغربا
 مالت لتحجب شخصها فكانها ... مدت علي الدنيا بساطا مذهبا
 ابن المعتز في الظل المنحرف
 والال ينزو بالصحاري موجه ... نزو القطا الكندري في الاشراك
 والظل مقرون بكل مطية ... مشي المهاري الدهم بين رماك
 الاسعد بن بلبلة
 لو كنت شاهدنا عشية امنا ... والمزن تبكينا بعيني مذنب
 
 والشمس قد مدت اديم شعاعها ... في الارض الا انها لم تغرب
 قلت الرذاذ به برادة فضة ... قد غربلت من فوق نطع مذهب
  الباب السابع
 في جملة الكواكب والسماء
 واحاد الكواكب المشهورة
  الثريا
 العرب تسمي الثريا النجم اسما علما لها مختصا بها دون النجوم وفي التنزيل العزيز (والنجم اذا هوي) فسر بانه اقسم الله عز وجل بالثريا معناه والثريا اذا سقطت والعرب تعظيم الثريا وتكثر ذكرها في شعرهم لانها عندهم من نجوم الانواء التي لا تخلف واذا طلعت في الشتاء اشتد البرد عند طلوعها واذا طلعت في الصيف اشتد الحر عند طلوعها قال الشاعر في طلوعها في الشتاء:
 طاب شرب الراح لما ... طلع النجم عشاء
 وابتغي الراعي ... لمشتاه من القر كساء
 وقال اخر في طلوعها في الصيف
 طلع النجم غديه ... وابتغي الراعي شكيه
 اراد شكوة تكون معه وهي القرية يشرب بها الماء واللبن.
 امرء القيس
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 قال محمد بن سلام انشدت يونس النحوي هذا البيت الذي لامرء القيس فزوي وجهه وجمع حاجبيه وقال: اخطا مع احسانه ان الثريا لا تعرض انما الاعتراض للجوزاء هلا قال كما قال ذو الرمة.
 
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 اخذه ابو القاسم الانطاكي وزاد فيه فقال
 كان الثريا ابن ماء علا ... فضم الجناح ومد العنق
 الفهمي رحمه الله
 للنجم حالان في مغاربه ... وحين يبدو لنا باشراق
 في الشرق كاس يدار وفي ... المغرب كاس اراقها الساقي
 تاج الملك بن كاتب قيصر
 وكان الهلال قوس لجين ... والثريا في الغرب كالقرطاس
 وكان النجوم افواق نبل ... عابرات حادت عن البرجاس
 انشد المبرد لاعرابي
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... يراها الحديد العين سبعة انجم
 علي كبد الجرباء وهي كانها ... جبيرة در ركبت فوق معصم
 الجرباء السماء والجبيرة الدستبيج العريض.
 شاعر
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايجمع منها شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد
 ابن المعتز
 كان الثريا هودج فوق ناقة ... يخب بها حاد الي الغرب مزعج
 اذا قابلتها العين خالت نجومها ... قوارير فيها زءبق يترجرج
 شاعر
 تلوح الثريا في اواخر ليلها ... كعنقود ملاحيه حين نورا
 ملاحيه بضم الميم وتشديد اللام العنب الابيض
 ابن المعتز
 
 قام كالغصن في الربي ... يمزج الشمس بالقمر
 وسقاني المدام ... والليل بالصبح مءتزر
 والثريا كنور ... غصن علي الغرب قد نثر
 القاضي التنوخي
 انظر اليها والنسر منحدر ... والليل جيش نجومه خوذه
 كانها حين عرضت نمر ... يظهر لي من حجابه فخذه
 وشبه ابو فراس الثريا بفخذ النمر وهو من المقلوب لان نجوم الثريا بيض والنقط علي فخذ
 النمر سود.
 الوزير المهلبي
 كان الثريا بينها حين اعرضت ... يواقيت تاج او تحية نرجس
 ابو بكر الخالدي 
 كانما انجم الثريا لمن ... يرمقها والظلام منطبق
 مال بخيل يظل يجمعه ... من كل وجه وليس يفترق
 ابن المعتز
 اتاني والاصباح يرقل في الدجي ... بصفراء لم تفسد بطبخ واحتراق
 فناولنيها والثريا كانها ... جني نرجس حيي الندامي به الساقي
 ابو الحسن البديهي
 رب ليل قطعته باجتماع ... مع بيض من الاخلاء نمر
 وكان الكءوس زهر نجوم ... والثريا كانها عقد در
 العسكري
 تلوح الثريا والظلام مقطب ... فيضحك منها عن اغر مفلج
 تسير وراء والهلال امامها ... كما اومات كف الي نصف دملج
 شاعر
 
 زارني في الدجي فنم عليه ... طيب اردانه لدي الرقباء
 والثريا كانها كف خود ... برزت في غلالة زرقاء
 اخر
 كان الثريا سحرة اذ بدت بها ... عيون الينا شاخصات ترقب
 فلما انقضي الاصباح خلت انقضاضها ... شهاب حريق في الدجي يتلهب
 ابن المعتز
 الا اسقينها والظلام مقوض ... ونجم الدجي في حلبة الليل يركض
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
 ابن طباطبا
 اعاد الثريا والهلال كلاهما ... لي الشمس اذ ودعت كرها نهارها
 كاسماء اذ زارت عشاء وغادرت ... لدينا دلالا قرطها وسوارها
 الحسين بن الضحاك ويروي لغيره
 ادر الكاس علينا ... ابها الساقي لنطرب
 ما تري الليل تولي ... وضياء الشمس يقرب
 والثريا شبه كاس ... حين تبدو ثم تغرب
 وكان الشرق يسقي ... وكان الغرب يشرب
 اخر
 وكانما نجم الثريا ... اذ تعرض كالوشاح
 كاس بكف خريدة ... تسقي المسا بيد الصباح
 اخر
 والثريا كانها ... في بروج المطالع
 كف خود تختمت ... في رءوس الاصابع
 ابو عون الكاتب
 
 رب ليل لم انمه ... ونجوم الليل تشهد
 والثريا في مداها ... حين تنحط وتصعد
 عقرب تسعي من الدر ... علي الارض زبرجد
 ظافر الحداد
 وليلة مثل عين الصب داجية ... عسفتها وجيوش الصبح لم تفد
 لو هم موقد نار ان يري يده ... فيها ولو كانت الزرقاء لم يكد
 كان انجمها في الليل زاهرة ... دراهم والثريا كف منتقد
 عتيق بن عبد العزيز
 كان الثريا في ذراه مصفد ... بساحة سجن فهي تخطو ولا يخطو
 اغرب بذكر التصفيد لشبهها بالقدم والكف وكذا تظهر اذا كانت في قمة الفلك.
 ابو علي بن رشيق القيرواني
 كانها كاس بلور منبتة ... او نرجس في يد الندمان قد ذبلا
 قد تقدم تشبيه الثريا بالكاس والنرجس الا ان ابن رشيق زاد علي المتقدمين زيادتين حسنتين في ان جعل الكاس منبته وجعل النرجس ذابلا وهذا شان الفاضل المتاخر اذا اخذ ممن تقدم معني ان يزيد فيه زيادة حسنة والا كان ما ياتي به فضلا وعيالا علي الاول لا يوجب فضلا.
 عبد الوهاب من شعراء افريقية
 رايت بهرام والثريا ... والمشتري في القران كره
 كراحة خيرت فخارت ... ما بين ياقوتة ودره
  الجوزاء
 ابدع ما قيل في الجوزاء علي ما راه اهل المشرق من قول ابي بكر الخالدي:
 وتمايل الجوزاء يحكي في الدجي ... ميلان شارب قهوة لم تمزج
 
 وتنقبت بخفيف غيم ابيض ... هي فيه بين تبخير وتبرج
 كتنفس الحسناء في المراة اذ ... كملت محاسنها ولم تتزوج
 وابدع ما قيل علي ما راه اهل المغرب قول القاضي الحسن بن حمد بن الربيب:
 انظر الي صورة الجوزاء غذ طلعت ... كانها قانص بالدو منجدر
 شيحان متمنطق عنت له حمر ... صحر قبل غروب الشمس او بقر
 فاعرق النزع في قوس براحته ... اليمني وظل لدي الناموس ينتظر
 الناموس بيت الصاءد جعل الدبران قوما مع الذراع الجنوبية وكذلك الاعراق وتمكن له وصف الجوزاء بقوله شيحان وهو الطويل من الرجال وقبل الحدر المتحبر لما يريبه ويخافه وقوله متمنطق لان في وسطها نجوما تسمي المنطقة وقوله حمر وبقر من ابداع وصفه لبياض متونها والصحر قريبة من البياض علي البعد لا سيما ان هنالك نجوما تسمي البقر جوا من الثريا من برجالثور وذكر الاعراق مع قوله غروب الشمس عجيب يدل علي الحرص وخوف القوت ويجوز ايضا ان يكون جعل الهنعة قوسا وان كانت من نجوم الجوزاء لان النجوم عندهم انما هي علامة وليست هي صورة الجوزاء حقيقة وقوله وظل لدي الناموس ينتظر اي اختفي فليس يري والناموس بيت الصاءد الذي يختفي فيه ومن
 بديع التشبيه قول الارجاني في غلام يلعب بالدبوق:
 يهتز مثل الصعدة السمراء ... فقده من شدة التواء
 كالغصن تحت العاصف الهوجاء ... تراه من تمدد الاعضاء
 كانه كواكب الجوزاء ... والدبوق كرة شعر ترمي في الهواء
 ثم يتلقاها الغلام ضاربا لها تارة بصدر قدمه وتارة بصدر قدمه وتارة بالصفح الايمن من ساقه الايمن رادا اياها الي العلو علي الدوام.
 
 العسكري
 كانما الجوزاء طبالة ... تحتضن الطبل علي مرتبه
 كانها في الجو رقاصة ... ترقص في منطقة مذهبة
 محمد بن عبد الملك الزيات
 كان كواكب الجوزاء لما ... سمت وتعرضت للمنكبين
 فتي حرب تقلد قوس رام ... وقلد خضره بقلادين
 شاعر
 كانما الجوزاء وسط الدجي ... صاحبة تضرب بالصنج
 قاءمة قد جردت سيفها ... ماءلة الراس من الغنج
 ابو جعفر بن الاسود
 وكان الجوزاء هبت من ... النوم وفيها بقية من سبات
 او دهاها يوم الفراق ببين ... فهي نحو الحبيب ذات التفات
 قال العسكري: اجود ما قيل في الجوزاء من الشعر القديم قول كعب الغنوي:
 وقد مالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب في الفلاة نزول
 قال ولو قال فسطاط واحد لكان اجود ومن شعراء المحدثين قول ابن المعتز:
 وقد هوي النجم والجوزاء تتبعه ... كذات قرط ارادته وقد سقطا
 واهل الاندلس يسمون الجوزاء عصي موسي قال ابو الحسن بن سعيد:
 وشقت عصي موسي من الليل لجة ... تموج بها موج السحاب الذي يسري
 سليمان بن اسماعيل المسيحي
 ونجوم الجوزاء كالعقد في نحر ... فتاة قد زينت بالشذور
 شاخصات في الغرب ماءلة تهوي ... نشاوي كالشارب المخمور
 
  الشعري
 عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر وهو من ظريف ما قيل فيها
 واعترضت وسط السماء الشعري ... كانها ياقوتة في مدري
 ابن المعتز
 شربتها والديك لم ينتبه ... سكران منم نومه طافح
 ولاحت الشعري وجوزاءها ... كمثل رخ جره رامح
 وشبه ابو نواس الدرهم بها فقال:
 انعت صقرا يغلب الصقورا ... مظفرا ابيض مستديرا
 تخاله في قده العبورا
  سهيل
 ابن طباطبا
 تري سهيلا امامها كلفا ... تخاله اذ بدا لميقات
 ترس مليح اخي مثاقفه ... يديره في الدجي ادارات
 يرفعه تارة ويخفضه ... دون مجاري النجوم تارات
 وله
 كان سهيلا والنجوم وراءه ... يعاضها راع وراء قطيع
 ابن المعتز
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب
 البحتري
 كان سهيلا شخص ظمان جانح ... من الليل في نهر من الماء يكرع
  النسر
 العلوي الكوفي وهو لغز مليح
 
 وركب ثلاث كالا ثافي تعاوروا ... دجي الليل حتي ان اتت سنة الفجر
 اذا جمعوا سميتهم باسم واحد ... وان فرقوا لم يعرفوا اخر الدهر
 محمد بن الحسين الامدي
 وقد غرد النسر الشمالي هابطا ... كما عكست في هامش يد كاتب
 وقد وسط النجم السماء كانه ... طليعة جيش او دليل مراقب
 (اعرابي في النسر الواقع)
 وذي رجلين باثنتين منه ... وليس بجريه في الجري باس
 له صدر وليس له فءاد ... ولم يخلق له في ذاك راس
 اخر في النسر الطاءر
 وطير لا يضم له جناحا ... تعالي في السماء وما يطير
 نهارا باقيا لا اود فيه ... وليلا لا يعرس اذ يسير
 الخفاجي الحلبي
 والنسر في افق المغارب تارة ... يهفو كعالية السماك الرامح
 ابن المعتز
 والنسر قد بسط الجناح محوما ... حتي تراه كطالب لم يصطد
 ابن هرمة في النسر والحوت
 وترفع النسران هذا باسط ... يهوي لسقطته وهذا كاسر
 والحوت يسبح في السماء كسبحه ... في الماء وهو بكل سبح ماهر
 ابن المعتز
 ورنا الي الفرقدان كما رنت ... زرقاء تنظر من نقاب اسود
 الشريف الرضي
 
 كانهما الفان قال كلاهما ... لشخص اخيه قل فاني سامع
  بنات نعش
 وبنات نعش يستدرن كانها ... بقرات رمل خلفهن جاذر
 اخذه ابن هاني فقال
 كان بني نعش ولاحت ... مثل نعش عليه ثوب جديد
 شاعر
 وامدت بنات نعش ولاحت ... مثل نعش عليه ثوب جديد
 التنوخي
 كان بني نعش نساء حواسر ... غراءب قد شيعن نعش قريب
  المجرة
 كرام لهم نهر المجرة منهل ... اذا عز ماء والثريا لهم قعب
 العسكري
 تبدو المجرة منجرا ذواءبها ... كالماء ينساح او كالايم ينساب
 وله
 وتري الكواكب في المجرة شرعا ... مثل الظباء كوارعا في منهل
 الطغراءي
 كم ليلة سامرت زهر نجومها ... والجو من انفاس وجدي شاحب
 ارعي السماء ونجومها متبلد ... حيران قد سدت عليه مذاهب
 وكانها بحر يعب عبابه ... وكانه فيها غريق راسب
 وتري بها ام النجوم كجدول ... في روضة فيها لجين ذاءب
 
 وببابها سرب الظباء فوارد ... او صادر او راغب او راهب
 الشريف الموسوي
 وتري السماء كانما هي غادة ... لبست قميصا بالمجرة معلما
 حاكت لها ايدي الدياجي مطرفا ... كالزاهرات مدنرا ومدرهما
 سليمان بن اسماعيل المسيحي
 وتري الزهر في المجر كالزهر ... طفا فوق جدول وغدير
 شاعر
 تامل الي نهر المجرة زاحمت ... عليه مهامن انجم وظباء
 فلا صادرات عنه تروي من الظما ... ولا هو يغني من ورود ظماء
 ومن لطفه يسري مع الصبح جرمه ... فليس يري الا عقيب مساء
 ابن طباطبا
 مجرة كالماء اذ ترقرقا ... شفت بها الظلماء بردا ازرقا
 العسكري
 ليل كما نفض الغراب جناحه ... متلون الاعلي بهيم الاسفل
 تبدو الكواكب من فتوق ظلامه ... لمع الاسنة من فتوق القسطل
 الشريف
 اري ذنب الدب الصغير مذهبا ... وقد صورته غادة غير عاطل
 وداءرة الدب الكبير تجلدت ... علي القطب في اشراقها والاصاءل
 كان انوشروان نام علي الرحي ... وطافت عليه سبعة بمشاعل
 السماك الاعزل
 
 كان اشراق السماك الاعزل ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 وجه الذي يتمني لما بدا ... يمشي الهوينا في رداء اكحل
  الكواكب السيارة
 الخمسة المتحيرة
  زحل
 و
  المشتري
 و
  المريخ
 والزهرة وعطارد فسر قوله تعالي: (فلا اقسم بالخنس الجواري الكنس) انها هءلاء الخمس سميت بذلك لخنسها وهو رجوعها والخنس الرجوع والكنس الاستقامة ومنه كناس الظبية وهو موضع اقامتها لان هذه الخمسة لها سير ورجوع واستقامة ولذلك سميت المتحيرة مع النيرين الشمس والقمر ويسمون ما عدا هذه الدراري السبعة بالكواكب الثابتة وقيل في قوله عز وجل (فالمدبرات امرا) انها هذه السبعة الدراري لان الله عز وجل جعلها سببا لما يجريه في العالم الارضي من جميع الكاءنات.
 زحل
 كانما زحل اذ عكسه لحز ... كاس من الخمر ما دارت لاكياس
 كانه اذ اراد السير يجذبه ... من خلفه عصبة شوس بامراس
 كانما وجهه في بعد منزله ... يخفي ويظهر حينا وجه برجاس
 المشتري
 والمشتري وسط السماء تخاله ... وسناه مثل الزءبق المترجرج
 مسمار تبر اصفر ركبته ... في فص خاتم فضة فيروزج
 ابن طباطبا
 كان التءام المشتري في سحابه ... ودية سر في ضمير مذيع
 
 القاضي شرف الدين الحسن بن القاضي جلال الدين المكرم قال
 يا رب ليل بت ارعي نجمه ... حتي الصباح بزفرة وعويل
 والمشتري في الافق يخفق لامعا ... كفم الحبيب يشير بالتقبيل
  المريخ
 وتوقد المريخ بين نجومها ... كبهارة في روضة من نرجس
 التوخي في المشتري والمريخ
 كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه
 منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجوا قدامه شمعه
 شاعر
 ونديم صدق بات يقري راحتي ... بالكاس حين بدا فرار الانجم
 وكانما المريخ يتلو المشتري ... بين الثريا والهلال المعتم
 ملك وقد بسطت له يد معدم ... فرمي بدينار اليه ودرهم
  الزهرة
 لاح الهلال فويق مغربه ... والزهرة الغراء لم تغب
 وهوي دوين مغيبها فهوت ... تبكي بدمع غير منسكب
 فكانها اسماء باكية ... عند انفصام سوارها الذهب
  عطارد
 اري كل نجم عاريا وعطارد ... اذا ما بدا مثل الغلام المدرع
 
 وتحت شعاع الشمس ان راح ساريا ... كلءلءة في كاس خمر مشعشع
 الفلك الاعظم المحيط بالافلاك المسمي باطلس
 وسمي بذلك لانه لا كواكب فيه.
 الشريف الموسوي
 ومن اوصاف النجوم ما قاله ابو الاصبع محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك الاموي وكان من افصح المحدثين واوصفهم للازمنة والنجوم. ولما سمع المامون هذه القصيدة التي سنوردها له قال: هذا شعر رجل كانه صعد الفلك فعلم ما فيه. قال الصولي: ولا اعلم شاعرا تشبه به وتبعه في وصف النجوم والازمنة فاحسن الا محمد العلوي المعروف بابن طباطبا فانه مجيد في ذلك وهو اكثر بديعا والمسلمي افصح منه. قال محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان:
 لما تراءي زحل ... ذات العشاء فمنع
 ولحق النسرين شخص ... الردف بالخيل ادرع
 اطار نسرا واقعا ... بطاءر ليس يقع
 رنق ذا في سيره ... وسار هذا فشع
 وعن سعد ذابح ... يتبعه سعد بلع
 وسعد سعد بعده ... لسعد سعدية تبع
 ذا مع ذا ذاك وذا ... دافعه ذا فاندفع
 امامها رام اذا ... اغرق ذا فوق نزع
 يقفو نعاما واردا ... وصادرا حيث سكع
 
 يطير ما طرن فان ... وقعن في الافق وقع
 وعقرب يقدمها ... اكليلها حين دسع
 اما تري غفر الزبا ... نا ساجدا وقد ركع
 وانتثرت عواءه ... تناثر العقد انقطع
 هتك جلباب الدجي ... صدع من الفجر صدع
 كلمعة البرق اليما ... ني اذا البرق لمع
 ثم تنمي صاعدا ... ذا جلح بادي الصلع
 لها مصابيح دجي ... تحكي مصابيح البيع
 تتلو الزبانا فاذا ... جد بها السير طلع
 تتابع الخيل جرت ... منها مسن وجذع
 حتي اذا ما الدلو في ... حوض من الحوت كرع
 ووازن الكف التي ... فيها خضاب قد نصع
 قال الدليل عرسوا ... فليس في صبح طمع
 هذا ظلام راكد ... ما للري فيه نجع
 والعيس في داوية ... تعمل فيها وتدع
 ممتدة اعناقها ... للورد عن غب النسع
 كانها شقاءق ... تدلج في الموج الدفع
 فقلت سدد نحرها ... لا كنت من نكس ورع
 وقبل ذاك ما خبا ... ضوء السماك فخشع
 حتي اذا الكبش ارتقي ... في مرتقي ثم طلع
 نقب في حافاته ... هنيهه ثم سطع
 او سله السيف انتضي ... سلته القين الصنع
 في نقبة ينسجها ... بيضاء ما فيها لمع
 
 فراح مثل العين اذ ... جاد البلاد واتسع
 وانهزمت خيل الدجي ... تركض من غير فزع
 والضوء في عرصها ... يخب طورا ويضع
 فقلت اذ طار الكري ... عن العيون فانقشع
 لماءد في رحله ... نشوان من غير جزع
 ليس المذكي سند ... في الصبر كالغمر الضرع
 وقال ايضا
 يا ليل ما لك صبح ... يرتاح فيه العميد
 طال انتظاري لبلق ... تنجاب عنهن سود
 فبات همي قريني ... كاني مورود
 ارعي النجوم فمنها ... غوارب وركود
 وسانح وبريح ... وذابح وقعيد
 اقول للدلو صوب ... حتام هذا الصعود
 ما ترويني وسعد ... قد شردته السعود
 وقبل ذاك نعام ... موله مطرود
 للقوس في كف رام ... سهم اليها سديد
 مررن شفعا ووترا ... كما تمر الوفود
 وانقض منهن نسر ... للاخريات طرود
 كانه حين اهوي ... لهن باز صيود
 ومر اخر يهوي ... فقلت اين تريد
 ميامنا لغءور ... والغور منه بعيد
 فالفرقدان سميراي ... والعيون هجود
 وال نعش ركوع ... طورا وطورا سجود
 
 كانهن نشاوي ... للراح فيها وبيد
 والجدي في منكب القطب ... كالحصان يرود
 لو رام عنه براحا ... لعاقه تقييد
 وفي الثريا عن الشرط ... والبطين صدود
 كانها بنت ماء ... اسفت عليها الرعود
 تحيرت واستدارت ... فسرها تاويد
 تسعي هوينا علي اثرها ... اللياح الفريد
 والتوامان فهذا ... لاه وذاك طريد
 ثم استقلت فباتت ... جوزاءها تستزيد
 كان شعلة نار ... تشب فيها الوقود
 شعري العبور واخري ... في الضوء منها خمود
 ومستقل سن الافق ... نوءه محمود
 موصل بذراعيه ... حبله المقعود
 سما فصاعد حتي ... ساوي به التصعيد
 كانه ليث غاب ... تخشي اذاه الاسود
 وفي يمين شمال العوا ... سماك عتيد
 مسدد صدور رمح ... فيه سنان رصيد
 ورامح مستعد ... واعزل مستفيد
 سلم مدي الدهر هذا ... وذاك قرن عنيد
 فصرفة الليث عنه ... ذات اليسار تحيد
 كانها شاة وحش ... فءادها مزءود
 فطال ذلك حتي ... نفي الكري التسهيد
 فقلت والليل داج ... خصاصة مسدود
 
 مفضل بالفيافي ... رواقه الممدود
 له بكل فضاء ... عساكر وجنود
 وقد تمطي بصلب ... تزل عنه اللبود
 لا يمتطي الهول فيه ... الا الشجاع الجليد
 ما للظلام انحسار ... وما يكر جديد
 ولا اري ساطع الفجر مشرفيا يعود
 لءن اناب لعيني ... اني اذا لسعيد
 فلم يرعني وللصبر ... مستغب حميد
 الا وغفر الزبانا ... يلوح فيه العمود
 كانه قرشي ... تهفو عليه البنود
 وقال ايضا
 فخرجت حين بدا سهيل طالعا ... يسري المصلي قاءما يتنقل
 والجدي كالفرس الحصان شددته ... بالسرج الا انه لا يصهل
 وامتدت للجوزاء نظم قطارها ... وتلاحقت فقطارها مستعمل
 والنور في جو السماء محلق ... خلف الثريا حاءر متململ
 فاذا استمر مريرها وتحلحلت ... فبقدر ذلك نورها يتحلحل
 محمد بن احمد العلوي بن طباطبا
 رب ليل كانه عقب البغي ... طويل المدي من التعقب
 لاحت الزاهرات فيه كزهر ... تتلالا غب النجاب السكوب
 او كزرق الرماح في النقع تبدو ... او كبيض الفظا بروض قشيب
 والثريا كانها فصلة الدر ... ع او العقرب البطء الدبيب
 وكان الجوزاء خود تبدت ... في وشاح من لءلء مثقوب
 او كمثل الفريق يسبح في زا ... خر يم او اقطع مصلوب
 
 وكان المريخ جذوة نار ... حين يبدو وضوءه كاللهيب
 وسهيل كانه قلب صب ... فاجاته بالحوت عين الرقيب
 وكان الهلال لما تبدي ... شطر طوق المراة ذو التذهيب
 او كقوس قد احنيت او كنءي ... او كنون في مهرق مكتوب
 شاخصات الي السماء فما تطرف اجفانها من التعذيب
 وقال
 وبت اراعي كوكبا بعد كوكب ... اوان اقول حاءن وطلوع
 اذا سرت سيرا واحدا خلت بعضها ... الي بعضها مشدودة بنسوع
 كان موشي الجو عند اكتمالها ... جلود افاع او نسيج دروع
 كان سهيلا والنجوم وراءه ... يعارضها راع وراء قطيع
 اذا قام من مرماته قلت راهب ... اطال انتصابا بعد طول ركوع
 وقد لاحت الشعري العبور كانها ... تقلب طرفا بالدموع هموع
 واصبحت الجوزاء في افق غربها ... تميل كنشوان هناك صريع
 وراحت تمد الباع حتي كانما ... يقال لها قيسي السماء وبوعي
 الي ان اجاب الليل داعي صحبه ... وكان ينادي منه غير سميع
 وقال
 كان السماء استكست الليل حلة ... منمنمة حيكت عليها بازرار
 كان اخضرار الجو تحت نجومه ... اخضرار رياض نشرت بين انوار
 كان نجوما ساءرات نهارها ... ووافت عشاء وهي انضاء اسفار
 وله
 ارقي لبرق لاءح في جوه ... لالاءه كمهندات تلمع
 والليل قد حجب الصباح كانه ... مترهب بمسوحه متدرع
 وتري الثريا مثل كف خريدة ... تومي بها او عقرب تتسمع
 
 وكان ثوب الجو صرح لاءح ... ونجومه در عليه ترصع
 او كالدرهم فوق ارض بنفسج ... او نرجس من سوسن يتطلع
 علي بن محمد الكوفي
 نجوم اراعي طول ليلي بروحها ... وهن لبعد السير ذات لغوب
 خوافق في جنح الظلام كانها ... قلوب معناة بطول وجيب
 تري حوتها في الشرق ذات سباحة ... وعقربها في الغرب ذات دبيب
 اذا ما هوي الاكليل منها حسبته ... تهدل غصن في الرياض رطيب
 كان التي حول المجرة اوردت ... لتكرع في ماء هناك صبيب
 كان رسول الصبح بخلط في الدجي ... شجاعة مقدام يجري هيوب
 كان اخضرار الجو صرح ممرد ... وفيه لال لم تشن بثقوب
 كان نذير الشمس يحكي ببشره ... علي بن هرون اخي ونسيبي
 التهامي
 وللمجرة فوق الارض معترض ... كانها حبب يطفو علي نهر
 وللثريا ركود فوق ارحلنا ... كانها قطعة من جلدة النمر
 كان انجمه والصبح بغمضها ... فتري عيون غفت من شدة السهر
 فروع السرب لما ابتل اكرعه ... في جدول من خليج الفجر منفجر
 ولو قدرت وثوب الليل منخرق ... بالصبح رقعته منهن بالشعر
 الشريف الموسوي ابن دور خوان
 كان بروق الجو في حجراته ... سلاسل تبر قطعت من سلاسل
 كان النجوم الزهر لاحت بافقها ... نواهد من نسج الضحي في غلاءل
 كان التي حول المجرة انيق ... اقام بها الحادون حول مناهل
 كان الثريا ظبية نصبت لها ... يد انجم الجوزاء شبه حباءل
 
 كان نجوم الرجم خيل تقابلت ... فوارسها والشهب مثل العوامل
 كان شباب الليل وافاه شيبه ... فاسفر عن حق يشاب بباطل
 كان الصباح صارم سله الدجي ... من البرق لم تلمسه ايدي الصياقل
 وقال
 ولاحت بارجاء السماء كواكب ... كما جر للحرب العوان جحافل
 وكرت بها شهب علي الدهم والدجي ... لها حومة في الكر وهي عوامل
 وقد لمعت فيها النجوم كانها ... من الروم في روض جوار مطافل
 كان نجوم الغفر وهي ثلاثة ... اثافي خلاها علي الدار راحل
 كان بها سرب النعاءم راعه ... قنيص فمنه وارد ومواءل
 كان بها الاكليل تاج متوج ... ومن حوله بالبيض جيش مقاتل
 كان بها نهر المجرة منهل ... له قافل نال الورود ونازل
 ويخفق فيها القلب كالقلب في الهوي ... اذا صدعته بالملام العواذل
 سليمان بن اسماعيل المسيحي المارديني
 رب ليل شربت فيه وقد بات ... سهاه منادمي وسميري
 والثريا كالكاس يظهر فيها ... حبب مثل لءلء منثور
 وكان النجوم سرح وقد ... نفرها طلعة الهزبر الهصور
 وتري الزهر في المجرة كالزهر ... طفا فوق جدول وغدير
 ونجوم الجوزاء كالعقد في نحر ... فتاة قد زينت بالشذور
 شاخصات في الغرب ماءلة ... تهوي نشاوي كالشارب المخمور
 محمد بن هاني المعزي
 اليلتنا اذ ارسلت واردا وحفا ... وبتنا نري الجوزاء في اذنها شنفا
 وبات لنا ساق يقوم علي الدجي ... بشمعة صبح ما تقط ولا تطفا
 اغن غضيض خفق اللين قده ... وثقلت الصهباء اجفانه الوطفا
 
 فلم يبق ارعاش المدام له يدا ... ولم يبق اعنات التثني له عطفا
 يقولون حقف فوقه خيرزانه ... اما يعرفون الخيرزانة والحقفا
 جعلنا حشايانا ثيابا مدامنا ... وقد لنا الظلماء من جلدها لحفا
 فمن كبد يوحي الي كبد هوي ... ومن شفة تهدي الي شفة رشفا
 بعشيك نبه كاسه وجفونه ... فقد نبه الابريق من بعد ما اغفا
 وقد فكت الظلماء بعض قيودها ... وقد قام جيش الفجر لليل واصطفاه
 وولت نجوم للثريا كانها ... خواتيم تبدو في بنان يد تخفي
 كان بني نعش ونعشا مطافل ... بوجرة قد اضللن في مهمه خشفا
 كان سهيلا في مطالع افقه ... مفارق الف لم يجد غيره الفا
 كان سهاها عاشق بين عود ... فاونه يبدو واونة يخفي
 كان ظلام الليل اذ مال ميلة ... صريع مدام بات يشربها صرفا
 كان عمود الفجر خاقان معشر ... من الترك نادي بالنجاشي فاستخفي
 كان لواء الفجر غرة جعفر ... راي الوفد فازدادت طلاقته ضعفا
 الوزير ابو القاسم الحسن بن علي المعزي
 الليل ميدان الهوي ... والكاس مجموع الارب
 يا رب ليل قد قصرنا ... طوله فيما نحب
 لما هززناه تلاقي ... طرفاه بالطرب
 يلعب في الخسران والطاعة ... ساعات اللعب
 تحكي ثرياه لمن ... يرنو اليها من كثب
 خريطة من ابيض الديباج ... ما فيها عذب
 والدبران خلفهما ... كفتح بركار ذهب
 وهقعة الجو كفسطاط ... عمود منتصب
 ومنكب كوجه مثبور ... للحظ المرتقب
 
 وهنعة كانها ... قوس لنداف عطب
 ثم الذراع شمعة ... تشتعل راسا وذنب
 ونثرة كوسط مقلاع ... كبير منتخب
 والطرف طرفا اسد ... في عينه كحل الغضب
 وجبهة بادية ... كمنبر لمختطب
 وصرفة تخالها في ... الجو مسمارا ضرب
 وتحسب العواء في ... افاقها لاما كتب
 ثم السماك مفردا ... كغرة الطرف الاقب
 كانه والغفر ميزان ... امام يحتسب
 يدنو اليه عرشه ... يريك تابوتا نصب
 ثم الزبانا عاشقان ... ذا الي هذاك صب
 تكالما من بعد ... وحاذرا من مرتقب
 ونظم الاكليل والقلب ... جوار تقترب
 كمشعلين رفعا ... مختلفين في النصب
 وشولة تخبر عن ... قرب الصباح بالعجب
 كجانب من عقد ارجوحة ... حبل مضطرب
 وبعدها نعاءم ... مختلفات في الطلب
 فهذه صادرة ... وهذه تبغي الشرب
 كمضجعي غانيتين ... يلعبان في الترب
 فغادرا من بدد الحلي ... كمجمر ملتهب
 وبلدة مثل شنان ... فارغ لما يجب
 كانها صدر سلا ... من بعد ما كان احب
 وجاء سعد ذابح ... وبلع علي العقب
 
 كان ذا قوس وذا ... سهم عن القوس ذهب
 وذو السعود ثابت ... عن ذابح اذا انتصب
 واسفر الفرغان عن ... اربعة من الشهب
 كانها اركان قصر ... عزهن قد خرب
 والحوت يطفو فاذا ... ما طفح الفجر رسب
 والسرطان الصولجان ... عند لعاب ذرب
 ثم البطين بعده ... مثل اثافي اللهب
 كانما الحادي له ... في صحة التقدير اب
 تخدعها مجرة ... من قطب الي قطب
 كانها جسر علي ... دجلة مبيض الخشب
 اعطيت ريعان الصبا ... من المجون ما احب
 ثم رجعت ساءلا ... لدي المعالي والحجب
 لمن يجيب من دعا ... فضلا ويعطي من طلب
 اذا استنيل لم يهب ... من الكثير ما يهب
 ساكتة مغفرة ... لما اجتنيت في الحقب
 وكنت تهدي شر عبد ... فلتكن لي خير رب
 ومما جاء في البروج ما انشده ابو الحسن الشريف الموسوي الطوسي في البروج.
  الحمل
 قال الشريف
 الحمل المعروف كالابل استانف ... منه ليل بدا الذبحا
 
 وقد لوي من خلفه راسه ... ملتفتا يستنجد الصبحا
  الثور
 وله
 الثور شطر ان تراه وقد ... نكس منه الراس للنطح
 كراهب عان علي وسطه ... زناه يسجد للصبح
  الجوزاء
 وله
 لليل فضل بالظلام وسقفه ... وهو النجوم مفضض ومرصص
 وكانما الجوزاء جاريتان تو ... امتان ذي تشدو وهذي ترقص
  السرطان
 وله
 انظر الي السرطان اطلع راسه ... شرقا وباقيه الي الغرب
 كالعلج اثقله الحديد وقام يهرب ... راجيا فمشي علي جنب
  الاسد
 وله
 هل لك في وحش السما من عهد ... في اسد خلاف كون الاسد
 يبدو لنا عكس جلد الفهد
  السنبلة
 وله
 اما رايت هياة العذراء ... كغادة ترقص في السماء
 بدستبندين علي التواء ... قد قلبت ذيلا من الحياء
 
 بصورة كصورة العنقاء
  الميزان
 وله
 لميزان النجوم علي وصف ... وقد قسم الكواكب باعتبار
 كجارية تدلت من يديها ... خيوط في قناديل كبار
  العقرب
 وله
 كواكب العقرب عشرون ... والقلب لمن يعجب من ضبطها
 وقلبها يحكي علي خفقه ... واسطة تلعب في سمطها
  القوس
 وله
 اري القوس ركب في صورتي ... بهيم وانسانه المفترس
 فشبهته خابطا في الدجي ... براقصة رقصت بالعرس
  الجدي
 وله
 اري جدي السماء بغير رجل ... ولا كفل له لكن براس
 ونصف الجدي يظهر من سماء ... كنصف الخشف يبدو من كناس
  الدلو
 وله
 تامل الي الدلو في خلقه ... تجد ساقيا قام في ماءه
 يصعب علي رجله كاسه ... فيسقي الجنوب بصهباءه
 
  الحوت
 وله
 الحوت شبوطان مفترقان ... مفترقان لا تعدوهما الامواه
 شبهته بقلادة من لءلء ... او كالقضيب اذا التقي طرفاه
 ومما جاء في المنازل ما انشده الشريف ابو الحسن ايضا فيها لنفسه:
  الشرطان
 كان السما روضات حزن تنزهت ... عن الزمر للدولاب او عن حياضها
 ويحكي بها الاشراط وهي ثلاثة ... ثلاث نياق رتع في رياضها
  البطين
 كان البطين اذا ما بدا ... رءوس مسامير درع البطل
 كان كواكبه لويت ... جلاجل من فضة للحمل
  الثريا
 كان الثريا قبة من زبرجد ... ترصع فيها لءلء وجمان
 كان الثريا خيمة جذبت بها ... البراقع عن حسن الوجوه قيان
 كان الثريا سرب عين من المها ... مطافل في روض لهن تصان
 وله ايضا
 دع في الثريا من صاغها قدما ... فهي وللواضعين منهاج
 في شرقها قرطق ومغربها ... عقد في اوسط السما تاج
  الدبران
 النظر الي الدبران يحكي فارسا ... في خلقه من فوق اشهب عادي
 وكانه يستن خلف كواكب ... هن القلاص بها يسمي الحادي
 
 علج الي قصر الثريا سابق ... عنسا تشتت شملها في وادي
  الهقعة والهنعة
 اذا ملك الليل رام السما ... وشب به للدياجي حصان
 فهقعتها في ميادينها ... كرات وهنعتها صولجان
  الذراع
 كان ذراعا للمنازل اذ بدا ... له كوكبان استشرقا عن كواكبه
 كميان في الحرب العوان تطاعنا ... فانهل كل رمحه صدر صاحبه
  النثرة
 اري النجوم نصالا ... تلوح في كل حجره
 ونثرة الليل فيها ... كانها كم نثره
  الطرف
 الطرف طرف للخليفة اشهب ... لا يقتفيه سلاهب وصلادم
 اجري اللجين لسرجه ولجامه ... ونجومه المتدرجات براجم
  الجبهة
 لم ادر اذ مد الدجي اطنابا ... كواكب الجبهة ام اكوابا
 ول قومت اشبهت المحرابا ... اربعة كم اهلكت حسابا
 كانها ولم تسر صوابا ... كءوس خمر صفقت ورابا
  الحرتان
 الحرتان في الدجي فنيق ... يجمعه والاسد الطريق
 لوجهه في خندس فريق ... قد قيدت في جريه بروق
 
 كانه في شرقه بطريق ... تءمه من الروابي نوق
 للخمر في يمينه ابريق
  الصرفة
 كانما الصرفة مذ فارقت ... ولم تكد تخلص برج الاسد
 جارية ساهرة الطرف لا ... تحل من اثوابها ما انعقد
  العواء
 الا انما العوا تسافر وحدها ... بغير مزادات لماء وراويه
 وقد كتبت في الشرق لا ما فشكلها ... كمسطرة الحجارة او جنك زوايه
  السماك
 ان السماك قميصه لون السما ... هو اعزل في شكله المترجرج
 وكانه ما بين در نجومها ... فص كبير الجرم من فيروزج
  الغفر
 ثلاثة انجم للغفر تحكي ... ثلاثة اوجه لمخدرات
 سبت ميزانه منهن غزلا ... فهن اليه كالمتلفتات
  الزبانا
 كان الزبانا سنان لرمح ... وما حولها شبه خرصانها
 فلو جثمت بين اترابها ... لصارت لسانا لميزانها
  الاكليل
 شبه لنا الاكليل بالغضن الذي ... قد اوثقته ثماره بوثاق
 وعصابة قد رصعت بجواهر ... بقيت علي راس النجاشي الباقي
 
  القلب
 اري القلب يخفق البروق ... فقل للذي عنده العدل واجب
 اذا خفق القلب بالعين فاعذر ... علي خفق عين بقلب وحاجب
  الشولة
 هذه الشولة التي هي للاقمار ... بنت عقيلة ليس تحجب
 ان اشالت رجلا من الخوف ... فاعذر فعلها فهي بين قوس وعقرب
  النعاءم
 هذي النعاءم كالنعام كانها ... قامت سواء عن فراخ نهض
 شبهتهن بقينتين عليهما ... بشخانتان من الحرير الابيض
  البلدة
 ما للبليد ما اتي بطاءل ... بقوله في بلدة المنازل
 خذ وصفها من عربي باسل ... مثل الاوز طفن بالمناهل
 او كالشهود حول مال ماءل ... بالطيلسانات وبالغلاءل
 او كالعفاة حول بذل الناءل ... كشكل ثوب من يمين فاضل
  سعد الذابح
 وثلاثة وسمت بسعد ذابح ... هو في السعود كحادث لاثنين
 وسموه بالسمتين وهو فلا يري ... منه سوي السكين والحملين
  سعد بلع
 تعجبوا من بلع كانه ... عصي لاعمي حاءد عن رشده
 خاف اخوه عرقا بثوبه ... فلم يزل تترا ببرده
 
  سعد السعود
 لسعد سعود كنز مال ولم تزل ... تقسم في جيرانه منه اقبيه
 كان اخاه حامل منه بيرقا ... امام خباء شاده سعد اخبيه
  سعد الاخبية
 اري طارقا عن سعد اخبية غدا ... بغير رجوع كفه متجمده
 وليس يري منه علي بعده سوي ... رءوس تبدت من ثلاثة اعمده
  الفرغان
 السعد بعد السعد من يومه ... وماءها للخصب مصبوب
 كانما الفرغان من خلفها ... حوض لصيد الحوت منصوب
  بطن الحوت
 كجرافة بطن حوت السما ... وقد تجد حق تقديرها
 وتلك النجوم بحافاتها ... احاطت رءوس مساميرها
 واما جملة (الكواكب والسماء) فان الله تعالي يقول (زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد) وقيل لاعمي: ما تحب ان تري قال: وجه السماء قيل له: لم خصصته بذلك دون ساءر المرءيات الحسان قال: لان الله عز وجل قال ولقد زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب فهل احسن مما وصفه الله عز وجل بانه زينة. وللعرب في النجوم تشبيهات خافية رغب عنها المولدون والمحدثون فانهم يشبهونها بالقلاص والبقر والكلاب كما قال شاعرهم في الجوزاء:
 كراع ساق بين يديه ثورا ... بليدا قد اشال عصي طرود
 اين هذا من قول ابن المعتز
 
 كانما الجوزاء في اعلي الافق ... اغصان نورا ووشاح من ورق
 ولما كان الحال كذلك عدل عن اشعارهم الي اشعار المحدثين
 ابو جعفر بن الاسود
 وكان النجوم نقع مثار ... تنجلي عن اسنة لامعات
 وكان النجوم نرجس روض ... زاهر في رياضه الخضرات
 ابن المعتز
 كان سماءنا لما تبدي ... خلال نجومها صدا الصباح
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينه نور الاقاح
 شاعر
 اذ السماء روضة ... نجومها كالزهر
 والجو صاف لم يكدره ... انتشار البشر
 الواوا
 وكان النجوم احداق روم ... ركبت في محاجر السودان
 ابن وكيع
 والجو صاف قد حكي ... بانجم فيه غرر
 جام زجاج ازرق ... قد نثرت فيه در
 ابن طباطبا
 كان السماء استكست الارض حلة ... منمنة حيكت عليها بمقدار
 مرصعة بالدر من كل جانب ... يزر عليها في الهواء بازار
 العسكري
 اراعي نجوم الليل وهي كانها ... كواعب ترنو من براقع سندس
 كان الثريا فيه باقة سرسن ... وما حولها منهن طاقات نرجس
 
 الخالدي
 وليلة ليلاء في اللون ... كلون المفرق
 كانما نجومها ... في مغرب ومشرق
 دراهم قد نثرت ... علي بساط ازرق
 ابو الحسن النامي
 ليلة بتها وحبي اسقي ... عاتقا مداها الدهور
 وكان السماء والبدر والانجم ... روض ونرجس وغدير
 الخالدي
 ارعي النجوم كانها في افقها ... زهر الاقاحي في رياض بنفسج
 ابن بابك
 نبهته وسنان الفجر معترض ... والليل كالبحر يخفي لجه درره
 العسكري
 وتلوح النجوم في ظلمة الليل ... كعاج يلوح في ابنوس
 السلامي
 وعهدي بنا والليل ساق ووصلها ... عقار وفوها الكاس او كاسها فم
 الي ان صحونا والنجوم بغربها ... تقض عقود الدر والشرق ينظم
 السري الموصلي
 في حامل الكاس من بدر الدجي خلف ... وفي المدامة من شمس الضحي عوض
 دارت علينا كءوس الراح مترعة ... وللدجي عارض في الجو معترض
 حتي رايت نجوم الليل غاءرة ... كانهن عيون حشوها مرض
 ابو طالب الرقي
 ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق
 وكان اجرام النجوم لوامعا ... درر نثرن علي زجاج ازرق
 
 والفجر فيه كانه قطر الندي ... ينهل في سح الغمام المغدق
 شاعر
 وليل كان نجوم السما ... به مقل رنقت للهجوع
 تري الغيم من دونها حاجبا ... كما احتجبت مقلة بالدموع
 الوزير المهلبي
 شربنا غبوقا والنجوم كانها ... نثار دنانير علي ارض سندس
 علي بن احمد النعمي
 وكم ليلة مزقت ثوب ظلامها ... اسامر فيها نجمها واساهره
 وقد لاح فيها البدر لابس تاجه ... بنظم الثريا والنجوم عساكره
 كان اديم الجو جوشن فارس ... وقد جعلت نثر النجوم تسامره
 فيا لك من ليل نعمنا بظله ... ويا للمني في ان تعود نظاءره
 ابو بكر الخوارزمي
 ولقد ذكرتك والنجوم كانها ... در علي ارض من الفيروزج
 يلمعن من خلل السحاب كانها ... شرر تطاير عن يبيس العرفج
 والافق احلك من خواطر كاسب ... بالشعر يستجدي اللءام ويرتجي
 ابن عاصم العباسي
 وليل كاصداغ العذاري تطلعت ... كواكبه مثل الثغور البواسم
 اذا سل فيه البرق سيفا تترست ... كواكبه من خوفه بالغماءم
 اسحاق المارديني
 ليل قد اختلفت اشكال نجومه ... كانهن عيون في الدجي حول
 العباس بن الاحنف
 والنجم في كبد السماء كانه ... اعمي تحير ما لديه قاءد
 
 كان بشار يعجب بهذا البيت ويقول لم يرض ان جعله اعمي حتي جعله متحيرا بغير قاءد
 علي بن محمد الكاتب
 والبدر كالملك الاعلي وانجمه ... جنوده ومباني قصره الفلك
 والنهر من تحته مثل المجرة والرشاء ... يشبهه في ماءه السمك
 الرشاء الحوت هو اخر منازل القمر وحكماء الهند تزعم ان الله عز وجل لما خلق النجوم اقرها في الحوت ثم سيرها منه فلا تزال داءرة حتي تجتمع فيه فاذا اجتمعت هلك العالم ويذكر انها اجتمعت فيه الا القليل منها زمن الطوفان.
 الشيخ شرف الدين المصنف
 وليل سهرناه كان سماءه ... بساط من الديباج ينشر ازرق
 تلوح به غر النجوم كانما ... تبدد في تلك البساءط زءبق
 احمد بن الهاشم بن حديدة
 قد رصعت زهر النجوم سماءها ... فكانما هي لءلء موضون
 وكانها خلل الظلام رواتبا ... احداق روم ما لهن جفون
 وكانما الفلك المدار علي الدجي ... بحر احاط به وهن سفين
 شاعر
 اضحكت قرطاسك عن جنة ... اشجارها من حكم مثمره
 مسودة سطحا ومبيضة ... ارضا كمثل الليلة المقمرة
  الباب الثامن
 في اراء المنجمين والفلاسفة الاقدمين
 في الفلك والكواكب
 العالم عند الفلاسفة عبارة عن كل مخلوق لله عز وجل في السموات والارض،
 
 وهما عالمان، العالم العلوي وهو من دورة الفلك الاعلي المحيط المسمي بالفلك الاطلس الي مقعر فلك القمر، والعالم السفلي وهو من فلك النار المتصل بمقعر فلك القمر الي مركز الارض، وهذا العالم السفلي يسمي عندهم عالم الكون والفساد وهو اربعة اجرام يسمي الاركان والاستقصات والعناصر اعلاها النار ثم الهواء ثم الماء ثم الارض وحركتها مستقيمة من الوسط والي الوسط يستحيل بعضها الي بعض علي الدوام والاستمرار فمتي كيفت النار استحالت هواء ومتي كيف الهواء استحال ماء ومتي كيف الماء استحال ارضا وبالعكس متي لطفت الارض استحالت ماء ومتي لطف الماء استحال هواء ومتي لطف الهواء استحال نارا. وجميع الكاءنات في الارض فهي متولدة من هذه الاربعة العناصر بتركيب بعضها ببعض وامتزاج بعضها في بعض بالزيادة في الطباءع والنقصان، وجملة المتولدات في الارض من هذه العناصر يحصرها ثلاثة اجناس: جماد ونبات وحيوان فهذه جملة العالم السفلي وهو عندهم حادث مركب مستحيل كاءن فاسد علي الدوام، فاما العالم العلوي فانه عندهم عبارة عن تسعة افلاك اعلاها الفلك المحيط المسمي بالاطلس وهو فلك لا كواكب فيه ولذلك سموه اطلس ذو نفس وروح وجسم متحرك علي الوسط حركة دولابية من المغرب الي المشرق في كل يوم وليلة دورة واحدة، يليه فلك الكواكب الثابتة وفيه جميع الكواكب ما عدا السبعة السيارة، ويليه فلك زحل وليس فيه غير كوكب زحل، ويليه فلك المشتري وليس فيه غير كوكب المشتري، ويليه فلك المريخ كذلك ثم فلك الشمس ثم فلك الزهرة ثم فلك عطارد ثم فلك القمر وجميع هذه الافلاك الثمانية تدور من المشرق الي المغرب، والفلك الاعلي المحيط يردها قسرا ويديرها من المغرب الي المشرق في كل يوم وليلة وكذلك تري الشمس طالعة عليه كل يوم من المشرق،
 
 وجميع هذه الافلاك التسعة اجسام كريات بساءط مشفات متركبة بعضها في بعض متلاصقة، وكل فلك منها ذو جسم ونفس وعقل يعرف نفسه ويعرف بارءه وكلها متحركة علي الدوام حركة دورية دولابية.
 (البروج والدرج)
 قدماء الفلاسفة قسمت الفلك الثامن ذا الكواكب الثابتة باثني عشر قسما سمتها بروجا وهي: الحمل الثور الجوزاء السرطان الاسد السنبلة الميزان العقرب القوس الجدي الدلو الحوت، وجعلوا كل برج منها ثلاثين درجة يكون جملتها ثلاثماءة وستين درجة وقسموا كل درجة بستين جزءا تسمي دقاءق وكل ثانية بستين جزءا تسمي ثوالث وكذلك الي الروابع والخوامس والسوادس الي غير نهاية. وبحلول الشمس وانتقالها في هذه البروج يكون اختلاف فصول الزمان الي غير ذلك مما يحدث في عالم الكون والفساد من نشوء واضمحلال الجماد والحيوان والنبات. وبحلول الكواكب السبعة السيارة ايضا في هذه البروج تختلف احوال جزيءات حوادث العالم السفلي في كل ما يفسد منه او يتلون بل وفي كل تغير يظهر فيه من حركة او سكون.
 (في ماهية الكواكب)
 قال ارسطو طاليس ليست مادة الكواكب مادة نارية ولا ارضية ولا من غيرهما من الطبيعة لكنها من مادة عالية جوهرية شفافة صلبة قوية غير خفيفة ولا ثقيلة ولا متغيرة ولا مستحيلة ومن اجل ذلك صارت طبيعة خامسة منفردة واجراما منيرة متوقدة وثبتت في مواكزها لا منحدرة ولا صاعدة.
 
 (في دوارن الفلك علي الارض)
 الفلك المحيط يدور علي قطبين القطب الشمالي والقطب الجنوبي ودورانه علي الارض بحركة دولابية فيكون نصفه ابدا تحت الارض ونصفه فوق الارض فيكون في داءم الاوقات ستة بروح طالعة بدرجها فوق الارض بالنهار وستة بروج غاربة بدرجها تحت الارض بالليل لانا قلنا انه يدير بدورانه كل ما دونه من الافلاك وفلك البروج معها وعلي طلوع هذه البروج والدرج وغروبها تنبني علوم التعاديل وساءر علوم المنجمين وللقطبين فيما ذكره الفلاسفة والمنجمون خواص عجيبة.
 (خواص القطب الجنوبي)
 (الاولي)
 اي انثي من الحيوان علي العموم اذا كانت حاملا وعسرت عليها الولادة فنظرت الي
 القطب الجنوبي والي سهيل ولدت علي المكان بعقب وقوع عينها عليه اما في الانسان فبان يقصد النظر اليه واما في ساءر الحيوان فبان يتفق وقوع نظره عليه.
 (الخاصية الثالثة)
 اذا اردت قتل الذباب الكبار فخذ اصل خربق اسود وقم حيال كوكب سهيل ثلاث ليال متوالية وارم باصل الخربق وقل هلك نسل الذباب تقول
 
 ذلك مرارا في كل ليلة تستحق اصل الخربق كله وتدقه مع عيدانه وعروقه واصله ثم اخلطه بماء قراح ورشه في البيت والدار فان الذباب يموت ان شم راءحته او دنا منه.
 (الخاصية الرابعة)
 اذا كثر خروج الثاليل في بدن الانسان واراد قلعها فلياخذ لكل ثءلول علي بدنه وزنه من ورق الغرب او لكل ثلاثة منها او اربعة ثلاثة او اربعة علي عددها وياخذ الورق بيده اليسري ويومء بها الي القطب الجنوبي او الي كوكب سهيل فهما في الخاصية واحد وتقول هذا الورق
 يقطع الثاليل التي علي تقول ذلك اثنتين واربعين مرة في ليلة او اكثر من ليلة ثم تدق الورق في هاون من اسبيدريه وتجعله علي الثاليل فانها تجف وتنفرك.
 (الخاصية الخامسة)
 النظر الي القطب الجنوبي والي سهيل معا في وقت واحد يزيل الماليخوليا وذلك بان ينظر العليل الي هذا القطب ويديم النظر اليه ليلة بعد ليلة دواما كثيرا وقد جرب فصح وهذا مما يدل علي ان لهذا القطب وهذا الكوكب خاصية في احداث الطرب والسرور في الناس ولذلك ان الزنج لما كانوا متقاربين من مدار سهيل كان فيهم الطرب الشديد.
 (الخاصية السادسة)
 المراة التي بها عطل الارحام عن برد ورطوبة اذا قامت وهي تنظر الي القطب الجنوبي والي الكوكبين الصغيرين الذين عن جنبيه ونظرت الي سهيل ايضا ان كانت في موضع تراه واومات بيدها اليمني الي القطب
 
 فقبضت يدها وخمسة اصابع كانها تريد اخذ شء من الهواء وضمت اصابعها الي راحتها ثم اومات بها الي فرجها ثم كررت هذا الفعل سبع مرات في ليلة السبت ثم كذلك تفعل سبع مرات في سبع ليال اخر اخرهن ليلة الجمعة التي
 بعد ذلك السبت وهي تفعل ما ذكرناه في كل مرة تقبض علي راحتها باصابعها الخمسة وتقول: اخذت بيدي هذه قوة من القطب الجنوبي وكواكبه الجنوبية واشفيت به رحمي باذن هذه الجواهر الروحانية المقدسة فان هذه العلة تزول عن رحمها وعلامة ذلك انها تدخل الحمام بعد اربع ليال من هذا الفعل وتدخل البيت الحار من بيوت الحمام فتنظر الي رحمها، يسيل منه رطوبة كريهة الريح وتفعل ذلك في يوم السبت الثامن من ابتداء عملها وتفعل كذلك في دخول البيت الحار فانها تري مثل تلك الرطوبة قد سالت منها واكثر وانتن ريحا وهو من العجاءب المجربة.
 (الخاصية السابعة)
 اذا عض الانسان كلب كلب واخذ المعضوض قطعة من لبد معمولة ببلاد الترك خاصة فبلها ببول كلب اسود ثم اخذها بيده وقام حيال سهيل والقطب الجنوبي واوما بالليل نحوهما وخاطبها وقال: هذا اللبد التركي اجعله علي موضع هذه العضة التي عضنيها الكلب لتشفيني بها الكواكب من هذه العضة اشفني بحق الشمس. وتكلم بذلك اربع عشرة مرة واشار بقطعة اللبد باليد اليمني نحو الكوكب والقطب جميعا ثم يشد اللبد علي موضع العضة فانه يسيل من ذلك الموضع بعد ثلاث ساعات من الزمان رطوبة قبيحة المنظر والريح كانها ماء اللحم تضرب الي السواد ثم بعدها رطوبة لزجة بلغمية ثم يقلب اللبد ويضعه علي العضة مرة اخري الي تمام اثنتي عشرة ساعة محسوبة فانه يحصل له الشفاء وان عاد الوجع فليعاود ذلك
 
 العمل بقطعة اخري من اللبد غير القطعة الاولي ويعاود شدها علي الموضع فانه يبرا وليكن قيامه حيال القطب وكلامه ذلك والقمر اما في الثور واما في السرطان مقارنا للمشتري او متصلا به اتصالا قويا.
 (الخاصية الثامنة)
 النظر الي القطب الجنوبي والي سهيل معا يشفي من الظفرة التي تظهر في العين وذلك بان يديم النظر اليهما ويحدق نحوهما ثم يعطف راس اصبعه السبابة اليمني نحو عينيه، يفعل ذلك ليالي متوالية اولها ليلة الثلاثاء ويدمن ذلك ولا يقطعه الي ان تزول الظفرة، فانها تذهب الي تمام اثنين واربعين يوما او سبعة واربعين يوما. وليكن هذا النظر والتحديق بالليل ويجب ان يكون اكله من اول النهار الي زوال الشمس كل يوم من هذه الايام التي
 يعالج بها نفسه.
 (الخاصية التاسعة)
 للبياض الحادث في العين من القروح يقوم العليل مستقبل القطب الجنوبي وكوكب سهيل في ليلة اتصال القمر بعطارد مقارنا له او الي احد بيتيه، ثم يقول يا كوكب سهيل واهل عالم القطب العظيم هذه عيني وهي في ايديكم اقلعوا منها هذا البياض الذي قد اذاني، ونغص علي حياتي واريحوني يا اهل العالم العلوي اقلعوا هذا من عيني بقدرتكم امين، يديم هذا الكلام اربع عشرة ليلة في كل ليلة من الترداد ما امكنه فانه يبرا.
 (الخاصية العاشرة)
 الجمال ذكورها واناثها اذا وقعت عينها بالاتفاق علي القطب الجنوبي او علي سهيل ماتت في الحال فجاءة او مرضت ثم تموت، الجمل الذي يموت من ذلك يصلح لاعمال كثيرة وله خواص (الاولي) ان المراة التي احتبس
 
 طمثها ان تحملت في قطنة بشء من دمه او من مرارته ادر طمثها (الثانية) ان سحق شء من عظامه من اي موضع كان من جسمه وطلي به راس المصروع ملتوتا بزيت اذهب عنه الصرع (الثالثة) ان اخذ من دماغه مثقال واذيب بشراب متوسط وسقي المصروع من هذا المثقال تمام ربعه ويتبعه حتي يشرب تمام المثقال في اربعة ايام زال عنه الصرع البتة، وان شرب هذا المثقال مع الشراب من عرض له حذر او لقوة او سكتة زال، وان شرب منه من عرض له خناق في حلقه زال عنه (الرابعة) كبد هذا الجمل اذا اكل منه شيءا من ابتدا به نزول الماء في عينيه ثلاثة ايام متوالية زال عنه الماء البتة (الخامسة) ان اخذ من عروقه فجفف وسحق وخلط بخل ورش في دار فيها القردان قتلت بالكلية (السادسة) ان جفف شء من طحاله واخذ منه وزن درهم وسحق وسقي بشراب لمن ضعفت فيه شهوة الطعام وضعفت معدته قويت معدته وزال ضعفها، فان لم يحصل ذلك في دفعة واحدة فليعاود شرب درهم ثان وثالث الي ان يحصل الشفاء. وان اخذ من لحم هذا الجمل شء مع جلده وعروقه واعصابه واحرق بالنار بخشب الطرفاء وجمع الرماد وترك حتي يبرد وجمع في اناء زجاج وغمر يوما وليلة وسقي منه درهم لضعف المعدة وشدة الوجع ازال وجع المعدة (السابعة) اذا احرق بعض اجزاء هذا الجمل بخشب العوسج مع العظم والعصب والعروق والجلد والشعر او شء من احشاء
 جوفه واخذ من هذا الرماد ومن المرارة علي جهتها ربع مثقال وخلطا وبلا بخل وطليا علي موضع من البدن الذي يراد ان لا ينبت الشعر فيه خلق منه، ولم ينبت في ذلك الموضع شعر البتة، وان طلي بهذا الرماد من في اسفل بدنه قوبة او بواسير جففها وذلك بعد طليات عدة اما ثلاثا او اربعا ويجب ان يطلي ذلك علي البدن بخمر جيدة مكان الخل
 
 (الثامنة) ان اخذ من كبد هذا الجمل جزء ومن دمه وخلطا بالدق وخلط الجميع بخمر واضيف اليها بعد الخمر شء من اشنان جيد مطحون وطلي بها علي الرجل المنقرس وساقيه نفعه نفعا بينا، وان اديم طلاء ذلك عليه ازال الوجع البتة، وان طلي علي الاظفار خاصة وكان فيها تعقف او سماجة او تعسر او وجع ازال ذلك كله (التاسعة) ان قلع ذكر هذا الجمل وعلق كما هو بخيط ابريسم احمر علي من لا يطيق القرب من النساء قوي علي الجماع وينبغي ان يكون تعليقه علي العصعص (العاشرة) المراة العاقر ياخذ زوجها من مخ هذا الجمل مخلوطا بشء من سنامه ويذيبه علي النار ويطلي به ذكره طليا كثيرا ويجامعها فانها تحمل من ذلك الجماع. وان اخذت مثانة هذا الجمل وجففت وسحقت وخلطت بشء من شحم سنامه وطلي الرجل بها ذكره وتحملت المراة منه شيءا بعد الجماع بقطنة فانها تحمل ولو كانت عاقرا (الحادية عشرة) اذا اردت ان تبطل حس اي موضع شءت من بدن الانسان فخذ من دماغ هذا الجمل مثقالا ومن سنامه مثقالا واخلطهما بشء من ماء الزرع المعتصر، واجعل الجميع علي نار لينه حتي يختلط الكل ويشرب بعضه ويطلي بعضه علي الموضع فانه يبطل حس جميع البدن وتبطل حركته (الثانية عشرة) يءخذ من لحمه وشحمه وسنامه رطل ونصف من الكل ويعتصر ماء البصل الرطب ويطبخ اللحم والشحم والسنام منه طبخا يسيرا الي ان يبقي من ماء البصل نصفه، ثم ثم يطلي من تلك المرقة من به داء الثعلب علي راسه طليات عدة ويدخل بعد ذلك الحمام فانه يبرا (الثالثة عشرة) من اعتاده سهر مفرط واخذ من دماغ هذا الجمل دانقين ومن شحم جوفه درهما واربعة دوانيق ومن عظم العصعص نصف درهم فخلط بعضها ببعض بالسحق ثم صب عليها يسيرا من خمر جيدة حديثة
 
 وطلي منه يافوخه وشمه وطلي منه علي خياشمه ازال السهر عنه ونام (الرابعة عشرة) متي يقطع فخذ هذا الجمل مع ساقه وخفه ونصبه في موضع ينتابه الوحش نفر من ذلك الموضع الضباع والذءاب، ولم تقربه ويجب ان ينصب والقمر مقارن المريخ ناقص
 الضوء.
 (واما القطب الشمالي)
 فله خواص ذكرها مكلوشا وغيره (الاولي) النظر الي القطب الشمالي والي الدب الاصغر يشفي من الجرب في العين والرمد وذلك بان يقوم العليل ليلة الاحد اذا ظهرت النجوم بعد ساعة من غيبوبة الشمس حيال القطب الشمالي والدب الاصغر فيحدق اليهما، وياخذ ميلا من فضة مغموسا في عرق الورد الخالص، ويكحل به العين الرمدة والجربة ثم يقول: يا اهل عالم القطب الشمالي ويا كوكب القطب الشمالي اشفوا عيني من هذه العلة التي انا متاذ منها وعليل من اجلها واريحوني وارحموني يا رحماء واقلعوا هذا الجرب وهذا الرمد من عيني هذه التي هي ضياءي بين ابناء البشر. يقول هذا وهو يكحلها بالميل بعرق الورد وينظر الي القطب والي الكواكب الذي حوله يفعل ذلك من ليلة الاحد الي ليلة الاحد يكتحل في كل ليلة ما امكنه وكلما كان الاكتحال اكثر كان اجود فان الجرب والرمد ينقلعان الا ان ذهاب الرمد اسرع من ذهاب الجرب (الثانية) النظر الي هذا القطب وما حوله من الكواكب يشفي من اليرقان الشديد وذلك بان يضع يده التي مدها علي كبده ويقول: يا كوكب القطب الشمالي اشفني من علتي هذه امين. ويبتدء من ليلة الجمعة الي ليلة الجمعة وان صعبت وان صعبت العلة فليقل بالكلام ويضع يده اليسري علي كبده ويتمرغ عل الارض سبع مرات
 
 وعليه ثيابه، ثم يقوم عقيب كل مرة يتمرغ ويضع يسراه علي كبده ويقول الكلام فانه يستجاب له ويبرا (الثالثة) قالوا ان الاسد والنمر والذءب اذا مرضت قامت حيال هذا القطب واطالت النظر اليه فشفيت، واللبوة اذا حملت نالها شء وربما بقيت ثلاثة ايام لا تاكل شيءا فتاتي الي نهر فيه ماء جار له عين ينبع منها ماء فتقوم في الماء الي نصف ساقيها وتنظر الي القطب الشمالي فتبرا من وجعها (الرابعة) اي جرح كان بانسان او جراح او ورم واذاه فعمد الي ذلك الموضع من بدنه فصور فيه صورة سمكة بزرقة او خضرة ونقط بدنها كله بنقط خضر وزرق، وقام بالليل حيال القطب الشمالي ووضع في نفسه انه يخاطب الكواكب المطبقة السبعة فقال: ايتها الكواكب المقدسة الشمالية الباعثة بالروح والحياة الي ابناء البشر كفوا هذا الورم عن الزيادة واشفوني منه واعفوني غاءلته وسوء عاقبته. ويتفل علي السمكة المصورة يفعل ذلك ليالي اولها ليلة الاحد الي ليلة الاحد
 المقبل، فان الورم اما ان يقف واما ان يزول بالكلية.
 (الخاتمة )
 قالوا قد ينتفع بهذين القطبين وما حولهما من الكواكب في شفاء العين اما الباردة واما رطبة كانت او يابسة فتعالج بالقطب الجنوبي بما ذكرناه من العلاج واما الحارة فانها تعالج بالنظر الي القطب الشمالي وهذا قانون مطرد.
 (القول في الدراري السبعة)
 اتفق المنجمون علي توزيع كل ما في هذا العالم من الالوان والطباءع والرواءح والطعوم والخواص والافعال والاخلاق وغيرها من الاحوال علي الكواكب السبعة المتحجرة الا انهم قالوا قلما ينفرد كوكب واحد بالدلالة علي الشء وانما يشترك فيه كوكبان او اكثر وذلك لوجود كيفيتين فيه كالذي يكون لزحل بسبب برودته ولعطارد بيبوسته، وربما اشترك في الشء
 
 الواحد عدة كواكب لحصول عدة كيفيات فيه، وقد يكون الجنس الواحد مضافا الي كوكب واحد بحسب جنسية اخر كالزهرة الدالة علي جهة الرياحين لاجل طيب رواءحها ثم شاركها المريخ في الورد الشوك في شجرته والحمرة في لونه والحدة المثيرة للزكام في راءحته ويشاركها المشتري في النرجس وزحل في الاس والشمس في النيلوفر وعطارد في الشاهسفرم والقمر في البنفسج، وقد تنقسم ابعاض الشء الواحد علي الكواكب مثل شجرة واحدة فان اصلها للشمس وعرقها لزحل وشوكها وقشورها واغصانها للمريخ وزهرها للزهرة وثمرها للمشتري وورقها للقمر وحبها لعطارد، فهذا هو القول الكلي في هذا الباب ونذكر الان ما لكل واحد علي التفصيل وهو مقوم الي ثلاثين نوعا.
 (النوع الاول في الطعوم)
 زحل له البشاعة والعفوصة والحموضة الكريهة والنتن. المشتري له الحلاوة والمذاقة الطيبة ز المريخ له المرارة. الشمس لها الحرافة. الزهرة لها الدسومة. عطارد له ما اختلط من الطعمين. القمر له الملوحة والتفاهة والحموضة اليسيرة.
 (النوع الثاني الالوان)
 زحل له السواد الحالك وما مازج سواده صفرة واللون الرصاصي والظلام. المشتري له الغبرة والبياض المشوب بصفرة وسمرة والضياء والبريق. المريخ له الحمرة المظلمة.
 الشمس لها الضياء والسفرة والصفرة. الزهرة لها البياض الناصع والسفرة والادمة وقيل لها الخضرة. عطارد له ما تركب من لونين كالدكية والاسمانجونية القمر له الزرقة والبياض الذي لم يخلص من حمرة او صفرة او كدورة او كمودة.
 
 (النوع الثالث الكيفيات الملموسة)
 زحل له ابرد الاشياء واصلبها وايبسها وامتنها. المشتري له اعدل الاشياء والينها واحسنها واطيبها واسلسها. المريخ له احسن الاشياء واخبثها واحدها. الشمس لها اكمل الاشياء واشرفها واشهرها واكرمها. الزهرة لها انعم الاشياء والذها واجملها. عطارد له الممتزج من الكيفيتين من هذه الكيفيات. القمر له اغلظ الاشياء واكثفها وارطبها.
 (النوع الرابع المقادير)
 زحل له القصر واليبوسة والصلابة والثقل. المشتري له الاعتدال والخثورة والملاسة. المريخ له الطول والملاسة والخثورة والحفاف والحسومة. الشمس لها الاستدارة واللمعان والتخلخل. الزهرة لها السيلان واللين. عطارد له ما يتركب من كيفيتين بين هذه الكيفيات. القمر له الغلظ والرطوبة والتكاثف.
 (النوع الخامس الامكنة)
 زحل له الجبال اليابسة التي لا تنبت. المشتري له الارضون السهلة المريخ له الارضون الخشنة. الشمس لها الجبال ذوات المعادن. الزهرة لها الارضون الكبيرة والانهار والمياه. عطارد له الرمال. القمر له كل قاع وارض مستوية.
 (النوع السادس المساكن)
 زحل له الاسراب والنواويس والابار والابنية العتيقة والصحاري والسجون ومرابط الثيران والحمير والخيل ومرابط الفيلة. المشتري المساكن العامرة ومنازل الاشراف والمساجد والبيع والكناءس
 
 ومساجد العبادة وبيوت المعلمين، المريخ مواضع النيران وحيث يصنع الفخار. الشمس بيوت الملوك والسلاطين. الزهرة الاماكن المرتفعة والطرق التي فيها المياه الكثيرة. عطارد الاسواق والدواوين وبيوت المصورين وما يقرب من البساتين. القمر المكان الندي ومضارب اللبن والمساكن التي يبرد فيها الماء والانهار التي تنبت فيها الاشجار.
 (النوع السابع البلاد)
 زحل ارض السند والهند والزنج والحبشة والقبط والسودان ما بين الجنوب والمغرب واليمن والمغرب. المشتري ارض بابل وخراسان والترك والبربر الي الغرب. المريخ ارض الشام والروم وما كان فيما بين المغرب الي الشمال. الشمس الحجاز والصين وبيت المقدس وجبل اينان وارمينية وايلان والديلم وخراسان الي الصين. الزهرة بابل وارض العرب والحجاز وكل بلد بلد في جزيرة او وسط اجمة. عطارد مكة والمدينة وارض العراق والديلم وجيلان وطبرستان. القمر الموصل واذربيجان وعوام الناس في كل موضع.
 (النوع الثامن المعادن)
 زحل له المرتك وخبث الحديد والحجارة الصلبة. المشتري المرقشيثا والتوتيا والكباريت والزرنيخ الاحمر وكل حجر ابيض واصفر وحجر مرارة البقر.
 المريخ المغناطيس والسنبادج والزنجفر. الشمس اللازورد والرخام والكباريت والزجاج الفرعوني والسندروس والزفت. الزهرة المغنيسيا والكحل. عطارد النورة والكهرباء والزرنيخ والزءبق. القمر الزجاج النبطي والاحجار المتشققة وكل حجر ابيض والروسخنح.
 (النوع التاسع الفلزات)
 زحل الاسراب. المشتري الرصاص القلعي والاسبيدريه والشبه الفاءق
 
 والمس. المريخ الحديد. الشمس الذهب الابريز والمناطق المحلاة باليواقيت والجواهر وكل حجر ثمين. الزهرة النحاس واللءلء والزبرجد والجزع والحلي المرصع بالجواهر واواني البيت من ذهب وفضة او رصاص او نحاس الا الحديد. عطارد الفيروزج والصفر الردء وكل انية معيبة والزءبق المعقود. القمر اللءلء والبلور والخرز والفضة والدراهم والاسورة والخواتيم.
 (النوع العاشر الفواكه والحبوب)
 زحل له الفلفل والشاه بلوط والزيتون والزعرور والرمان الحامض والعدس والكتان والساهدانج. المشتري له الرمان الحلو المليسي والتفاح والحنطة والشعير والذرة والارز والحمص والسمسم. المريخ له اللوز المر والحبة الخضراء. الشمس لها الاترج والارز
 الهندي الزهرة لها التين والعنب والشعير والحلبة. عطارد له الباقلاء والماش والكراويات والكزبرة. القمر له الحنطة والشعير والقثاء والخيار والبطيخ.
 (النوع الحادي عشر الاشجار)
 زحل العفص والهليلج والزيتون والفلفل والخروع وكل شجر كريه الطعم منتن الريح وكل شجرة ذات ثمر خشنة القشر صلبة كالجوز واللوز. المشتري له كل شجرة لها ثمرة قليلة الدسم كالتين والخوخ والمشمش والاجاص والنبق وهو شريك الزهرة في الفواكه. المريخ له كل شجرة لها ثمر حار كثير الشوك لثمرها نوي او قشر ويكون طعمه حريفا او حامضا كالكمثري والخس والعوسج.
 الشمس لها كل شجرة جافية لثمرها دسم كثير يلبسها يبوسة كالنخل والفرصاد والكرم. الزهرة لها كل شجرة لينة الملمس طيبة الراءحة حسنة المنظر كالسرو والساج والتفاح والسفرجل. عطارد له كل شجرة
 
 قوية الراءحة. القمر له كل شجرة صغيرة الساق ذات شعب وله الرمان الحلو والعنب.
 (النوع الثاني عشر النباتات)
 زحل له كل حب بارد يابس. المشتري له الزهر والورد وكل نبات ارج الراءحة. المريخ له الخردل والكراث والبصل والثوم والسداب والجرجير والحرمد والفجل والباذنجان الشمس لها قصب السكر والمن والترنجبين . الزهرة لها الحبوب اللينة والادهان والحلاوي وكل نبت ارج ذي الوان له بهجة في المنظر. عطارد له البقول والقصب. القمر له العشب والحلفاء والبرابي ومزارع القطن والكتان وما لا يقوم علي ساق كالقثاء والبطيخ.
 (النوع الثالث عشر الاغذية والادوية)
 زحل له الاغذية والادوية الباردة اليابسة التي في الدرجة الرابعة لاسيما المخدرة. المشتري له ما يكون معتدلا في الحرارة والرطوبة ويكون نافعا محبوبا. المريخ له ما يكون سميا ضارا وتكون حرارته في الدرجة الرابعة. الشمس لها ما نقصت حرارته عن الدرجة الرابعة وتكون نافعة ومستعملة. الزهرة لها ما يكون معتدلا في البرد والرطوبة ويكون نافعا لذيذا. عطارد له ما تفضل يبوسته علي برودته وليست في الغابة وتكون مجتنبة لا تنفع الا احيانا. القمر له ما تفضل برودته علي رطوبته وهي تنفع احيانا ولا تستعمل داءما.
 (النوع الرابع عشر القوي)
 زحل له القوة الماسكة. المشتري له القوي الغضبية. الشمس لها القوة الحيوانية. الزهرة القوة الشهوانية. عطارد القوة الفكرية. القمر القوة الطبيعية.
 
 (النوع الخامس عشر الحيوانات)
 زحل له الحيوانات السود وما ياوي الي جحر تحت الارض والبقر والمعز والنعام والسنجاب والنمور والسنانير والفيران واليرابيع والحيات العظام السود والعقارب والبراغيث والخنافس. المشتري له الناس والبهاءم الاهلية وذوات الاظلاف والاخلاف من الضان والثيران والابل وكل دابة حسنة اللون او طيبة اللحم مما يءكل وما كان متعلما وذا حياء من الاسود والنمور والفهود. المريخ له الاسود والنمور والذءاب والخنازير البرية المتوحشة والكلاب وكل سبع خبيث والحيات والافاعي. الشمس لها الغنم والخيول العراب والاسود والتماسيح. الزهرة لها كل ذي حافر ابيض او اصفر من الوحوش ولها الحيتان. عطارد له الكلاب المعلمة والحمير والبغال والثعالب والارانب وكل حيوان صغير ارضي او ماءي. القمر له الابل والبقر والشاء وكل ما استانس بالناس.
 (النوع السادس عشر الطيور)
 زحل له طير الماء وطير الليل والغربان والخطاطيف السود والذباب. المشتري له كل طير مستوي المنقار ياكل الحب الذي لا يكون اسود والحمام والدراج والطواويس والديوك والدجاج. المريخ له كل الطيور المعقفة المناقير وكل طاءر احمر والزنابير. الشمس لها العقارب والبازي والديوك والقماري. الزهرة لها الفواخت والوراشين والعندليب والجراد وما يءكل من الطير. عطارد له الحمام والعصفور والبزاة وطيور الماء. القمر له البط والكراكي وكل طاءر ضخم وله الدجاج والعصافير والدراج.
 (النوع السابع عشر الاعضاء البسيطة)
 زحل له الشعر والجلد والظفر والريش والصوف والعظام والمخ والقرن.
 
 المشتري له الشريانات القابضة والنطفة والمخ. المريخ له الاوردة. الشمس لها الدماخ والعصب والجانب الايمن من البدن. الزهرة لها الشحم واللحم والمني. عطارد له العروق القابضة. القمر له الجانب الايسر من البدن.
 (النوع الثامن عشر الاعضاء المركبة)
 زحل له الاليتان والدبر والمصارين والبول والعذرة والركبتان. المشتري له الفخذان والامعاء والرحم والحلق. المريخ له الساقان والمرارة والكليتان. الشمس لها الصدر والراس والجنب والفم والاسنان. الزهرة لها الرحم والمذاكير والات المباضعة. عطارد له اللسان. القمر له العنق واليدان.
 (النوع التاسع عشر الات الحس)
 زحل السمع. المشتري اللمس. المريخ الشم. الشمس البصر. الزهرة الشم والات الاستنشاق. عطارد الذوق. القمر البصر والذوق ايضا. قالوا والاذن الايمن لزحل والايسر للمشتري والمنخر الايمن للمريخ مع العين اليمني والمنخر الايسر للزهرة واللسان لعطارد يشركه القمر والعين اليسري للقمر.
 (النوع العشرون الاسنان)
 زحل له الشيخوخة. المشتري والقمر والمريخ لهم الثلاثة الشباب. الشمس لها وسط العمر. الزهرة لها وقت البلوغ. عطارد والقمر لهما الطفولة. قال ابو الحسن كوشيار في كتابه مجمل الاصول في علم النجوم المولود يتولي امره من وقت مولده القمر اربع سنين لان بد ن المولود حينءذ رطب سريع النمو واكثر غذاءه ماءي ثم يتولاه عطارد عشر سنين فيقوي فيه سهم النفس وينغرس فيه غروس التعاليم ويتبين فيه اصول الاخلاق وخواص الاعمال التي يحدث منها التعلم والادب، ثم تتولاه الزهرة ثمان سنين فتبتدء فيه حركة المني ويتحرك الي امور
 
 الجماع والعشق والانخداع، ثم تتولاه الشمس تسع عشرة سنة فتصير النفس مستولية علي الاعمال قادرة عليها وينتقل من الهزل واللعب الي الوقار وصيانة النفس، ثم يتولاه المريخ خمس عشرة سنة فيحدث فيه صعوبة المعاش والهموم والفكر ونفسه تحس بالانحطاط وتزيد في حرصه، ثم يتولاه المشتري اثنتي عشرة سنة فينصرف عن مباشرة الاعمال بنفسه والكد والاضطراب ويلزم حسن المذهب واكتساب الذكر الجميل، ثم يتولاه زحل الي اخر العمر فيعرض لبدنه البرد والكسل وعسر الحركة الي الشهوات ويتبين فيه الانحطاط وقلة الاحتمال فاي كوكب من هذه الكواكب كان اقوي في اصل المولد واسعد كان تاثيره وما يدل عليه في وقت تربيته اظهر وابين قال وهذه سنون
 ومقادير اتفق عليها اهل هذه الصناعة والفرس يسمونه ابردارات.
 (النوع الحادي والعشرون الانساب)
 زحل الاباء والاجداد والاخوة الاكابر والعبيد. المشتري الاولاد واولاد الاولاد. المريخ الاخوة الاوساط. الشمس الاماء والاخوة الاوساط والموالي. الزهرة النساء والامهات. عطارد الاخوة الاصاغر. القمر الامهات والخالات والاخوات الاكابر.
 (النوع الثاني والعشرون الصور)
 اما زحل فانه اذا كان في درجة طالع مولد دل علي ان صاحبه قبيح المنظر ممشوق عبوس عظيم الراس اقرن صغير العينين واسع الفم غليظ الشفتين كثير الشعر اسود متغير اللون الي الادمة والسواد اوقص ضخم الكفين قصير الاصابع ملتوي الساقين عظيم القدمين. المشتري صاحبه حسن الجسم ملتءم الوجه غليظ الارنبة قاني الوجنتين عظيم
 
 العينين فيهما شهلة خفيف اللحية. المريخ صاحبه طويل الظهر عظيم الهامة صغير العينين والاذنين والجبهة حديد النظر ازرق قليل اللحم احمر الشعر سبطه. الشمس عظيم الهامة سمين ابيض مشرب حمرة سبط الشعر في بياض عينيه شقرة قوي البدن. الزهرة صاحبها صبيح ملتءم الوجه ابيض مشرب حمرة سمين ذو تمكن كثير اللحم حسن العينين اسودهما وسوادهما اكثر من بياضهما صغير الاسنان مليح العينين قصير الاصابع غليظ الساقين. عطارد صاحبه حسن القامة ادم يضرب الي الحمرة مليح ضيق الجبهة غليظ الاذنين حسن الحاجبين مقرون حسن الانف واسع الفم صغير الاسنان خفيف اللحية رجل الشعر دقيقة حسن النطق طويل القدمين. القمر ابيض جميل اللون صبيح الوجه مدور الوجه تام اللحية في راسه قرع وله فيه ذءابة مليح الشعر.
 (النوع الثالث والعشرون في الاخلاق الباطنة)
 زحل صاحبه متوحش فزع مقلب جبان بخيل مكار حقود منقبض جبار موسوس لا يعلم احد ما في نفسه ولا يحب الخير لاحد. المشتري حسن الخلق ملهم العقل حليم عظيم الهمة ورع منصف موصوف بالرءاسة علي الامصار حريص علي العمارات. المريخ له اضطراب الراي وقلة الثبات والخرق والجهل والحمق والشر وقلة الورع. والشمس له العقل والمعرفة والفهم والبهاء والزهو والاستطالة والعظمة والثناء الحسن ومخالطة الناس
 والانقياد لهم وسرعة الغضب. الزهرة لها حسن الخلق والبهجة والشهوة وحب الغناء واللهو واللعب والصلف والترف والتجمل والعدل والطمانينة لكل احد. عطارد له الذكاء والفطنة والحكمة والسكينة والوقار والعطف والرافة والحفظ والثبات في كل امر والحرص علي الديانة وكتمان السر والمحمدة ورعاية حقوق الاخوان والكف عن الشر. القمر
 
 له سلامة القلب والانطباع بطباع الناس فيكون ملكا مع الملوك وسوقيا مع السوقة كتوم السر يشتهي الجمال والمدح كثير الانبساط الي الناس مكرم النفس قوي العقل.
 (النوع الرابع والعشرون في الافعال الظاهرة)
 زحل من كان طالع مولده كان صادق القول والمودة صاحب التءدة والتجارب بعيد الغور كتوم السر اذا غضب لم يملك نفسه مصر علي فعله. المشتري صادق القول فهم شهم النفس صادق المودة متورع كاره الشر. المريخ صاحب الجسارة والاقدام علي اللجاج والمشقة وفحش اللسان الطيش والخداع. الشمس صاحب اللطافة وحب الاشتهار والقوة والغلبة والحدة مع سرعة الرجوع. الزهرة السخاء والحرية والرقة علي الاخوان والطاعة لهم والعجب والزهو وقوة البدن ومنعة النفس وحب الاولاد وبرهم. عطارد صاحب الصبر والظرف وبعد الغور وتلون الاخلاق وحب الاطلاع علي الاسرار والحرص علي الديانة والذكر وطاعة الله عز وجل مع المكر والخداع. القمر يكون طيب النفس كثير الكلام احيانا اكبر همته اليسار واظهار المروءة.
 (النوع الخامس والعشرون في الافعال والطباءع)
 زحل له العدمة الطويلة والفقر الشديد والثروة مع البخل علي نفسه وغيره والعسر والكند والشداءد والهموم والحيرة وايثار العزلة والاستعباد للناس بالظلم واستعمال الفسق والحيل والبكاء والحزن. المشتري له معونة الناس والاصلاح بينهم وبذل النصفة منهم واظهار السرور لكل من يقاربه والتمسك بالدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وصدق الرءيا وكثرة الضحك والنكاح والمزاح وشدة الرغبة في المال
 
 والمشغلات والتعزز بالنفس. المريخ له العزلة والاسفار والخصومة والحرب واعمال الشر وقلة الخير وافساد الاشياء الصالحة والكذب والنميمة والايمان الكاذبة وكثرة الشهوة للنكاح الفاحش والحرص علي القتل والغضب والاباق. الشمس لها الحرص علي الرءاسة والرغبة في جمع المال
 والاهتمام بامور المعاد والاقتدار علي الاسرار وقهر ذوي المعاصي فيضر وينفع ويخفض ويرفع ويسء الي من عاداه غاية الاساءة حتي يشقي ويسعد من يوده فاذا كانت في شرفها دلت علي الملوك واذا كانت بالضد فعلي الذي زال عنهم الملك. الزهرة لها البطالة والضحك والاستهزاء والرقص وحب الخمر واللعب بالشطرنج والنرد وكثرة الايمان والكذب والخداع والتصدي للرجال والتانيث وكثرة النكاح من وجوده سبعة في الدبر والسحق وحب الرياء والبغاء. عطارد له حسن التعلم للادب والعلوم الدنيوية والوحي والمنطق وهو حلو الكلام سريع اللسان حسن الصوت حافظ الاخبار مفسد للمال كثير الرزايا من الاعداء كثير الخوف منهم سريع في الاعمال حريص علي الاستكثار من الوظاءف ويدل علي السعاية والنميمة. القمر له الكذب والنميمة والاعتناء بصلاح الابدان والسعادة في المعاش والسعي في اطعام الطعام وقلة النكاح ويكون طيب النفس.
 (النوع السادس والعشرون في دلالاتها علي طبقات الناس)
 زحل يدل علي ارباب الصناءع وقهارمة الملوك ونساء الملك المتعسفات وعبيد الملك والسفلة والثقلاء والخصيان واللصوص. والمشتري يدل علي الملوك والوزراء والاشراف والعلماء والقضاة والعباد والفقهاء والتجار والاغنياء. المريخ يدل علي القواد والجنود والسلاطين. الشمس تدل علي
 
 الملوك العظماء والرءساء واصحاب الذكر والقضاة الزهرة تدل علي الاغنياء ونساء الملوك والزواني والزناة واولادهم. عطارد يدل علي التجار والكتاب واصحاب الدواوين. القمر يدل علي الملوك والاشراف والاحرار والحراءر.
 (النوع السابع والعشرون في الاديان)
 زحل يدل علي اليهودية وسواد اللباس. المشتري يدل علي النصرانية وبياض اللباس. المريخ يدل علي عبادة الاصنام وشرب الخمور وحمرة اللباس. الشمس تدل علي الملك ورفع التاج علي الراس. الزهرة تدل علي الاسلام. عطارد يدل علي مناظرة الناس في كل دين. القمر يدل علي التدين بكل دين غالب.
 (النوع الثامن والعشرون في ايام الاسبوع ولياليه وساعته)
 السبت لزحل. الاحد للشمس. الاثنين للقمر. الثلاثاء للمريخ. الاربعاء لعطارد. الخميس للمشتري. الجمعة للزهرة. وقد نظمت وضمنت اختيار الاعمال.
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان بلا امتراء
 وفي الاحد البناء فان فيه ... بدا الرحمن في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت فيه ... تنبا بالنجاح وبالنجاء
 وان رمت الحجامة فالثلاثا ... فذاك اليوم مهراق الدماء
 وان رام امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء خير ... ففيه الله ياذن بالقضاء
 وفي الجمعات تنعم باهل ... ولذات الرجال مع النساء
 (ارباب الساعات في ايام الاسبوع ولياليه)
 اول ساعة من يوم الاحد وليلة الخميس للشمس. واول ساعة من يوم الاثنين وليلة الجمعة للقمر. واول
 
 ساعة من يوم الثلاثاء وليلة السبت للمريخ. واول ساعة من الاربعاء وليلة الاحد لعطارد. واول ساعة من يوم الخميس وليلة الاثنين للمشتري. واول ساعة من يوم الجمعة وليلة الثلاثاء للزهرة. واول ساعة من يوم السبت وليلة الاربعاء لزحل. واما ساءر ساعات النهار والليل فتقسم بين هذه الكواكب علي افلاكها مثال ذلك ان الساعة الثانية من يوم الاحد للزهرة التي فلكها دون فلك الشمس. والساعة الثالثة لعطارد الذي فلكه دون فلك الزهرة. والساعة الرابعة للقمر الذي فلكه دون فلك عطارد. والساعة الخامسة لزحل الذي فلكه اول افلاك الدراري. والساعة السادسة للمشتري. والسابعة للمريخ. والثامنة للشمس. وعلي الترتيب ساءر ساعات الايام والليالي تبتدء بالساعة الاولي من رب الساعة الاولي وتسوقها علي توالي الافلاك كما بيناه.
 (النوع التاسع والعشرون فيما لها من البخورات)
 زحل معية يابسة زينب جاوشير قشور كندر قشور بيض. المشتري لادن حماما قردمانا حنطيانا رومي. المريخ برز اللفت بسباسه سادج هندي. الشمس قشور نارنج اظافر الجن. الزهرة معية يابسة لادن كافور مسك. عطارد سنبل الطيب ورد فارسي اظافر الجن. القمر صندل ابيض واحمر قشور بيض النعام نرجس طري. واعلم ان بخورات الكواكب تختلف بحسب الاغراض والمقاصد المطلوبة بها والنوازل والاحوال المرادة لها. وقد ذكر في البخورات ايضا زحل معية. المشتري حب الغاز. المريخ سندروس. الشمس عود. الزهرة
 زغفران عطارد مصطكي. القمر كتان. وفي كتاب هرمس ان دخنة زحل زغفران. وقردمانا وقشور الكندر ووسخ الصوف ومخ السنور وفي نسخة اخري افيون واصطرك اجزاء متساوية يدق ويعجن
 
 باموال المعز ويعمل فتاءل ويبخر بها وقت الحاجة في مجمرة اسرب. وفي كتاب اخر ابهل وشيح ومي وتمر عجوة وبزر لفت ومر احمر من كل واحد خمس اواقي يدق وينخل بشراب روحاني ويقرص القرص زنة مثقال. وقال ابن وحشية في ابواب زحل ينبغي ان يضاف الي بخورها كلها الرشاوشان. وفي ابواب عطارد لا بد من شعر الناس وليكن اقل الاجزاء. وفي ابواب المريخ شعر القرد وليكن اقل الاجزاء. وفي ابواب القمر البيروح. وفي ابواب الشمس العود. واعلم ان جميع هذه البخورات المذكورة علي اختلافها صحيحة وانما الاختلاف فيها بحسب اختلاف الاغراض المقصودة باعمالها وكذلك ايضا يختلف ما لكل كوكب منها من القرابين والدعوات والاسماء وفصوص الخواتيم ونقوش الفصوص مما يخص كل كوكب منها ويضاف اليه وقد يختلف ذلك ايضا بحسب اختلاف الاغراض المطلوبة والمقاصد المرادة بها.
 (النوع الثلاثون قول كلي في دلالات هذه الكواكب السبعة)
 (بالافراد والاجتماع)
 قال ابو معشر في اسرار النجوم: المريخ اذا انفرد بطبعه وخلا من كل اتصال ونظر وممازجة ومشاركة لم يدل علي شء من الخير البتة وربما دل علي لبوة او نمر او علي نار لا ينتفع بها ويتاذي بريحها وشررها وربما دل علي حرق او قتل كبير. وزحل اذا انفرد بدلالته دون نظر او ممازجة او غير ذلك لم يدل علي شء من الخير ولكن يدل علي براري مقفرة لا انيس بها وعلي سروب منتنة هاءلة في حال اخري وعلي جبال صعبة جرد لا نبات بها في حال اخري وعلي ابار مظلمة طوال لا ماء فيها في حال اخري. قال سادان: قلت
 
 لابي معشر قد ذكر قوم من اهل هذه الصناعة انه يدل علي معادن الحديد والشجر والطوال العادية! قال: كل ذلك بممازجات تقع فيه اما الحديد فينظر المريخ اليه نظر مودة وعطارد والمشتري نظر تربيع او مقابلة واما الشجر الطوال العادي فهو ان يكون في الجوزاء او في الميزان وتنظر اليه الزهرة وعطارد وليس عن مودة فيصير نظر السعود من غير مودة منفعة لان السعود اذا نظرت من مودة عملت الخير وسهلته واذا
 نظرت من عداوة حللت الشر وحولته الي الخير في مدة بطيءة فيها مشقة وتعب ومءونة.
 (القول في اجتماع الكواكب السبعة وافتراقها)
 قال ابو معشر: اجتماع الكواكب ممكن وما رايته قط ولا بلغني ان احدا راه ولكن سمعت مشايخنا يقولون انما يحدث الملك العظيم الكبير من القرانات العظيمة. وقال كهلة الهندي: اذا اجتمعت الكواكب فاسرعها خروجا يتخذ دليلا لمدة دوره الاكبر ثم الذي يليه. وذكر يحيي بن ابي منصور ومحمد بن الجهم انه اذا اجتمعت الثلاثة العلوية في حد او صورة ونظرت اليها الشمس فهو القران العظيم الذي يتولد منه الملك والدول العظام ولا يبالي بالكواكب السفلية بعد ذلك. قال كشف سر مصون في بيان السبب الموجب لانفعال هذا العالم السفلي عن العالم العلوي بالطلسمات والسحر والرقي والبخور قال ارسطوطاليس في كتابه العظيم القدر في الحكمة الملقب باثلوجيا ومعناه الربوبية للاعمال الكاءنة من الرقي والسحر انما يكون من جهتين اما بملاءمة واتفاق الاشياء المتشابهة، واما بالتضاد والاختلاف واما بكثرة القوي واختلافها غير انها وان اختلفت فانها متممة للجزء الواحد فانه ربما حدثت الاشياء من غير حيلة احتال لها المحتال والسحر الصناعي كذب لانه كله يخطء ولا يصيب فاما السحر الحق الذي لا
 
 يخطء ولا يكذب فهو السحر العالم وهو المحبة والغلبة. والساحر العالم هو الذي يتشبه بالعالم ويعمل اعماله علي نحو استطاعته وذلك انه يستعمل المحبة في موضع والغلبة في موضع اخر، واذا اراد استعمال ذلك استعمل الادوية والحيل الطبيعية وتلك مثبتة في الاشياء الارضية غير ان منها ما يقوي علي فعل المحبة في غيره كثيرا ومنها ما ينفعل في غيره فينقاد له وانما بدون السحر ان يعرف الساحر الاشياء المنقادة بعضها لبعض فاذا عرفها قوي علي جذب الشء لقوة المحبة الفاعلة التي في الشء وقد يوجد في الاشياء شء يجمع بين النفس والنفس كالاركان التي في تجمع بين العمودين المتباينة بعضها علي بعض. وصاحب الرقي يرقي ويسمي الشمس او بعض الكواكب ويطلب اليها ويفعل ما يريد فعله لا ان الشمس والكواكب سمع دعاءه وكلامه لكن انما وافق دعاء الداعي ورقية الراقي ان تتحرك تلك الاجزاء بنوع من الحركة وتتشكل بنوع من الشكل فيحس الجزء السفلي تلك الحركة كما يحس بعض اجزاء الانسان بحركات بعض وذلك بمنزلة وتر واحد ممتد يحرك اسفله فيتحرك اعلاه
 وربما حركت بعض وذلك بمنزلة وتر واحد ممتد يحرك اسفله فيتحرك اعلاه وربما حركت بعض الاوتار فتحرك الوتر الاخر كانه احس بحركة ذلك الوتر، فكذلك اجزاء العالم ربما حرك المحرك بعض اجزاءه فيتحرك لتلك الحركة جزء اخر كانه يحس بحركة ذلك الجزء لان اجزاء العالم كلها منظومة بنظام واحد كانها حيوان واحد وانسان واحد، وربما حرك الضارب العود فيتحرك اوتار العود الاخر لتلك الحركة كذلك العالم الاعلي ربما حرك جزء من اجزاء هذا العالم مباينا لصاحبه مقارنا فيتحرك بحركته جزء اخر وهذا يدل علي ان بعض اجزاء العالم يحس بالاثار الواقعة علي بعض اجزاء العالم كما بيناه. قال: فكما ان بعض اجزاء الحي تحس بالاثر الواقع علي بعض كذلك يحس بعض اجزاء
 
 العالم بالاثر الواقع علي بعض لشدة اتصالها واءتلافها واتحاد بعضها ببعض. قال: ونقول ان لكل الاشياء الارضية قوي تفعل افاعيل عجيبة وانما نالت تلك القوي من الاجرام السماءية فمن استعمل تلك الاشياء الطبيعية ذوات القوي العجيبة في الغرض الملاءم له الي الفعل راي تلك الاثار في الشء الذي اراده. قال: وربما اثر بعض اجزاء العالم في بعض اثار عجيبة بلا حيلة يحتلاها احد وربما جذب بعض اجزاء العالم بعضا جذبا طبيعيا فيتوحد به وربما عرض من دعاء الداعي وطلب الطالب امور عجيبة ايضا بالجهة التي ذكرناها انفا، وذلك ان يكون دعاءه يوافق تلك القوي فتنزل الي هذا العالم وتءثر اثارا عجيبة ، وليس يعجب ان يكون الداعي ربما سمع منه لانه ليس بغريب من هذا العالم ولا سيما اذا كان الداعي مءمنا صالحا فان قال قاءل فما تقولون اذا كان صاحب الدعاء شريرا وفعل تلك الافعال العجيبة قلنا انه ليس بعجب ان يكون المرء الشرير يدعو ويطلب فيجاب الي ما دعي وطلب لان المرء الشرير يستقي من النهر الذي يستقي منه المرء الصالح والنهر لا يميز بينهما بل يسقيهما جميعا فان كان هذا هكذا وراينا المرء شريرا كان او صالحا ينال من الشء المباح لجميع الناس فلا ينبغي ان يعجب من ذلك، فان قال قاءل فالعالم اذن كله سره ينفعل فيعمل بعضه الاثار في بعض قلنا ان العالم الارضي هو الذي ينفعل، واما العالم السماءي فانه يفعل ولا ينفعل. وانما يفعل في العالم الارضي افاعيل طبيعية ليس فيها فعل عرضي لانه فاعل غير منفعل من فاعل اخر جزءي فافاعيله كلها طبيعية ليس شء منها عرضيا، لانه ان عرض فيها عارض فلا يكون بغاية الاتقان والصواب قال محمد بن
 موسي: دخلت علي المامون وعنده جماعة من المنجمين وعنده رجل تنبا ودعا له القضاة والفقهاء ولم يحضروا بعد ونحن لا
 
 نعلم فقال لي ولمن حضر من المنجمين: خذوا طالعا لدعوي رجل في شء يدعيه وعرفوني ما يدل حاله عليه من كذبه في دعواه صدقه. ولم يعلمنا المامون انه متنبء، فاخذنا الطالع واحكمنا فوق الشمس والقمر في دقيقة واحدة مع دقيقة الطالع وسهم السعادة وسهم الغيب في دقيقة الطالع والطالع الجدي والمشتري في السنبلة ينظر اليه وعطارد والزهرة ينظران اليه فقال كل من حضر من القوم كل ما يدعيه صحيح. وانا ساكت فقال لي المامون: قل. فقلت: هو في طلب تصحيحه وله به حجة زهرية عطاردية وتصحيح الذي يدعيه لا يتم له ولا ينتظم. فقال لي: من اين؟ قلت: لان صحة الدعاوي من المشتري والمشتري ينظر اليه نظر موافقة الا انه كان لهذا البرج ولا يتم له التصديق والتصحيح والذي قالوا من حجة عطاردية زهرية فانما هو من جنس الخداع والمنجمون يتعجبون منه. فقال المامون: احسنت لله درك اتدري من الرجل؟ قلت: لا. قال: هذا يدعي النبوة. فقلت له: يا امير المءمنين معه شء يحتج به؟ فساله فقال: نعم معي خاتم ذو فصين البسه فلا يتغير مني شء ويلبسه غيري فيضحك ولا يتمالك من الضحك حتي ينزعه، ومعي قلم شامي اكتب به وياخذه غيري فلا ينطلق به يده. فقلت له: هذه الزهرة وعطارد قد عملا عملهما. فامره المامون بعمل ما ادعاه فعمله فقلنا: هذا ضرب من الطلمسات. فما زال به المامون اياما كثيرة يستنزله عن دعواه ويرغبه ويعده بالاحسان حتي اقر بصورة عمله في الخاتم والقلم وتبرا من دعوي النبوة واعلمه انه انما جعل ذلك سببا للوصول اليه، فوهبه المامون الف دينار ووجدناه اعلم الناس بعلم النجوم وهو من اصحاب عبد الله بن السري وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور كثيرة من دور بغداد. قال ابو معشر: نزلت في خان ببعض قري الري في قافلة ومعنا كاتب من اهل بغداد فلما استقر بنا المجلس اكلنا واخرجت شرابا كان معي
 
 فعرضت علي الكاتب فشربنا وذكرنا النجوم فاذا هو قد نظر في شء منها فسالني عن القمر اين هو الغد فقلت في تربيع المريخ فهل لك ان نقيم غدا؟ قال: نعم ان ساعدنا المكارون علي ذلك فكلمناهم فاجابوا علي ان نعطيهم العلف، وسالنا اهل القافلة ان يقيموا فابوا وسخروا منا وانكروا ما قلنا وارتحلوا، ونظرت في الارتفاع عند رحيلهم فاذا الطالع الثور وفيه المريخ والقمر في الاسد فقلت لهم:
 الله الله في انفسكم. فامتنعوا من المقام ومضوا واقمت انا والكاتب فلم يبعدوا حتي راينا جماعة من القافلة مجردين دخلوا علينا وقد قطع عليهم الطريق علي فرسخين من الموضع وقد قتل بعضهم واخذ ما كان معهم، فلما راوني اخذوا الي الحجارة والعصي وقالوا: يا ساحر يا كافر قتلتنا وعاملت علينا وقطعت علينا الطريق فخلصت منهم بعد جهد والتزمت ان لا اكلم احدا من السوقة والعامة بشء من اسرار النجوم. قال امير من امراء افريقية يوما لشاعر ظريف من شعراء مجلسه: اي برج لك في السماء؟ فقال: واعجبا منك انا ما لي بيت في الارض ايكون لي برج في السماء فضحك وامر له بدار يسكنها.
  الباب التاسع
 في شرح ما تشتمل عليه اسماء الاجرام العلوية
 وما يتصل بها واشتقاقه
 (السماء) تذكر وتءنث والتانيث اكثر وفي التنزيل العزيز (والسماء بنيناها بايد) وفي التذكير (السماء منفطر به) وقد تلحق الهاء مع المدة فيقال سماه وتلحق ايضا مع غير مدة فيقال سماه واما السماوة بالواو فسماوة كل شء اعلاه وسميت سماء لعلوها وكل ما علا فهو سماء وفيه سماء البيت وسماوته وتسمي الجرباء لمكان كواكبها شبهت بالبثور في جلد الاجرب. وتسمي الرقيع اسم علم لها وفي الحديث من فوق سبعة ارقعة كقولك سبع سموات.
 (الفلك) اسم يقع علي الاستدارة ومنه سميت فلكة المغزل ويقال: تفلك صدر الجارية اذا استدار.
 
 (القطبان) نقطتان في الفلك احداهما في الشمال والاخري في الجنوب والكواكب كلها تدور حول القطبين. قال الشاعر:
 مالت اليه طلانا واستطيف به ... كما تطيف نجوم الليل بالقطب
 قال ابو عمرو الشيباني: هو القطب والقطب بضم القاف وكسرها والقطب الشمالي ظاهر لنا تدور حوله بنات نعش الصغري والكبري واما القطب الجنوبي فليس بظهر من جزيرة العرب.
 (الافق) السماء افاق والارض افاق فافاق السماء ما ينتهي اليه البصر راجعا مع وجه الارض من جميع نواحيها وهو الحد بين ما بطن من الفلك وبين ما ظهر.
 قال الراجز يصف الشمس:
 فهي علي الافق كعين الاحول ... صفراء قد كادت ولما تفعل
 شبهها بعين الاحوال لميلان عينه في احدي الشقين والصفراء الماءلة للمغيب واما افاق الارض فاطرافها من حيث اطافت بك قال الراجز:
 يكفيك من بعض ازدياد الافاق ... سمراء مما دوس ابن محراق
 السمراء الحنطة ودوس بمعني واحد وكبد السماء وسطها وعين السماء اختلف اللغويون
 فيها اختلاف غير بعيد مداره علي ان عين السماء بين الجنوب والدبور عن يمينك اذا استقبلت قبلة العراق وعين السماء مظنة للمطر اذا نشات منه السحاب.
 (المجرة) جاء في الاثر انها شرح السماء كانها مجمع السماء كشرح القبة وسميت مجرة علي التشبيه لانها كاثر السحب والمجر وتسميها العرب ام النجوم لانها ليس في السماء بقعة اكثر عدد كواكب منها كما يقال ام الطريق لمعظمها قال تابط شرا:
 يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشواءل
 (الهواء) ممدود هو القبو الذي بين السماء والارض وهو السكاك
 
 بضم السين والسكاكة واللوح بضم اللام والسحاب بسين مفتوحة غير معجمة وحاء. (البروج) في التنزيل العزيز (والسماء ذات البروج) وفيه (ولقد جعلنا في السماء بروجا) والناس مجمعون علي انها اثنا عشر برجا وتسميها كل امة بلغتها ويتفقون في المعني علي معاني لغة العرب ويبدءون كما يبدا العرب بالجمل ويسمي الكبش ثم يعدون علي الولاء الثور والجوزاء وتسميها المنجمون التوامين فاما الصورة فيسمونها الحبار والبشر وليس هما عند العرب والسرطان والاسد والسنبلة وتسميها المنجمون الرامي والجدي والدلو والحوت وهو السمكة ولم تسم البروج بهذه الاسماء لان كواكبها مشابهة في الصورة الاسماء المسماة بها كما يظن كثير من العوام واشباه العوام وان كنا نري العقرب صورة للعقرب والجوزاء صورة انسان ولو كان كذلك لم يسم باقي البروج باسماء صور غير موجودة فيها علي ان هذه الصورة ايضا غير ثابتة في اماكنها بل هي منتقلة علي تاليف كواكبها نقلة خفية يعلمها اهل القياس والرصد جميعا علم مشاهدة واضطرار وتخفي علي العوام واشباههم فهي بتنقلها تخرج من برج الي برج، واسماء البروج غير زاءلة عنها وان زال نظم الكواكب ومن الدليل الظاهر ايضا علي ذلك ان الذراع والنسر والطرف والجبهة والنثرة والصرفة والعواء والسماك منسوبة كلها الي اعضاء الاسد وهي ثمانية منازل وانما البرج بمنزلتين وثلث فانت تجد هذا الاسد متفرقا في اكثر من ثلاثة ابراج وكذلك في العقرب وغيره من المنازل اذا استقريته وجدته علي ما وصفت، واسم البرج في لغة العرب مشتق من البروج وهو الظهور ومنه برج البناء وتبرج المراة وهو تعرضها لان تظهر وتري.
 (المنازل ) وتسمي نجوم الاخذ
 
 قال الله عز وجل (والقمر قدرناه منازل) وهي ثمانية
 وعشرون منزلة بلا خلاف وتسمي نجوم الاخذ كان منها ما هو نجم واحد وكان منها ما هو اكثر وقد قيل للثريا نجم اسم علم وهي ستة كواكب، والنجم وان كان اسما علما للثريا وقد اشتهرت به فقد يقولون هذا النجم الثريا اذا جعلوه اسما لجماعة كواكبها، ويقولون هذه نجوم الثريا اذا جعلوا كل كوكب منها نجما، وسميت نجوم الاخذ لاخذ القمر كل ليلة في منزل منها وقيل الاخذ نزول القمر كل ليلة منزلا من منازله، ويقال اخذ القمر نجم كذا وكذا اذا نزل به وقيل نجوم الاخذ النوازل وهي التي يرمي بها مسترق السمع لانها تاخذه والعمل علي القول الاول واول المنازل (الشرطان) واحدها شرط وشرط بالاسكان ايضا وهما كوكبان علي اثر الحوت ويقولون هما قرنا الحمل والشرط في لغة العرب القرن ثم (البطين) وهي ثلاثة كواكب خفية علي اثر الشرطين بين يدي الثريا وقد تكلموا به مكبرا فيقولون البطن ويزعمون انه بطن الحمل ثم (الثريا) وهي النجم ولا يتكلمون بها مكبرة وتصغيرها ثروي مشتقة من الثروة في العدد وهي الكثرة وهي انثي ثروان كعطشي انثي عطشان والذهب في تصغيرها كالمذهب في تصغير جمعية حقرت لقلتها وصغرها والنجم اسم علم لها قد غلب عليها يقال طلع النجم وغاب النجم ويقولون الثريا الية الحمل (الدبران) الكوكب الاحمر الذي علي اثر الثريا بين يديه كواكب كثيرة مجتمعة من ادناها اليه كوكبان صغيران يكادان يلتصقان يقال هما كلباه والباقي غنيمته ويقولون قلاصة قال ذو الرمة يشبهه:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يرف علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق
 
 بعشرين من صغري النجوم كانها ... واياه في الخضراء لو كان ينطق
 قلاص حداها راكب متعتم ... الي الماء من قرن التنوفة مطلق
 قرن التنوفة اعلاها: والمطلق الذي تطلب ابله الماء وهو من الطلق قبل القرب، ثم القرب الورد، وسمي دبرانا لدبوره الثريا ويسمي تالي النجم وتابع النجم ثم كبر حتي عرف بالتابع مفردا من غير اضافة وكذلك حادي النجم من اسماءه والمجدح والمجدح بضم الميم وكسرها والمنجمون يسمونه قلب الثور وليس كل كوكب دبر كوكبا يسمي دبرانا وقد يخص الشء من بين جنسه بالاسم حتي يصير علما له وان كان معناه يعم الجميع كما سمي هذا النجم
 دبرانا والثريا نجما (الهقعة) هي راس الجوزاء وهي ثلاثة كواكب صغار مثفاه وتسمي الاثافي تشبيها بها وقال ابن عباس رضي الله عنه لرجل طلق امراته عدد نجوم السماء يكفيك منها هقعة الجوزاء وهي ثلاثة ويقال للدابرة التي تكون بشق الفرس الهقعة ويقال منها فرس مهقوع وهو نكرة (الهنعة) كوكبان بينهما قيد سوط في راي العين وهما علي اثر الهقعة ويقال الهنعة الزر وسميت الهنعة لتقاصرها عن الهقعة والذراع المنوطة وهي بينهما منحطة عنهما (الذراع) وهي ذراع الاسد المبسوطة وللاسد ذراعان مبسوطة ومقبوضة فالمقبوضة منهما هي اليسري وهي الجنوبية وبها ينزل القمر وسميت مقبوضة لتقدم الاخري عليها والمبسوطة هي اليمني وهي الشمالية وكل صورة من نظم الكواكب فميامنها مما يلي الشمال ومياسرها مما يلي الجنوب واحد كوكبي الذراع مبسوطة هي (الشعري الغميصاء) وهي تقابل الشعري العبور والمجرة بينهما وقد تكبر فيقال الغمصاء والغموص بفتح الغين ويقال لكوكبها الاخر الشمالي المرزم مرزم الذراع وهما مرزمان هذا احدهما والاخر في الجوزاء وقيل الذراع المقبوضة
 
 باسرها هي المرزم. وتقول الاعراب في احاديثهم كان سهيل والشعريان مجتمعة فانحدر سهيل وصار يمانيا وتبعته العبةر عبرت اليه المجرة واقامت الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتي غمصت والغمص في العين ضعف ونقص (النثرة) ثلاثة كواكب متقاربة احدها كانه لطخة يقولون هي نثرة الاسد اي انفه (الطرف) كوكبان بين يدي الجبهة ويقولون هما عينا الاسد (الجبهة) جبهة الاسد وهي اربعة كواكب خلف الطرف معترضة من الجنوب الي الشمال سطرا معوجا بين كل كوكبين منها قدر الذراع والجنوبي منها هو الذي يسميه المنجمون قلب الاسد (الزبرة) وهي زبرة الاسد وهي كوكبان علي اثر الجبهة بينهما قيد سوط في راي العين والزبرة كاهل الاسد وفروع كتفيه ويسميان الخراتين الواحدة خراة ويقال الخرتان وكانه شبه الخرت وهو الثقب (الصرفة) كوكب واحد نير علي اثر الزبرة ويقولون هو قنب الاسد والقنب وعاء القضيب وسمي صرفة لانصراف الحر عند طلوعه غدوة وانصراف البرد عند سقوطه غدوة (العواء) قيل اربعة انجم وقيل خمسة وهي خمسة لمن شاء ومن شاء ترك واحدا الا ان خلقتها خلقة كتابة الكاف القاءمة غير مشقوقة وليست بالنيرة وهي علي اثر الصرفة وسميت العواء بالكوكب الرابع الشمالي منها واذا عزلت هذا الكوكب الرابع كانت الثلاثة
 الباقية مبقاة الخلقة وهم يجعلون العواء وركي الاسد واخرون يجعلونها محاشة ويجعلها اخرون كلابا تتبع الاسد والمحاش حشوة البطن والعواء يمد ويقصر ويقال لها عواء البرد (السمك) سماكان احدهما الاعزل والقمر لا ينزل الاخر وهو الرامح وسمي رامحا لكوكب صغير بين يديه يقال له راية السماك
 
 وسمي الاخر اعزل لانه لا شء بين يديه كانه عندهم لا سلاح معه قال كعب بن زهير يصف ناقته:
 فلما استبان الفرقدان زجرتها ... وهب سماك ذو سلاح واعزل
 وهم يجعلون السماكين ساقي الاسد واحد السماكين جنوبي وهو الاعزل والاخر شمالي وقال ابن كناسة وربما عدل القمر فنزل بعجز الاسد وهي اربعة كواكب بين يدي السماك الاعزل منحدرة عنه في الجنوب وهي مربعة علي صورة النعش يقال لها عرش السماك ويسمي الخباء، وهم يجعلون لها في الانواء حظا وسمي سماكا سماكا لسموكه وان كان كل كوكب قد سمك، وهذا مثل ما ذكرناه في الدبران (الغفر) كواكب بين زبانا العقرب وبين السماك الاعزل خفية علي خلقة العواء وهي ثلاثة ليس لها رابع، والعرب تقول خير منزلة في الابد بين بين الزبانا والاسد يعنون الغفر (الزبانا) زبانيا العقرب اي قرناه وهما كوكبان مفترقان بينهما اكثر من قدر قامة الرجل في المنظر ويقال لهما زبانا الصيف لان سقوطهما في زمان تحرك الحر (الاكليل) اكليل العقرب راسها وهي ثلاثة كواكب معترضة بين كل كوكبين منها قدر ذراع في راي العين (القلب) قلب العقرب الكوكب النير الاحمر الذي وراء الاكليل وهم يستحسنونه والقلوب اربعة هذا احدها وقلب الاسد وقد ذكرناه في وصف الجبهة وقلب الثور وهو الدبران وقلب الحوت وسياتي ذكره (الشولة) وهي ابرة العقرب وهي كوكبان مضيءان صغيران متقاربان في طرف ذنب العقرب وقالوا ربما نزل الفقار فيما بين القلب والشولة والفقار احد كواكب ذنب العقرب يجعلون كل كوكب منها فقرة وهي ست فقر والسابعة الابرة (النعاءم) ثمانية كواكب اربعة في المجرة وهي النعام الوارد واربعة خارجة عن المجرة منحدرة وهي النعام الصادر، فكل اربعة منها علي شبيه التربيع
 
 وفوقها كوكب اذا تاملته مع كوكبين من النعام الصادر وكوكبين من النعام الوارد شبهته به فيه، وقيل للوارد وارد لشروعه في المجرة وقيل للصادر صادر لتنحيه عنها (البلدة) رقعة من السماء لا كوكب فيها بين النعاءم وسعد الذابح ويقولون ربما عدل القمر احيانا فنزل
 بالبلادة وهي كواكب صغار خفية فوق البلدة وتسميها العامة الفرس ويسمي موضع النعام الوصل (سعد الذابح) كوكبان غير نيرين وكذلك السعود كلها وبينهما في راي العين قيد ذراع وذبحه كوكب صغير قد كاد يلصق بالاعلي منه تقول الاعراب هو شاته التي تذبح قال الطرماح:
 طعاءن شمس قريح الخريف ... في الفرغ والانجم الذابحة
 قريحة اوله (سعد بلع) نجمان نحو من سعد الذابح احدهما خفي جدا وهو الذي بلعه اي جعله بلعا كانه يسترطه سمي بلعا لانه طلع فيما يزعمون حين قيل يا ارض ابلعي ماءك ولا ندري ما هذا (سعد السعود) كوكبان ايضا في نحو سعد الذابح وسمي سعد السعود بالتفضيل عليها لان الزمان في السعدين قبله قاس وطلوع سعد السعود يوافق منا لينا في دبره قالوا وربما قصر القمر فنزل بسعد باشرة وهو ايضا كوكبان اسفل من سعد السعود (سعد الاخبية) ثلاثة كواكب متجاذبة متقاربة فوق الاوسط منها كوكب رابع كانها في التمثيل رجل بطة وقيل ان السعد منها واحد وهو انورها وان الثلاثة اخبية وقيل سمي بالاخبية لانه اذا طلع انتشرت الهوام فخرج منها ما كان مختفيا بالبرد لان طلوعها في قبل الدفاء والسعود متنافسة بعضها علي بعض (الفرغ الاول) وهو فرع الدلو والدلو اربعة كواكب مربعة واسعة بين كل كوكبين منها قدر قامة الرجل او اكثر في راي العين فهم يجعلون هذه الكواكب الاربعة عراقي الدلو وفرع الدلو مصب الماء من بين العرقوتين وقد يقولون لهما
 
 العرقوة العليا والعرقوة السفلي تدل علي الفرغ الاول والفرغ الثاني (الفرغ الثاني) وهو العرقوة كمثل الفرغ الاول وقد يقال للفرغ الاول ناهز الدلو المقدم والفرغ الاسفل ناهز الدلو المءخر والناهز الذي يحرك الدلو ليمتلء قالوا وربما يقصر القمر احيانا فينزل بالكرب الذي وسط العراقي الاربع والكرب في الدلو ما يشد به الحبل علي العراقي (الرشا) وهي السمكة وهي كواكب في مثل خلقة السمكة وفي موضع البطن منها من الشق الشرقي نجم منير به ينزل القمر يسمونه بطن السمكة والمنجمون يسمونه قلب الحوت ويقال لما بين المنازل الفرج فاذا قصر القمر عن منزلة واقتحم التي قبلها فنزل بالفرجة بينهما استحبوا ذلك الا الفرجة التي بين الثريا والدبران فانهم يكرهونها ويستخسونها ويقال لها الضيقة سميت ضيقة لضيقها عندهم فانهم يتواصفون قصر مدة ما بين طلوع النجم
 وطلوع الدبران.
 (ذكر خطوط البروج في المنازل)
 اعلم ان لكل منزلتين وثلث يبدا بالبروج من الحمل وبالمنازل من الشرطين فللحمل الشرطان والبطين وثلث الثريا وللثور ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة وللجوزاء ثلث الهقعة والذراع وللشرطان النثرة والطرف وثلث الجبهة وللاسد ثلثا الجبهة والزبرة وثلثا الصرفة وللسنبلة ثلث الصرفة والعواء والسماك وللميزان الغفر والزيانا وثلث الاكليل وللعقرب ثلثا الاكليل والقلب وثلثا الشولة وللقوس ثلث الشولة والنعاءم والبلدة وللجدي سعد الذابح وسعد بلع وثلث سعد السعود وللدلو ثلثا سعد السعود وسعد الاخبية وثلثا الفرغ المقدم وللحوت ثلث الفرغ المقدم والفرغ المءخر والرشا ولكل برج رقيب من البروج ولكل منزلة رقيب من المنازل فرقيب كل برج البرج السابع ورقيب كل منزل المنزل الخامس عشر
 
 ومعني الرقيب الذي في غروبه طلوع الاخر وهو ماخوذ من المراقبة كانه يراقب بالطلوع غروب صاحبه.
 (قال الشاعر)
 احقا عباد الله ان لست اتيا ... بثينة او تلقي الثريا رقيبها
 والمعني لست لاقيها ابدا لان هذا لا يكون وكيف يلتقيان واحدهما اذا كان في المغرب كان الاخر في المشرق.
 (ذكر حلول الشمس في البروج والفصول)
 الشمس تحل براس الحمل لعشرين ليلة تخلو من اذار وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ويسمي الاستواء الربيعي ثم لا يزال النهار زاءد والليل ناقصا الي ان يمضي من حزيران اثنان وعشرون يوما وذلك اربع وتسعون ليلة فعندءذ ذلك ينتهي طول النهار وقصر الليل ويتصرم ربع الربيع ويدخل الربيع الذي يليه وهو الصيف وذلك بحلول الشمس راس السرطان، ويبتدء الليل بالزيادة والنهار بالنقصان الي ثلاثة وعشرين ليلة تخلو من ايلول وذلك ثلاث وتسعون ليلة وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية ويسمي الاعتدال الخريفي، ويتصرم ربع الصيف ويدخل ربع الخريف وذلك بحلول الشمس راس الميزان وياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان الي ان يمضي من كانون الاول احدي وعشرين ليلة وذلك
 تسع وثمانون ليلة فعند ذلك ينتهي طول الليل وقصر النهار وينصرف فصل الخريف ويدخل فصل الشتاء، ويبتدء النهار في الزيادة وذلك بحلول الشمس راس الجدي الي مسيرها الي راس الحمل وذلك تسع وثمانون ليلة وربع فعندها ينصرف فصل الشتاء ويدخل الربيع فعلي هذا دور الزمان قال وللناس في ذلك خلاف وانما ذكرنا هاهنا ما عليه الجمهور من مذهب العرب.
 
 (ذكر الشمس والقمر والنجوم المتحيرة)
 (الشمس) تسمي الشرق يقال اتيك كل يوم طلع شرقه يريد بذلك شمسه ويقال طلع الشرق ولا يقال غاب الشرق والغزالة من اسماء الشمس عند الطلوع ايضا يقال طلعت الغزالة ولا يقال غابت الغزالة والجونة الشمس وذلك لانها تسود عند المغيب يقال لا اتيك حتي تغيب الجونة ولا يقال حتي تطلع الجونة والجون من الاضداد يكون للابيض والاسود ومن اسماء الشمس الاهة قال ابو حنيفة وانها تانيث اله قال واحسب انها سميت بذلك لانها تعبد.
 (قال الشاعر)
 تروحنا من العباء قصرا ... فاعجلنا الاهة ان تءوبا
 ويقال لها العين والسراج فاما الضج فما انبسط من ضوءها علي الاشياء وقرن الشمس اعلاها واول ما يبدو منها وحواجبها نواحيها وايا الشمس شعاعها وضوءها وايا الشمس مكسور مقصور وايا الشمس مفتوح ممدود وزعموا ان اياء النور ايضا حس زهرته.
 (القمر) يسمي الزبرقان وبه سمي الرجل ويقال له ايضا الساهور، وقيل الساهور نبطي معرب والداءرة التي تحيط به الهالة ويقال لما وقع من ضوءه علي الارض الفخت يقال جلسنا في الفخت اذا جلسوا في القمر وقال الجواليقي فيما عرب من كلام العرب فاما الشهر فقيل اصله بالسريانية سهر بسين غير منقوطة فعرب وقال ثعلب سمي شهر لشهرته وبيانه لان الناس يشهرون دخوله وخروجه وقيل سمي شهرا باسم الهلال لانه اذا اهل سمي شهرا قال ذو الرمة:
 تري الشهر قبل الناس وهو نحيل
 (المشتري) ويقال له البرجيس (المريخ) يقال له بهرام وهما فارسيان جاءا في شعر
 
 العرب والمريخ وزحل عربيان قال الكميت يصف ثورا وحشيا:
 كانه كوكب المريخ او زحل
 وقد جاء في شعر العرب ايضا الزهرة وعطارد والمشتري وكلها عربية ودرا الكوكب دروءا شديدا وهو كوكب درء من ذلك وقال ابو زيد جاء السيل درا اذا جاءك من حيث لا تعلم ولم يصبك مطر. وقال ابن الاعرابي: الدرء الكوكب يدرا من الشرق الي الغرب وهو مضء. وذر الشمس معجمة طلوعها واشراقها وهو ان يستدير ويخلص ضوءها ويقال غابت الشمس وغيرها من الدراري تغيب غيوبا وغيبوبة وكذلك ايت تءوب ايابا وغارت تغور غءورا وغيارا ووقبت ووجبت ووجبت وافل الكوكب وغيره يافل افولا وانغمس واغتمس وانقمس بالقاف ايضا واقتحم وسقط وخفق كل ذلك اذا غاب ويقال اخفق النجم اذا تهيا للسقوط ولما يسقط وخفق اذا غاب كما يقال خفق الطاءر ووجبت وافل الكوكب وغيره يافل افولا وانغمس واغتمس وانقمس بالقاف ايضا واقتحم وسقط وخفق كل ذلك اذا غاب ويقال اخفق النجم اذا تهيا للسقوط ولما يسقط وخفق اذا غاب كما يقال خفق الطاءر ذا طار فمر واخفق اذا ضرب بجناحه ليطير ولما يطر قال الراجز:
 كانها اخفاق طير لم يطر
 ويقال خوت النجوم تخوية وانصبت انصابا وهوت هويا ياكل ذلك اذا انحدرت للمغيب.
 (ذكر اشتقاق الكواكب والنجوم والدراري السبعة السيارة في لغة العرب)
 (النجم) اشتقاقه من النجوم وهو الظهور ومنه نجم النبت اذا ظهر وعلا علي الارض (زحل) من التزحل وهو بطء الحركة لانه ابطا الدراري سيرا في قطع الفلك (المشتري) من الشراء وهو الوضوح والظهور لضياء لونه وصفاءه ومنه الشراء في الحدقة وهو تقلص الجفن الاعلي عن الاسفل وانفتاح الحدقة (المريخ) من المرخ وهو اللين والاسترخاء ومنه تمريخ الجسد تليينه بالدهن لان لونه فيه اضطراب ولين وفي راي العين (الشمس) من الشماس وهو الامتناع ومنه شماس الدابة
 
 وهو امتناعها عن القيادة لراءضها وذلك لقوة شعاع الشمس حتي تمتنع الابصار عن تمكن النظر اليه (الزهرة) من الازهار وهو الاشراق والانارة ومنه ازهر الصبح انار واشرق وذلك لضياءها واشراق نورها (عطارد) من العطرة وهي الشرعة والخفة وذلك لسرعة حركته وامتزاجه بكل ما يجاوره وسرعة استحالته اليه (القمر) من القمرة وهي شدة البياض ومنه لون احمر اذا كان ابيض شديد
 البياض والشمس تجمع علي شموس كانهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا لمفرق الراس مفارق.
 (قال الشاعر)
 حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
 وتصغيرها شميسة وقد شمس يومنا واشمس يشمس بالضم والكسر اذا كان ذا شمس واقمر الليل يقمر اذا كان ذا قمر وليلة مقمرة وقمراء اذا طلع القمر فيها من اولها الي اخرها والله تعالي اعلم.
  الباب العاشر
 في تاويل رءيا الاجرام العلوية
 وما يتعلق بها في المنام علي مذهب حكماء الفلاسفة والاسلام
 (رءيا النهار والليل) قال حكماء اليونان رءيا النهار في النوم خير من رءيا الليل لان النهار وقت المعاش والليل وقت البطالة والعطلة الا لمن يكون الليل اوفق له واليق بحاله مثل الهارب والابق والمستتر المتواري ومن اشبههم فان رءيا الليل اوفق له من رءيا النهار.
 (رءيا الشمس والقمر والكواكب)
 (الشمس) تدل علي السلطان
 
 وعلي جميع الحيوانات لان قواها بها فمن راي الشمس علي احوالها الطبيعية من الضياء والنور والسير وجهات الطلوع والغروب دل علي انتظام اموره وصلاح معاشه بواسطة سعادة السلطان، ومن كان في غم او حيرة وراي الشمس طالعة والعالم مستنير بنورها زال عنه الغم والتحير، وكذلك اذا راها من يرجو شيءا نال ما يرجوه ويءمله، ويحكي ان رجلا راي انه في الشمس وان صورته فيها فرزق ابنا صار ملكا عظيما، وكما ان طلوع الشمس جيد فغروبها ردء لانه يدل علي الياس والتحير وكان رجل ارمد العين فراي في النوم ان الشمس غابت فعمي بصره لان الشمس في العالم بمنزلة العين في الجسد وطلوع الشمس من جهة اخري غير مشرقها ردء مذموم وكذلك علي الفساد والشر، ومن راي انها اظلمت بحيث لا تضء البتة او غابت كان رديءا الا ان كان هاربا او عازما علي عمل شء في الخفية، وكثرة الشموس في النوم ردء لان كثرة الرءساء تفسد النظام.
 (القمر) يدل علي امراة عظيمة القدر كما ان الشمس تدل علي صاحب البيت فكذلك القمر يدل علي سيدة البيت ويد علي السفر ايضا لسرعة سيره وراي رجل القمر فقال: للمعبر رايت كني قريب من القمر وكلمته، فقال له: المعبر: تسافر في البحر فكان له كما قال، بعد سنة راي الرجل هذا المنام بعينه فرجع الي ذلك الموضع فسال المعبر عن المنام. فقال: تبتلي بحمي الدق، فقال صاحب المنام: سالتك عن تفسير هذا المنام قبل سنة فقلت تسافر في البحر فسافرت والان تعبره علي حمي الدق والمنام واحد فما الفرق؟ فقال المعبر: المنام الاول رايته لخمس ليال خلون من الشهر والقمر علي شكل السفينة فلما قربت منه دل علي
 ركوب السفينة والان رايت الهلال وقد بقي من الشهر ليلة واحدة وهو في غاية الدقة والهزال فيدل علي انك
 
 تصير مثله في الدقة وانما يكون ذلك بحمي الدق فكان كما قال، وكلما تدل عليه الشمس ويكون ذلك الامر الذي دل عليه القمر من جهة النساء.
 (رءيا الكواكب) قال اليونانيون رءيا الكواكب لمن ينوي السفر جيدة ولمن يعمل عملا في الخفية لان الكواكب انما تظهر بعد غيبة الشمس ولا تضء اضاءة كثيرة وان السماء مثال البيت فمن راي ان سقط من السماء كوكب سقط من اهل بيته احد حسب قدر الكواكب الذي راي في المنام وحكي ان رجلا راي في النوم انه ياكل النجوم فاتفق انه صار منجما وكان يتعيش بصناعة التنجيم وراي رجل انه ظهر في السماء شهب وكواكب كثيرة فقال له المعبر: هذا يدل علي ان السنة حارة يابسة لان هذه الاثار انما تتولد في مثل هذه السنة وقد جرب ذلك فكان كما قال.
 (اراء العرب في ذلك) قالت العرب الشمس تدل علي السلطان الاعظم فمن راي انه قرب من الشمس او اخذ منها شعاعا ونورا دل علي قربه من السلطان ونال منه مرتبة عليه ودرجة رفيعة، القمر يدل علي وزير السلطان والهلال علي ولد مبارك او ولاية جليلة او ربح في تجارة وقال جاماسف ينصر علي عدوه ويظفر به الزهرة تدل علي زوجة الملك وعطارد يدل علي كاتبه والمريخ يدل علي سعة بلاده والمشتري يدل علي خادمه وزحل يدل علي صاحب النقمة والعذاب وكبار الكواكب تدل علي الرءساء وصغارها تدل علي العوام والقمر اذا رءي علي الارض دل علي الزوجة واذا رءي في السماء دل علي الوزير ومن راي القمر في بيته تزوج بامراة كبيرة القدر وكثيرا ما تدل الشمس علي الاب والقمر علي الام والكواكب علي الاخوة خصوصا اذا كانوا تحت حكم الوالدين مثل منام يوسف عليه السلام
 
 فان الشمس كان اباه والقمر امه والكواكب اخوته الذين سجدوا له، قال المصنف ومن المجرب ان من راي انه ينظر الي السماء والكواكب والهواء صاف والكواكب نيرة والسماء بادية فانه ان كان في كرب وغم فرج عنه كربه وغمه ونال مسه وانشراح صدر وقد جرب ذلك مرارا.
 (رءيا السماء) من راي انه صعد الي السماء وهو ينظر الي الارض فانه ينال رفعة فان راي انه دخل في السماء وغاب فيها فانه يموت ويرجع الي الاخرة ومن راي كان سهيلا
 طلع عليه دل علي ادباره وخراب بيته لانه لا يطلع في البلدان العامرة بل في البراري، ومن طلع عليه الزهرة نال الاقبال الي اخر عمره، ومن طلع عليه المشتري نال ملكا ورفعة الي اخر عمره، ومن راي الفلك كانه يدور تحول من حال الي حال او من دار الي دار او من بلد الي بلد وقال ارطاميدوس من راي الكواكب تحت السقف دل علي خراب بيت صاحبه حتي تكون الكواكب تدخل بيته ويدل علي موت رب البيت ودليل المنازل والكواكب ذوات الاذناب في الرءيا مثل الذي يفعله اذا ظهر في اليقظة وطلوع الفجر لمن راه نور وهداية كما الليل لمن راه ضلال وغمة وكل ما رءي في الشمس والقمر من حدوث كسوف او خسوف فهي حوادث رديءة تحدث بالملك او وزيره وباقي الكواكب علي التفسير المقدم في حوادثها تدل علي حوادث فيمن عرفت به، ومن راي الشمس استترت بالسحاب فان الملك يعرض له مرض يسير ويبرا منه وكذلك في القمر وبقية الدراري السبعة كل درء منها يدل علي من هو منسوب اليه في التعبير المتقدم والله تبارك وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب وهو حسبنا ونعم النصير. 