
 
 المجلد الاول
  المقدمة
 احمد الله سبحانه وتعالي حمد الشاكرين واصلي واسلم علي المصطفي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. وبعد:
 فقد خرجت من بعض قراءاتي في مجال العربية وفنونها في مرحلة الماجستير بانطباع اثار دهشتي واستثار شفقتي وغيرتي؛ اذ وقفت علي عالم محقق مدقق، لا يقل عن اشهر النحاة تمكنا ورسوخ قدم في مجال لغتنا العربية وادابها تاليفا وشرحا قد غمط حقه، واهمل ذكره، فلم يحظ من جانب من اتوا بعده من المءلفين والمعنيين بكتابة السير والتراجم الا باسطر قليلة لا تكاد تتجاوز عدد اصابع اليد الواحدة، بالغرم مما قدمه للغة الضاد من اياد بيض، وما اسهم به في اثراء المكتبة العربية من مصنفات خطية ظلت حبيسة جدران دور الكتب والمكتبات قرابة ثمانية قرون، الا وهو عالم استراباذ الجليل ركن الدين الحسن بن محمد الاستراباذي، النحوي، اللغوي، الاديب المتوفي "ه": حسنة طبرستان واوحد ذلك الزمان، علي حد تعبير ياقوت الحموي رحمه الله.
 وعندما عقدت النية لاعداد رسالة لنيل درجة العالمية العالية الدكتوراه استخرت الله العلي القدير في ان اجعل من ركن الدين موضوعا لرسالتي، ومن جهوده النحوية والصرفية محورا يدور
 
 حوله بحثي ودراستي. وقد ارتايت ان اشفع دراستي هذه باخراج واحد من اهم كتبه الي داءرة الضوء، اتماما للفاءدة من جانب وابرازا لجهوده في الميدان الصرفي من جانب اخر، ليكون موضوع الرسالة: "ركن الدين الحسن الاستراباذي وجهوده النحوية والصرفية، مع تحقيق كتابه شرح شافية ابن الحاجب".
 وقد نوقشت الرسالة في كلية دار العلوم جامعة القاهرة عام "م" ونال بها صاحبها درجة الدكتوراه بمرتبة الشرف الاولي.
 وقد ارتايت الان وانا بصدد نشر الرسالة ان افصل بين قسميها جاعلا كل قسم منهما في كتاب مستقل؛ الكتاب الاول وسمته ب"ركن الدين الحسن الاستراباذي وجهوده النحوية والتصريفية".
 والكتاب الثاني جعلته خاصا بتحقيق كتابه: "شرح شافية ابن الحاجب" ودراسته.
 وها هو الكتاب الثاني، وقد جعلته في قسمين؛ القسم الاول خاص بالدراسة وفيه فصلان يسبقهما تمهيد؛ تحدثت في التمهيد عن عصره وحياته العلمية. وفيه القيت الضوء علي الحالة السياسية والعلمية والاجتماعية والاقتصادية والدينية في عصره. وجعلت الفصل الاول خاصا بعالمنا ركن الدين، وجعلته في مبحثين: الاول "نشاته وحياته"؛ وفيه سقت ترجمة ضافية له تناولت فيها اسمه ولقبه وكنيته ومولده، ونشاته، وحياته، وموطنه، وتنقلاته، ومكانته العلمية والثقافية، ومذهبه الفقهي، وشيوخه وتلاميذه، ثم
 
 انتقلت الي المبحث الثاني فتحدثت عن اثاره وبينت الموجود منها, واشرت الي المفقود، وافردت حديثا لاثاره النحوية والصرفية التي وصلت الينا.
 وجعلت الفصل الثاني للكتاب المحقق، فجاء في مبحثين: اولهما لدراسة الكتاب، والثاني لتوثيقه والحديث عن مخطوطاته وبيان منهجي في تحقيقه.
 واما القسم الثاني فهو خاص بتحقيق الكتاب.
 وختمنا الكتاب بمجموعة الفهارس الفنية اللازمة لتحقيق الكتاب.
 ولا يفوتني في هذه المقدمة ان اشير الي نقطة مهمة، تتعلق بعالمنا ركن الدين، حيث يلتبس الامر علي كثير من الناس فيظن اغلبهم ان ركن الدين ورضي الدين شخص واحد، معتمدين علي ان كلا منهما قد شرح مقدمتي ابن الحاجب.
 
 وابادر فاقول: ان ركن الدين الاستراباذي ليس هو رضي الدين الاستراباذي، ولا يجمع بين العلمين سوي نسبتهما الي بلدهما "استراباذ" من بلاد فارس وما وراء النهر، تلك البقعة العلمية الحافلة بالعلماء، والتي اخرجت خلقا كثيرين من اهل العلم في كل عصر.
 وبعد: فها انذا اقدم هذا الكتاب الي كل من يهمه البحث في اللغة العربية وعلومها، وامل ان اكون قد وفقت في اخراجه علي الوجه المرجو؛ فان كنت قد وفقت فيما سعيت اليه فذلك من توفيق الله عز شانه وتجلت مشيءته، وان كانت الاخري فحسبي اني قد حاولت وكنت صادق العزيمة.
 واختم كلمتي هذه بان اضرع الي الله العلي القدير ... داعيا ان يوفقنا للعمل لوجهه الكريم في كل ما هو خير للاسلام والمسلمين واللغة العربية التي هي لغة القران الكريم ... انه سميع مجيب.
 وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 د. عبد المقصود محمد عبد المقصود
 الرياض: التاسع من شهر صفر ه
 
  الدراسة: ركن الدين الاستراباذي: حياته واثاره
  التمهيد: عصر ركن الدين الاستراباذي 
 ا
  الحالة السياسية في عصره
 شهد بداية القرن السابع الهجري مولد عالم جليل من علماء الدولة الاسلامية هو: ركن الدين الحسن بن احمد الاستراباذي النحوي اللغوي الاديب. عاش في عصر كان العالم الاسلامي انذاك يموج بالفتن والقلاقل والاضطرابات ويعمه الخراب والدمار؛ حيث كان اكثره تحت سيطرة المغول سلالة جنكيز خان، حيث امتد سلطان هءلاء المغول فيه من حدود الهند شرقا الي سوريا غربا وسيطروا سيطرة كاملة، فيما عدا فترات قصيرة كانت السيادة المءقتة في فارس والعراق للفرس والترك.
 وكانت العراق وفارس في سلطة الدولة الالخانية، وهي مغولية ثم صارت الامور الي الدولة التيمورية، وهي مغولية ايضا، وتخلل ذلك فترات صارت الامور فيها الي دولتين فارسيتين: "الجلابرية، والمظفرية" واخريين تركيتين هما: "القراقيونلية، والاقاقيونلية". 
 وكانت تركستان وافغانستان في قبضة الشغطاءية، ثم صارت الامور الي التيمورية، وكلتاهما مغولية.
 والذي حدث ان هءلاء التتار قد زحفوا كالجراد بقيادة جنكيز خان علي اواسط اسيا وغربها منذ عام ه، فملكوا كثيرا من البلاد، وقتلوا ما لا يحصي من اهلها حتي بلغوا خراسان فانتزعوها من ملكها خوارزم شاه عام ه، بعد ان افنوا عددا كبيرا من مسلميها، ثم عبروا نهر جيحون، وقصدوا مدينة بلخ، وساروا الي نيسابور فملكوها لضعف اهلها عن مقاومة هءلاء التتر الكفرة المخربين, واخرجوا اهلها الي الصحراء فقتلوهم وسبوا نساءهم وخربوا المنازل، ثم سارت طاءفة منهم الي طوس ففعلوا بها كما فعلوا بغيرها وخربوها، ولم يسلم من شرهم وفسادهم شء، كما قال المءرخ ابن الاثير. 
 وبعد جنكيز خان جاء حفيده هولاكو خان، فاتجه الي الدولة العباسية ومقرها بغداد وذلك في سنة ه، وفي طريقه عرج علي قلعة الموت ففتحها، واخذها منهم، وقتل من فيها ثم استولي علي الري، ثم عرج علي مدينة بخاري، وكذلك مدينتي سمرقند وبلخ فاحدث بها وباهلها من الدمار والهلاك والخراب ما احدث بغيرها، ثم قصد بغداد سنة ه، فمكن له الوزير الشيعي ابن العلقمي وزير الخليفة العباسي المستعصم بالله من دخول بغداد والاستيلاء عليها وزلزلة الارض تحت ارجل الخليفة المستعصم وذلك نظرا للخلاف الذي كان قاءما بينه وبين الخليفة، او لنقل : الخلاف الكبير الذي كان قاءما انذاك بين الشيعة واهل السنة, فلما استولي هولاكو علي بغداد اباحها لجنده اربعين يوما، وقتل منها، كما يقول بعض المءرخين ما يقرب من مليوني مواطن، وخرب عمرانها، ورمي كتبها في نهر دجله.
 وقد وصف سير توماس ارنولد ما قام به المغول من ضروب الوحشية في غزواتهم للبلاد الاسلامية بقوله: "لا يعرف الاسلام من بين ما نزل به من الخطوب والويلات خطبا اشد هولا من غزوات 
 المغول؛ فقد انسابت جيوش جنكيز خان انسياب الثلوج من قنن الجبال واكتسحت في طريقها الحواضر الاسلامية، واتت علي ما كان لها من مدنية وثقافة، ولم يتركوا وراءهم من تلك البلاد سوي خراءب واطلال بالية، وكانت تقوم فيها قبل ذلك القصور الفخمة المحاطة بالحداءق الغناء والمروج الخضراء، فبعد ان تحول جيش المغول عن مدينة هراة خرج اربعون من اهلها من مخبءهم فرارا من الموت، وكان هءلاء التعساء هم البقية الباقية من سكانها الذين كان يربو عددهم علي الماءة الف، ووقفوا مهطعين مقنعي رءوسهم يبكون اطلال مدينتهم، وقد اخذ الهلع والفزع من نفوسهم كل ماخذ.
 والواقع ان غزو المغول للشرق الادني سنة ه هو اعظم كارثة حلت بالانسانية. ويصف المءرخ ابن الاثير هول تلك الحادثة بهذه الكلمات: "لقد بقيت عدة سنين معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها كارها لذكرها؛ فانا اقدم رجلا واءخر اخري، ومن الذي يسهل عليه ان يكتب نعي الاسلام والمسلمين، ومن الذي يهون عليه ذكر ذلك، فيا ليت امي لم تلدني، ويا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا، الا انني حدثتني جماعة من الاصدقاء علي تسطيرها، وانا متوقف، ثم رايت ان ترك ذلك لا يجدي نفعا، فنقول: هذا الفصل يتضمن ذكر الحادثة العظمي والمصيبة الكبري، التي عقت الايام والليالي عن مثلها، عمت الخلاءق وخصت المسلمين، فلو قال 
 قاءل: ان العالم منذ خلق الله سبحانه وتعالي ادم الي الان لم يتبلور بمثلها لكان صادقا؛ فان التواريخ لم تتضمن ما يقاربها ولا ما يدانيها ... وهءلاء لم يبقوا علي احد، بل قتلوا النساء والرجال والاطفال، وشقوا بطون الحوامل، وقتلوا الاجنة، فانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ فهذه الحادثة استطار شررها وعم ضررها، وصارت في البلاد كالسحاب استد برته الريح". 
 ب
  الحالة الاقتصادية والاجتماعية في عصره
 قلنا ان هجوم التتار علي المجتمع الاسلامي كان هجوما مدمرا ومخربا اجتاح كل شء امامه من اخضر ويابس: خربوا الحضارات، وهدموا القصور والمنازل، وفتشوا البيوت واخذوا ما فيها من اموال وغيره، وشردوا اهلها، واصبح المجتمع الاسلامي الخاضع لسيطرتهم يعاني من ازمات طاحنة، وتدهورت حالة افراده الصحية وغير الصحية، وعم هذا المجتمع الخراب والدمار.
 اما عن حال المجتمع الاسلامي في مصر وشبه الجزيرة العربية، ذلك المجتمع الجديد الذي وفد اليه علماء المشرق الفارون من وجه التتار، ذلك المجتمع الذي وقاه الله شر هجمات التتار المخربين، فكان الوضع فيه مختلفا؛ حيث كان اكثر غني وثراء ولكنه كان مقسما الي طبقات اتسعت الهوة بينها؛ فهناك طبقة رجال الدولة،
 
 وهي الطبقة المرفهة المنعمة، وهي طبقة سلاطين المماليك والامراء واتباعهم من جند المماليك، وهناك طبقة التجار، ثم طبقة الباعة، ثم طبقة الفلاحين، ثم طبقة الفقراء، وهم جل الفقهاء وطلاب العلم، ثم طبقة الحرفيين والاجراء، ثم طبقة المتسولين.
 هذا وقد انتشر التصوف في المجتمع الاسلامي بعد سقوط بغداد وتعددت الطرق الصوفية وانتشرت انتشارا عريضا، وتغلغلت في اوساط الشعب والخاصة علي السواء، وتعددت اسماءها واسماء رجالها وشيوخها، وشاعت فلسفة احتقار الدنيا في كتابات العلماء ورجال الدين والكتاب، ورجال الادب.
 والتصوف في صورته الاجتماعية مظهر من مظاهر الانصراف عن الحياة الدنيا لحقارتها وخستها، كما يقول تاج الدين السبكي المتوفي سنة ه، والاحساس بحقارة الحياة الدنيا يتزايد في اوقات الشدة والضيق، ولا شك ان ما كان فيه العالم الاسلامي انذاك هو اقصي درجات الشدة والضيق. 
 ج
  الحالة العلمية والفكرية والثقافية في عصره
 ظلت بغداد زهاء خمسة قرون العاصمة الروحية والفكرية للمسلمين قاطبة ولكل الناطقين بلغة الضاد، ينزح اليها العلماء من ابناء الاوطان الاخري يشهدون حلقاتها ودروس علماءها ومناظرات ادباءها ومحاورات ظرفاءها، ومسابقات شعراءها ، ومفاكهات اءمة المجالس فيها، وامتلات مكتباتها ودور كتبها بذخاءر علمية نفيسة، واصبحت بغداد بحق دارة العلم وهالة الادب كما يقال واستمرت علي هذه الحال الي ان وقعت فريسة في يد التتار في عام ه كما قلنا ففرقوا اهلها وقتلوا علماءها وشردوا من نجا منهم من القتل، والقوا بكتبها في نهر دجلة.
 وعندما اكتسح التتار الممالك الاسلامية خربوا الحضارات، وهدموا العمارات، وكانت هذه العمارات نتيجة حضارة قرون، وكانت الكتب التي القوا بها في نهر دجلة نتيجة ثقافة قرون, والحضارات والعلوم انما تبني علي ما قبلها، وتءسس علي ما سبقها، وهي كالماء للنبات الغض فاذا حرم النبات الغض الماء ذبل وجف بعد قليل، وكذلك كان العلم والحضارة الاسلاميان، هذا فضلا عما اصيبت به الثقافة من نكبات للعلماء، فاذا بقي شء من العلم فقليل يكفي للتقليد ولا يبعث علي التجديد.
 وبعد هذه الكارثة العظيمة التي حلت ببغداد وبخاري ونيسابور والري وسمرقند وبلخ، وغيرها من مدن العلم والادب، انتقل العلم وانتقلت مراكزه الي القاهرة، واصبحت القاهرة خليفة بغداد، وعقد لها لواء الزعامة الفكرية والثقافية منذ منتصف القرن السابع الهجري 
 وتوافد عليها علماء المشرق والمغرب من امثال ابن خلكان الاربلي، وابن مالك الاندلسي، وابن منظور الافريقي، وابن خلدون المغربي، وغيرهم.
 وقد شعر علماء ذلك العصر بنقص الكتب في ايامهم، فقال الامام السيوطي في المزهر بعد ذكر حكاية الصاحب بن عباد، لما دعي للذهاب الي بعض الملوك فاعتذر بمشقة الانتقال؛ لانه يحتاج الي ستين بعيرا ينقل عليها كتب اللغة التي كانت عنده: "وقد ذهب جل الكتب في الفتن الكاءنة بين التتر وغيرهم؛ بحيث ان الكتب الموجودة الان في اللغة من تصانيف المتقدمين والمتاخرين لا يجء حمل جمل واحد".
 واذا كان السيوطي رحمه الله يبالغ في ذلك الا انه ان دل علي شء فانما يدل علي مقدار قلق العلماء لضياع الكتب بالفتن، ويدل ايضا علي كثرة الكتب التي ضاعت، سواء بالحرق او بالقاءها في نهر دجلة.
 وكان احراق الكتب قد بدا في المملكة الاسلامية قبل ذلك بسبب التنازع بين الفرق الاسلامية؛ فكل فرقة تحاول احراق كتب الاخري؛ كاحراق السلطان محمود الغزنوي لكتب المعتزلة، وناهيك عما احرق من كتب العلماء المتهمين بالزندقة والفلسفة، وهي كثيرة، ولعل بينها ما ليس مثله بين ما بقي كما قال جرجي زيدان.
 اما التتار فبالغوا في الاحراق والتخريب؛ قال ابن تغري بردي: "وخربت بغداد الخراب العظيم، واحرقت كتب العلم التي كانت بها 
 في ساءر العلوم والفنون التي ما كانت في الدنيا، قيل: انهم بنوا بها جسرا من الطين والماء عوضا عن الاجر.
 واذا كان الغزو المغولي للشرق الادني قد نتج عنه ذلك الركود العلمي والادبي، الا انه كان ركودا مءقتا؛ حيث اخذ النشاط يدب في هذين الميدانين، وذلك بعد ان استقر المغول في البلاد التي فتوحها؛ ويرجع ذلك الي ان بعض المءلفات العلمية قد نجت من ايدي المغول وبخاصة ما كان منها في المدن الجنوبية من البلاد الخوارزمية.
 ثم اخذ المغول يتقبلون اراء المسلمين وافكارهم، ورغبوا تدريجيا في اعتناق المدنية الاسلامية. ليس هذا فحسب، بل وجدنا الكثيرين من سلاطينهم قد اعتنق الاسلام، مثل ابغا بك، وغازان، وابي سعيد وغيرهم، وبرز كثير من العلماء والادباء بفضل تشجيع المغول لهم، ومن اشهر هءلاء في عهد هولاكو العلامة نصير الدين الطوسي استاذ ركن الدين الاستراباذي. وقد امتاز الطوسي بابحاثه في علم الفلك فشجعه المغول وبنوا له مرصدا عظيما في مراغة باذربيجان، ومكتبة بجانبه, يقال انها كانت تحوي اربعماءة الف من المجلدات.
 وقد امتاز الطوسي ايضا بمءلفاته القيمة في الجبر والهندسة والطبيعة والحكمة والاخلاق والات الرصد، كما اشتهر بترجمة كثير من الكتب اليونانية في مختلف العلوم، وكان من اكبر المشتغلين بالعلوم العقلية بعد ابن سينا. 
 وقد حاول الطوسي جاهدا ان ينقذ حياة اكبر عدد من العلماء وان يحفظ اكبر عدد من الكتب الباقية، لذلك اتخذ من مرصد مراغة حجة لجمع الجم الغفير من العلماء وحمايتهم من القتل، واستخلاص الكتب وحفظها والعناية بها، وكان من نتيجة ذلك ان انقلب الامر وعاد المغول بعد ذلك مسلمين منافحين عن الاسلام.
 ونبغ في هذا العصر علماء كثيرون من بينهم: ابن مالك "ت ه"، ومحي الدين النووي: "ت ه"، ورضي الدين الاستراباذي: "ت ه"، وجمال الدين بن منظور الافريقي: "ت ه"، وركن الدين الاستراباذي: "ت ه", وابن اجروم الصنهاجي "ت ه", وابو حيان "ت ه"، وتقي الدين السبكي: "ت ه"، وابن خلدون المغربي المتوفي سنة ه، ومجد الدين الفيروزابادي المتوفي سنة ه. وغيرهم.
 وبالجملة يمكن القول بانه بالرغم مما حل بالامصار الاسلامية من خراب ودمار علي ايدي التتار، فان سند التعليم كان لا يزال قاءما كما قال العلامة ابن خلدون رحمه الله تعالي. 
 د
  الحياة الدينية في عصره
 كانت الحياة الدينية في بلاد المشرق العربي انذاك اوفر حظا من غيرها من الحيوات؛ نظرا لان المماليك كانوا يدينون بالدين الاسلامي وكانوا يعرفون مدي تاثير الروح الدينية علي الناس في الشرق العربي فقد ارادوا ان يتخذوا من الدين دعامة قوية يشجبون عليها كل مساوءهم؛ فكانوا يبالغون في الظهور بالمظاهر الدينية؛ من بناء المساجد والزوايا، والاحتفال بالاعياد الدينية واقامة الموالد والاهتمام ببناء الاضرحة للاولياء.
 وكان العلماء النازحون من الاقطار الاسلامية يتفاعلون مع هذا الجو الديني ومع هذه الطبيعة الدينية، وبخاصة ان هءلاء العلماء المضطهدين الفارين من وجه التتار، والذين كانوا يدينون بالدين الاسلامي الحنيف، كانوا متمسكين غاية التمسك باصول دينهم ومقررات شريعتهم الاسلامية الغراء، يدافعون عن الاسلام والمسلمين وخاصة في تلك الاوقات العصيبة التي يقفون فيها امام اعداءهم ممن لا دين لهم ولا خلاق.
 في ظل هذا الجو السياسي الماءج بالفتن والقلاقل والاضطرابات، وفي ظل هذه الحياة الاجتماعية والاقتصادية القاسية ... وفي ظل هذه البيءة العلمية الناضجة بالتنافس المزدهرة بالتاليف الحافلة بالموسوعات عاش عالمنا الكبير، ركن الدين الحسن بن احمد الاستراباذي، وسنري في السطور التالية ان شاء الله تعالي مدي التفاعل بينه وبين بيءته مءثرا ومتاثرا.
 
  الفصل الاول: ركن الدين: نشاته وحياته واثاره
  المبحث الاول: نشاته وحياته
 ا
  اسمه ونسبه
 هو السيد ابو الفضاءل ركن الدين، ابو علي الحسن بن احمد ابن شرفشاه العلوي الحسيني الاستراباذي.
 تلك هي رواية العاملي، وقد اخترتها من بين الروايات الكثيرة وهي مع كثرتها نراها تاتلف حينا وتختلف احيانا؛ فتارة تقف عند الاب، واخري تقف عند الجد الاول، وثالثة تقف عند الثاني من الاجداد، وهي بين هذه وتلك تضطرب اضطرابا شديدا، ولا تكاد تستقر علي حال حتي تفجانا باختلاف يسير او كثير في صيغ الاسماء وفي الكني والالقاب الي اخر ما هنالك من خلاف.
 والان وبعد هذا الايجاز ان لنا ان ندلف الي بيان الروايات حسب الترتيب الزمني. 
  اضطراب الروايات في زاوية الاسماء وما يتعلق بها من الكني والالقاب
   
 فياقوت الحموي "ت ه" وهو اقرب المءرخين زمنا الي ركن الدين، بل عاصره في فترة من حياته، كما سنحقق ذلك عند تحقيقنا للسنة التي ولد فيها ركن الدين ان شاء الله تعالي اقول: ان ياقوت لا يذكر الا الكنية، وياتي باسم الرجل واسم والده، ثم ينسبه الي بلده استراباذ، فيقول في معجم الادباء: "الحسن بن احمد الاستراباذي "ابو علي"".
 وسلك مسلكه السيوطي "ت ه"، وحاجي خليفة "ت ه".
 وحذا حذو هءلاء من المحدثين عمر رضا كحالة في كتابه "معجم المءلفين".
 ويلاحظ ان هءلاء جميعا لم يذكروا اللقب وهو "ركن الدين"، غير اننا راينا حاجي خليفة "ت ه" في موضع اخر من كشف الظنون يصرح بذكر اللقب، ليس هذا فحسب، بل وجدنا الاب عنده اسمه "محمد" وليس "احمد"، يقول: "مراة الشفاء، 
 في الطب، للفاضل ركن الدين الاستراباذي، الحسن بن محمد وهو في النقل الثاني يحذو حذو بعض المتقدمين مما سنذكرهم الان.
   
 كل اولءك قد وقفوا عند الحلقة الاولي في سلسلة النسب، فلم يذكروا الجد الاول لركن الدين، علي حين نري تاج الدين السبكي "ت ه"، وهو قريب عهد بركن الدين يطفر طفرة تقف به عند الجد الثالث، فيقول: "الحسن بن شرف شاه، السيد ركن الدين ابو محمد، العلوي الحسيني الاستراباذي؛ حيث صرح بنسبته الي الجد الاول "علي"، وثني بالجد الثاني وهو "حسين"، ولم يرد ذكر الجد الثالث. فقوله "العلوي": نسبة الي جده الاول "علي"، وقوله: "الحسيني": نسبة الي جده الثاني "الحسين".
 وبماثله مسلك المقريزي "ت ه"، غير انه قدم ذكر "الحسيني" علي "العلوي"، واتي بلفظة "الدين" بين جزاي لقب الجد الاول، فقال: "السيد الامام العلامة ركن الدين، ابو محمد الحسن بن شرف الدين شاه الحسيني العلوي الاستراباذي.
 ويماثله ايضا مسلك ابن حجر العسقلاني "ت ه"، غير انه اكتفي بذكر لقب الجد الاول ولم يصرح باسمه، وكذلك لم يذكر كنية المترجم له؛ يقول: "الحسن بن شرف شاه الحسيني الاستراباذي 
 ركن الدين.
 ويلاحظ ان السبكي "ت ه"، والمقريزي "ت ه"، وابن حجر "ت ه" قد اسقطوا الاب وهو "احمد"، ولعلهم لم يعمدوا الي الاسقاط، وانما جنحوا الي الايجاز في سلسلة النسب، كما يحدث في كثير من الاحيان قديما وحديثا ثم جاء ابن العماد الحنبلي بعد ابن حجر بما يقرب من قرنين ونصف القرن "ت ه" فاقتفي اثره وحذا حذوه، في احد قوليه، غير انه ههنا جود الحسن من "ال".
   
 اما المجموعة الثالثة من الروايات النسبية فهي تختلف عما سبقها من روايات في اسم والد ركن الدين؛ حيث صرحت بان اسمه "محمد" بدلا من "احمد"؛ يقول ابن تغري بردي "ت ه": "الشيخ الامام العلامة السيد ركن الدين حسن بن محمد بن شرف شاه الحسيني الاستراباذي.
 ويلاحظ انه قد اسقط الكنية "ابا علي" وايضا جرد الحسن من "ال".
 وقد حذا حذوه جماعة من المتاخرين، هم: حاجي خليفة "ت ه"، كما ذكرنا، وابن العماد الحنبلي "ت ه" 
 في القول الاخر. واسماعيل باشا البغدادي "ت ه" والزركلي "ت ه"، حيث جاء اسم الوالد عددهم "محمدا" بدلا من "احمد".
 ليس هذا فحسب، بل وجدنا البغدادي "ت ه" يضيف لقبا امام الوالد محمد؛ حيث يقول: "ركن الدين، الحسن بن رضي الدين محمد بن شرف شاه الحسيني الاستراباذي الشافعي".
 هذه زاوية من زوايا اضطراب الروايات في اسم ركن الدين ونسبه تمخضت عن تقسيمها ابتداء الي مجموعات ثلاث، بعد ان انتهجنا فيها المنهج التاريخي، وسنتناول بقية الزوايا بالمقارنة والتحليل بعد ان نفرغ من متعلقات هذه الزاوية التي تتصل باسماء الاباء؛ اعني اسم الوالد: 
  احمد هو ام محمد:
 جاء في سلسلة النسب كما راينا تارة لفظ "احمد"، واخري لفظ "محمد"، وذلك في اسم والد ركن الدين، وثالثة اسقط ذكره، فايهما هو الصحيح؟
 وابادر فاقول: ان والد ركن الدين هو "احمد"، فيما ارجح، فان قيل ما السبيل الي هذا الترجيح؟ قلنا ان اول من ترجم لركن
 الدين هو ياقوت الحموي "ت ه"، وقد عاصره حيث ترجم له في حياته، ثم توفي ياقوت وعمر ركن الدين بعده الي ان توفي سنة ه، ولا يستبعد ان يكونا قد تقابلا في الفترة التي تعاصرا فيها، ولا شك ان ترجمة المعاصر لمعاصره اكثر ضبطا وتاكيدا من ترجمة المتاخرين.
 وجاء السبكي "ت ه" بعد وفاة ركن الدين بقليل، فلم يذكر اسم والد الركن، لعله لم يقف عليه، او ربما يكون قد اسقطه اختصارا، ثم جاء بعده بقليل المقريزي "ت ه" فحذا حذوه ولم يذكره, وهذا عين ما فعله ابن حجر "ت ه" الذي عاصر المقريزي.
 لكنا وجدنا ابن تغري بردي "ت ه" الذي عاصر ابن حجر والمقريزي يعز عليه ان يسقط الوالد من سلسلة النسب فاتي بلفظة "محمد" ربما لم يطلع علي معجم الادباء وما ذكره فيه ياقوت "ت ه"، وربما جاء بهذا الاسم من مصدر مشكوك فيه.
 ثم جاء حاجي خليفة "ت ه" وتابه ابن تغري بردي في ذلك في احد قوليه كما ذكرنا وايضا حذا حذو ابن تغري بردي: ابن العماد "ت ه" واسماعيل البغدادي "ت ه"، وخير الدين الزركلي "ت ه".
 ولكن السيوطي "ت ه" ياتي بعد ياقوت "ت ه" بنحو ثلاثة قرون لكي يتبني ما قاله ياقوت ويصرح بان والد ركن الدين اسمه "احمد"، يقول: "الحسن بن احمد الاستراباذي ابو علي اللغوي الاديب الفاضل، اوحد زمانه، شرح الفصيح والحماسة. قاله ياقوت.
 ويحذو حذو السيوطي في ذلك حاجي خليفة في القول الاخر، وكذلك كحالة في معجم المءلفين، الذي يحيل من اراد الوقوف علي ترجمة ركن الدين الي معجم الادباء. 
 ب
  القابه
 وردت في ترجمة صاحبنا ركن الدين الحسن الاستراباذي التي تناولتها كتب التراجم القاب عدة ارتبطت جميعها به، وعرف بها، وقد اطلقت عليه اما للدلالة علي مسقط راسه، واما للاحاطة بمذهبه الديني، واما للدلالة علي مكانته العلمية، كما ان منها ما كان يطلق تيمنا وتفاءلا، كما ان منها ما كان يطلق للدلالة علي سلسلة نسبه، وها هي القابه التي وقفت عليها.
  ركن الدين:
 وهذا اللقب اثبته كثير من كتب التراجم، حيث اثبته السبكي "ت ه" والمقريزي"ت ه" وابن حجر "ت ه" وابن تغري بردي "ت ه" وحاجي خليفة "ت ه", 
 وابن العماد "ت ه" واسماعيل البغدادي "ت ه" والزركلي "ت ه".
 وقد حذا حذو هءلاء من المعاصرين في اثبات هذا اللقب كل من العاملي وبروكلمان والورد.
 ولعل هذا اللقب من الالقاب التي كانت تطلق علي اصحابها تيمنا وتفاءلا شانها شان القاب اخري ك"بدر الدين وشمس الدين وجمالد الدين وكمال الدين وزين الدين" ونحوها.
  السيد:
 وهذا اللقب اثبته السبكي وتابعه في ذلك المقريزي ثم ابن تغري بردي، ثم جاء بعد ذلك ابن العماد ثم العاملي واثبتوا هذا اللقب.
  العلوي: 
 نسبة الي جده الادني علي بن الحسين الملقب بشرف الدين شاه وهذا اللقب اثبته السبكي، وتابعه المقريزي، واثبته من المحدثين العاملي في اعيان الشيعة.
  الحسيني:
 وهذا اللقب نسبة الي جده الاعلي الحسين الاستراباذي.
 وهذا اللقب اثبته المءرخون الثلاثة الذين اثبتوا لقب "العلوي" في الفقرة السابقة، يضاف اليهم ابن تغري بردي، وابن العماد واسماعيل البغدادي. وخير الدين الزركلي.
  الاستراباذي:
 وهذا اللقب نسبة الي مسقط راسه "استراباذ". وسوف نفرد لها حديثا يخصها.
  الشافعي:
 وهذا اللقب نسبة الي مذهبه الفقهي، وقد صرح به اسماعيل باشا البغدادي في هدية العارفين. 
 ج
  كنيته
 يكني ركن الدين بثلاث من الكني، هي: ابو الفضاءل، ابو علي ابو محمد، وذلك علي النحو التالي:
  ابو الفضاءل:
 وهذه الكنية تدل علي مكانة ركن الدين العلمية وانه جمع الكثير من الفضاءل؛ فهو امام متقدم علامة في علوم اللغة والادب، وايضا علامة في العلوم العقلية والنقلية، وغيرها.
 وهذه الكنية اثبتها العاملي في اعيان الشيعة، وجاءت ايضا في فهرس دار الكتب عند الحديث عن شرح الشافية لركن الدين؛ حيث جاء ما نصه: "شرح الشافية، لابي الفضاءل ركن الدين الحسن بن محمد بن شرف شاه العلوي الاستراباذي سنة ه".
  ابو علي:
 وهذه الكنية اثبتها ياقوت، وتابعه في ذلك الامام السيوطي وحاجي خليفة، وعمر رضا كحالة، وهذه من الكني التي 
 تطلق تيمنا وتفاءلا؛ كان يقال لمن اسمه ابراهيم "ابو خليل" ولمن اسمه يعقوب "ابو يوسف" ولمن اسمه عمر "ابو حفص" وهكذا.
  ابو محمد:
 وهذه الكنية اطلقها السبكي في ترجمة ركن الدين. وتابعه المقريزي، ثم ابن العماد. ولعله كان يكني باسم ابنه الاكبر كما يحدث في كل العصور ان يكني الشخص باسم ابنه الاكبر، هذا ترجيح فقط؛ لانه لم يرد نص عمن ترجموا له بقطع بذلك، ولم تذكر كتب التراجم التي ترجمت له شيءا عن ابناءه.
 وبناء علي ما تقدم من ذكر اسم صاحبنا ركن الدين ونسبه والقابه وكناه يمكننا علي وجه من الاطمءنان ان نذكر اسمه كاملا شاملا لكل ما سقناه بعد تمحيصه وتجريده؛ فنقول، هو: السيد ابو الفضاءل ركن الدين ابو علي وقيل: ابو محمد الحسن بن احمد بن شرف الدين شاه علي بن الحسين الاستراباذي الشافعي. 
 د
  اسرته
 لم تذكر لنا كتب التراجم التي ترجمت لركن الدين شيءا عن والده ويبدو ان والده لم يكن من ذوي الجاه والسلطان والمكانة العلمية المرموقة ليذكر وتتناوله الكتب، بدليل ان المءرخين الذين اوردوه قد اختلفوا حوله؛ فبعضهم ذكره "احمد"، وبعضهم محمدا كما ذكرنا.
 ولم يرد ذكر ايضا بشان اولاده، غير ان بعض المءرخين اثبت من كناه ابا محمد ورجحنا انه اسم واحد من اولاده.
 اما عن جده الادني فهو: شرف الدين علي بن الحسن الاستراباذي؛ جاء في كتاب الذريعة الي تصانيف الشيعة للشيخ اغابزرك الطهراني "ت ه" ما نصه: "الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة، للشيخ شرف الدين بن علي النجفي، كما ذكره في امل الامل، ياتي بعنوان: تاويل الايات الطاهرة، وانه للسيد شرف الدين علي الحسيني الاستراباذي".
 اما عن جده الاعلي "الحسين" فلم تقف علي شء من اخباره غير ما جاء من اثبات كتب التراجم لاسمه والنص علي نسبة ركن الدين اليه؛ وذلك باثباتها لقب "الحسيني" ضمن سلسلة النسبة. 
 ه
  ميلاده
 ان كتب التراجم التي بين ايدينا والتي ترجمت لركن الدين لا تحدثنا عن السنة التي ولد فيها، غير ما جاء في بعضها علي سبيل التلميح لا التصريح.
 اقول: ان كتب التراجم يمكن تصنيفها بالنسبة الي موقفها من ميلاد ركن الدين الي ما يلي:
 ا بعضها لم يتعرض لميلاده، لا بالتصريح ولا بالتلميح، وذلك هو القسم الاكبر.
 ب بعضها تتعرض له بالتلميح دون التصريح؛ بان تذكر تاريخ الوفاة ثم تذكر عمر ركن الدين حين الوفاة، فكانها اعطتنا تاريخ الميلاد وان لم تات به صريحا، مع العلم ان ثمة اختلافا كبيرا في ذلك بين هءلاء المءرخين.
 ج بعضها الاخر ورد به تصريح بتاريخ الميلاد، وذلك في القليل النارد.
 واليك البيان مع اضطراب اقوال المءرخين:
 اما القسم الاول الذي لم يتعرض لميلاده اطلاقا، لا بالتصريح ولا بالتلميح، فمنهم: ابن تغري بردي، وحاجي خليفة، واسماعيل البغدادي والعاملي، وعمر كحالة.
 واما القسم الثاني، ذلك الذي ذكر تاريخ الميلاد بالتلميح، فاليك بيان ما جاء فيه:
   
 ذكر السبكي "ت ه" في طبقات الشافعية الكبري ان ركن الدين توفي سنة ه عن سبعين سنة.
 وتابعه في ذلك المقريزي "ت ه" في كتابه السلوك ثم ابن حجر "ت ه" في الدرر الكامنة. فعلي هذا يكون ميلاد ركن الدين سنة ه. 
   
 ذكر السيوطي "ت ه" نقلا عن صلاح الدين الصفدي "ت ه" ان ركن الدين عاش بضعا وسبعين سنة. وهذا يعني انه ولد قبل سنة ه.
   
 وذكر العيني في عقد الجمان ان ركن الدين قد بلغ الثمانين, ويعني ما قاله العيني ان ركن الدين ولد سنة "ه".
  ويضطرب ابن قاضي شهبة "ه"؛ حيث يذكر انه توفي بالموصل في المحرم سنة "ه"، او سنة ه، عن نيف وسبعين سنة، او انه جاوز الثمانين، وعلي ما قاله ابن قاضي شهبة يكون ركن الدين قد ولد سنة ه، علي راي، او ما بين هذا التاريخ وه علي الراي الاخر.
   
 وقد اضطرب ايضا ابن العماد الحنبلي "ت ه" في حديثه عن السنة التي توفي فيها ركن الدين، حيث انه قد ترجم له تحت حوادث سنة ه، ثم عاد فترجم له تحت احداث سنة ه، ولم يذكر شيءا عن مولده ولا عن عمره الذي عاشه، غير انه صرح بانه قد شاخ.
 وهذه الشيخوخة تبدا بعد الثمانين الي ما لا نهاية.
 واما القسم الثالث فنراه يصرح بالسنة التي ولد فيها والسنة التي 
 توفي فيها، وقد تفرد بهذا الزركلي في اعلامه؛ حيث يقول وهو بصدد ترجمته: "ابن شرف شاه "ه": حسن بن محمد بن شرف الحسيني الاستراباذي ركن الدين".
 والزركلي من المحدثين، حيث توفي سنة ه، واراه قد اختار الراي القاءل بان ركن الدين توفي سنة ه، عن سبعين سنة، ثم قام بعملية حسابية صغيرة، وهي طرح سبعين سنة من تاريخ الوفاة وهو "ه" فكان الحاصل انه ولد سنة ه.
 لكن، وقد اضطربت الروايات التاريخية هكذا، ما الذي نرجحه بالنسبة الي السنة التي ولد فيها ركن الدين؟
 موقفنا من الروايات السابقة:
 ابادر فاقول: انني لا اتفق مع كل هذه الروايات، بل اطرحها جميعا وارجح ان ركن الدين ولد قبل اسبق رواية قيلت بشان مولده "وهي رواية العيني التي نستخلص منها انه ولد سنة ه". اقول ارجح انه ولد قبل هذا التاريخ بنحو من ربع قرن. فان قيل من اين اتيت بهذا التحديد، وما السبيل الي هذا الترجيح؟
 قلنا: ان اسبق رواية قيلت بشان مولده هي رواية "ه"، كما ذكرنا، ثم تعددت الروايات التي نستخلص من بعضها هذا التاريخ ومن بعضها الاخر "ه"، وبعضها يتارجح بين التاريخين.
 فاذا كان الامر كذلك ورجحنا واحدة من تلك الروايات التي تبدا عن 
 طريق عملية حسابية بسنة "ه" وتنتهي بسنة "ه" فماذا نقول اذا علمنا ان ياقوت الحموي المتوفي سنة ه قد ترجم لركن الدين موضوع البحث، حيث جاء في معجم الادباء "/ " ما نصه: "الحسن بن احمد الاستراباذي، ابو علي: النحوي، اللغوي, الاديب، حسنة طبرستان، واوحد ذلك الزمان، وله من التصانيف: كتاب شرح الفصيح، وكتاب شرح الحماسة".
 فان قيل: قد يكون المراد عند ياقوت شخصا اخر غير الحسن بن احمد الاستراباذي موضوع البحث؟
 اقول: انني وضعت هذا الاحتمال امام عيني وذهبت لاستشير كل كتب التراجم، وابحث عن علماء استراباذ المتقدمين والمتاخرين، الشافعية والشيعة، ممن سبقوا عالمنا بقليل ولهم شرح الحماسة والفصيح، ولكنني بعد جهد جهيد زال ما في نفسي من شك وتاكدت من ان المراد عند ياقوت هو عالمنا المترجم له، وان ركن الدين هذا قد شرح الفصيح والحماسة, وقد نصت كتب التراجم التي اتت بعد وفاته علي انه شرح هذين الكتابين من بين مءلفاته، وقد نقل السيوطي "ت ه" ترجمته عن ياقوت "ت ه"، وجاء كحالة بعد ياقوت بما يقرب من ثمانية قرون لينقل ترجمة ركن الدين عن ياقوت ايضا ويحيل الي معجم الادباء "/ " من بين كتب التراجم التي اشار اليها.
 لذا اري ان ركن الدين قد عاصره ياقوت "ت ه" في
 
 شطر من حياته، وكان ركن الدين شابا يافعا عرف عنه النبوغ المبكر في عصره وطارت شهرته، وانه قد شرح هذين الكتابين في وقت مبكر من حياته، ربما لا يكون قد بلغ العشرين من عمره انذاك، وهما اول مصنفاته، وصل ذكره وذكر كتابيه الي ياقوت فترجم له قبل وفاته، وكان ركن الدين لا يزال شابا في مقتبل العمر فاثار ذلك اعجاب ياقوت، وقال عنه: "حسنة طبرستان واوحد ذلك الزمان". ثم توفي ياقوت سنة "ه" وكان ركن الدين لا يزال انذاك حيا، بدليل ان ياقوت لم يذكر تاريخ وفاته ولا حتي مولده.
 واري كذلك ان اصحاب الروايات السابقة التي حددت تلميحا سنة ميلاده لم يكونوا قد اطلعوا علي ترجمة ياقوت له، والا كانوا قد رجحوا ما رجحناه.
 ويءيد ما رجحناه ايضا بشان ميلاد ركن الدين وانه كان من المعمرين ما قاله ابن العماد الحنبلي؛ حيث نص علي ان ركن الدين "قد شاخ". ومرحلة الشيخوخة كما نعلم تبدا من بعد الخمسين الي ما لا نهاية، وليس بغريب في اي زمن ان يعيش المرء "" عاما، او "" عاما او نحو ذلك، وعلي هذا يكون ركن الدين قد ولد سنة ه، او حول هذا التاريخ، وهذه 
 نتيجة قد سلكنا في اثباتها سبيل الظن والترجيح، وذلك بعد معايشة تامة لكتب التراجم جميعها، وبعد جهد جهيد في تقصي اخبار ركن الدين والوقوف علي ترجماته.
 ومما استرعي انتباهي اثناء تجوالي وتطوافي بين كتب الطبقات انني وجدت السيوطي رحمه الله ينقل ترجمته لركن الدين عن ياقوت، ويصرح بذلك عقب الترجمة، بقوله: "قاله ياقوت"، ثم في موضع اخر يذكر نقلا عن صلاح الدين الصفدي ان ركن الدين عاش بضعا وسبعين سنة, ولم يقف امام هذه المسالة ليحققها, ولم يلفت انتباهه انه علي ما نقله عن الصفدي يكون قد ولد بعد وفاة ياقوت, فكيف يترجم ياقوت لمن ياتي بعد وفاته؟ كان من المتوقع ان يحقق السيوطي هذه القضية غير انه كما عهدنا عنه رحمه الله لا يكلف نفسه في كثير من الاحيان سوي عناء النقل فقط. 
 و
  موطنه
 ونقصد بموطنه مسقط راسه حيث ولد ونشا وقضي طفولته وصباه حتي شب عن الطوق, وبدت عليه معالم النبوغ والتفوق.
 وكتب التراجم التي بين ايدينا والتي ترجمت لركن الدين لا تحدثنا عن المكان الذي ولد فيه، ولكنا نرجح انه ولد في مدينة "استراباذ" بفتح الهمزة وكسرها؛ وذلك لاجماع المءرخين علي نسبته اليها.
  استراباذ:
 مدينة كبيرة مشهورة اخرجت الكثيرين من اهل العلم في كل فن، وهي مدينة في شمال فارس، من اعمال طبرستان في بلاد مازندران بين سارية وجرجان. وتقع بالقرب من الجانب الجنوبي الشرقي من بحر قزوين، وتبعد عن البحر من جهة الشرق ثلاثة وعشرين ميلا، وهي علي ارتفاع  قدما علي سطح البحر علي سفح جبال شاهقة الارتفاع مغطاة بالغابات الكثيفة، وهي فرع من جبال البرنس، وعلي حافته واد متسع تكثر المستنقعات في كثير من ارجاءه، وتقل الزراعة فيه علي الرغم من خصوبته، وينتهي بصحراء التركمان الرملية "قره قم".
 ويفسر البعض معني "استراباذ" بمدينة النجوم؛ اذ "استروستاره" بمعني "نجم" في الفارسية. والبعض الاخر يفسر معناها بمدينة او مكان البغال "استروستر" بالفارسية: البغل؛ اذ يقال انه لم يسكنها في اول عهدها سوي اصحاب البغال والحمير. 
 ونقل ياقوت عن ابن البناء ان "استراباذ" كورة بنسا من نواحي خراسان.
 وقيل: استراباذ كورة بالسواد يقال لها كرخ ميسان.
 وقد يطلق عليها: استراد، وستراباذ. واستاراباذ.
 الا ان الاشهر والاكثر "استراباذ". 
 ز
  نشاته وحياته العلمية
 ان الفترة الاولي من فترات حياة ركن الدين يكتنفها غموض تام، بل هي مجهولة تماما, اذ ان كتب التراجم لم تذكر شيءا عن مولده او نشاته الاولي، او حياته حتي سنة "ه" وهي السنة التي رحل فيها الي مراغة باذربيجان، ويبدو انه بدا حياته بدراسة القران الكريم وعلوم اللغة العربية باستراباذ وبعد ان حصل كل ما يمكن تحصيله في موطنه، تاقت نفسه الي المزيد من العلم فرحل الي مراغة سنة ه، حيث كانت مراغة انذاك مركزا هاما من مراكز العلم والثقافة خاصة بعد سقوط بغداد. وفي مراغة التقي بالعلامة نصير الدين الطوسي وعمل تحت لواءه وتتلمذ عليه وصار من اكبر تلاميذه حتي عينه الطوسي معيدا في حلقته، وذلك بعد ان حصل منه علوما كثيرة يقول ابن رافع في "ذيل تاريخ بغداد": "قدم مراغة، واشتغل علي مولانا نصير الدين وكان يتوقد ذكاء وفطنة، وكان المولي قطب الدين حينءذ في ممالك الروم، فقدمه النصير، وسار رءيس الاصحاب بمراغة، وكان يجيد دروس الحكمة".
 وقد كان نصير الدين الطوسي هذا من ابرز علماء المسلمين في عصره في بلاد خوارزم شاه، وطارت شهرته في الافاق، وكانت شهرته في جميع العلوم، وخاصة في الهيءة والفلك والنجوم والارصاد، وكانت شهرته في علم النجوم والرصد قد بلغت مسامع 
 هولاكو، فاراد ان يكون هذا العالم الجليل ضمن حاشيته، ليستعين به وبخبرته في النجوم، فاحتل مكانة مرموقة عنده، وحيث انه برع في العلم الذي يهتم به سلاطين المغول، وهو علم الرصد والنجوم، فكان هولاكو يطيعه ويضع الاموال الطاءلة تحت تصرفه، فاستغل الطوسي ذلك وارسل الي علماء المشرق والمغرب يدعوهم الي مراغة وابتني لهم فيها مرصدا كبيرا، ومكتبة ضخمة بلغت محتوياتها زهاء "." مجلد من المخطوطات معظمها من المنهوبات من خزاءن بغداد والشام والجزيرة العربية. وكان ركن الدين واحدا ممن لبوا دعوة الطوسي للتلمذة عليه، والعمل تحت لواءه في الميدان العلمي. وكان ركن الدين مبجلا عند التتار وجيها متواضعا، يقال انه كان يقوم لكل واحد حتي للسقاء، وتخرج به جماعة من الافاضل، . 
 ح
  رحلاته
   
 رحيله الي بغداد:
 رحل ركن الدين مع استاذه الطوسي الي بغداد، وذلك في عام ه، فلما مات الطوسي في هذه السنة رحل ركن الدين الي الموصل.
   
 رحيله الي الموصل:
 ترك ركن الدين بغداد متوجها الي الموصل وذلك لما مات استاذه وفي الموصل احتل مكانة علمية مرموقة وصار عالم الموصل المتفرد ودرس للشافعية وولي التدريس بالمدرسة النورية، وبالموصل صنف غالب مءلفاته يقول السيوطي: "ولما توجه النصير الي بغداد سنة ه لازمه فلما مات النصير في هذه السنة صعد الي الموصل واستوطنها ودرس بالمدرسة النورية بها وفوض اليه النظر في اوقافها". 
 ط
  اخلاقه وصفاته
 كان ركن الدين وجيها حليما متواضعا، يقال انه كان من شدة تواضعه يقوم لكل واحد حتي للسقاء.
 ويقول السبكي في طبقات الشافعية الكبري: "وكان جليل القدر معظما عند ملوك الزمان حسن السمت والطالع, حكي انه كان مدرسا بماردين بمدرسة هناك تسمي مدرسة الشهيد، فدخلت عليه امراة يوما، فسالته عن اشياء مشكلة في الحيض، فعجز عن الجواب، فقالت له المراة: انت عذبتك واصلة الي وسطك وتعجز عن جواب امراة؟ فقال لها: يا خالة لو علمت كل مسالة اسال عنها لوصلت عذبتي الي قرن الثور". 
 ي
  مكانته العلمية وثقافته
 كان ركن الدين رحمه الله نحويا، صرفيا، لغويا، اديبا، فقيها. يضاف الي ذلك انه كان عالما في المنطق والطب وعلم الكلام، وله تصانيف مفيدة في كل هذه المجالات، سوف نتحدث عنها في موضعها من هذا المبحث, ان شاء الله تعالي.
 وهذا يعني انه كان علي جانب عظيم من الثقافة والاطلاع. قال صاحب اعيان الشيعة: "كان تلميذ المحقق الطوسي الخواجة نصير الدين، ومن اخص اصحابه ومثله في التحقيق وكان علامة في العلوم العقلية والنقلية". 
 وقال كحالة في معجم المءلفين: "عالم مشارك في النحو والتصريف والفقه والمنطق والطب والكلام والاصول".
 وسوف تبرز مكانته العلمية بصورة اوضح من خلال ما سوف نعرضه من اراء للعلماء فيه، وذلك في موضعه من بحثنا هذا ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: من اين استمد ركن الدين ثقافته؟ قلنا: انه اشتغل علي النصير الطوسي وحصل منه علوما كثيرة، لدرجة انه صار معيدا في درس اصحابه.
 يضاف الي هذا انه قد شغف بمصنفات ابن الحاجب رحمه الله وعلي وجه خاص بالكافية وشرحها، وبالشافية، ومختصر ابن الحاجب في علم الاصول وهو المعروف باسم: "مختصر منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل".
 ومءلفات ابن الحاجب هذه قد طارت شهرتها وعمت الافاق في كل الاوقات وخاصة في عصر ركن الدين الذي هو عصر ابن الحاجب "ت ه"، فتبناها ركن الدين، وتتلمذ عليها، وصار تلميذا لابن الحاجب بواسطة مءلفاته هذه. 
 ك مذهب ركن الدين الفقهي:
 وعده واحدا من اكابر علماء الشافعية، وتابعه في هذا المقريزي "ت ه"، ونص في كتابه السلوك علي انه كان مدرسا للشافعية.
 وتابعهما في ذلك اسماعيل البغدادي في كتابه هدية العارفين. يضاف الي ذلك انه شرح واحدا من اهم كتب الشافعية، وهو كتاب الحاوي الصغير في فقه الشافعية للقزويني "ت ه".
 وايضا نجده يستشهد بكلام الامام الشافعي؛ حيث اورد له شاهدا في الوافية بعد ان استشهد به في البسيط، وهو قول الشافعي رحمه الله:
 ولولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
  صلة ركن الدين بالمذهب المالكي:
 اتصل ركن الدين بالمذهب المالكي عن طريق الامام ابن الحاجب "ت ه" حيث ان المعروف عن ابن الحاجب انه اشتغل بالفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه وفيه صنف غالب مءلفاته, ومن بينها كتابه منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل ومختصره؛ وهما كتابان في اصول الفقه المالكي. وقد تناول ركن الدين هذا المختصر الاصولي بالشرح، 
 وسمي شرحه: حل العقد والعقل في شرح مختصر منتهي الوصول والامل. ومن هنا جاء اتصال عالمنا ركن الدين بمذهب الامام مالك رحمه الله.
  اتصاله بالشيعة:
 ان احدا لم يذكر ان ركن الدين الاستراباذي كان متشيعا؛ بل كان الرجل سلفيا من اهل السنة يتبع مذهب الامام الشافعي كما ذكرنا. اذن فمن اين جاء اتصاله بالشيعة؟
 اقول: انه اتصل بالشيعة من الطرق التالية:
 ا تلمذته علي نصير الدين الطوسي "ت ه"، وكان النصير الطوسي شيعيا تحدد مذهبه السياسي بتميزه الشديد للاثني عشرية، مما بواه مقعد الزعامة للشيعة الايرانية بفضل مواهبه وتفننه في علوم شتي.
 ب الف كتابا اسماه "نهج الشيعة" الفه باسم السلطان ادريس بهادرخان، وواضح انه الفه لكسب رضا هذا السلطان الشيعي.
 ج محاولة علماء الشيعة جاهدين ان يستخلصوه لانفسهم، فيجعلوه من اعيان الشيعة، ويترجم له العاملي في كتابه اعيان الشيعة.
 ولعل الذي دفع العاملي ليترجم لركن الدين في اعيان الشيعة انه 
 عرف من اخباره انه كان تلميذ الخواجه الطوسي المفضل ومن اخص اصحابه، ومثله في التحقيق علي حد تعبيره.
 يضاف الي ذلك ما عرف عن اسرته؛ حيث كان جده الادني علي بن الحسن شرف الدين شاه، من علماء الشيعة، ذكر ذلك صاحب الذريعة الي تصانيف الشيعة.
 وكذلك ما عرف عن ركن الدين من انه كان فارسي الاصل.
 وبلاد فارس كانت مرتعا للشيعة بوجه عام، وان كانت مدينة "قم" مركزا للعصبية الشيعية منذ زمن بعيد، وهي في بلاد فارس تضاهي الكوفة في العراق.
 خلاصة القول في عقيدته وهواه:
 بعد ما ذكرناه حول عقيدته ومذهبه الفقهي والادلة التي ذكرناها تاييدا لما ذهبنا اليه يمكننا القول بان ركن الدين كان مسلما متدينا ورعا تقيا سلفيا يتبع مذهب اهل السنة علي مذهب الامام الشافعي، 
 وليس شيعيا بالرغم من صلته بالمتشيعين. ويءيد ذلك اننا نراه يستشهد بالحديث النبوي الشريف علي القواعد النحوية وايضا بكلام الصحابة مثل: عمر بن الخطاب وابن الزبير رضي الله عنهما وايضا يستشهد بكلام لابن عباس رضي الله عنه كما سنوضح في الفصل الخاص بالشواهد النحوية، ولم نره يستشهد بكلام للامام علي رضي الله عنه بعكس عالم اخر هو الرضي الاستراباذي الذي عاصره وظهرت نزعته الشيعية بصورة كبيرة من خلال ما استشهد به في مواطن كثيرة من كلام الامام علي كرم الله وجه.
 
 ل
  شيوخ ركن الدين وتلاميذه
 اولا: شيوخه:
 لم تذكر لنا كتب التراجم التي ترجمت لركن الدين من شيوخه سوي العلامة نصير الدين الطوسي وسيف الدين الامدي، وكذلك لم يشر ركن الدين في مءلفاته التي وصلت الينا الي واحد من شيوخه الاخرين. ولكنني ارجح انه تتلمذ ايضا علي الامام ابن الحاجب.
 فان قيل: ما السبيل الي هذا الترجيح. قلنا: اننا لو تاملنا ميلاد كل من الطوسي وابن الحاجب وركن الدين، وكذلك تاريخ
  وفاته
 م، لوجدنا انهم تعاصروا؛ فالطوسي ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وابن الحاجب ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وركن الدين رجحنا انه ولد حول سنة ه تقريبا؛ حيث ترجم له ياقوت المتوفي سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان من المعمرين،
 
 وقد شاخ علي حد عبارة ابن العماد الحنبلي. وقد تعرف الطوسي علي كافية ابن الحاجب وشرحها، ومن هذا الشرح نسخة في الاسكوريال ثان رقمها "". وايضا تعرف ركن الدين علي الكافية وشرحها ثلاثة شروح، وشرح الشافية شرحا واحدا، وشرح مختصر المنتهي الاصولي له ايضا. اقول: فكيف عثر الطوسي وركن الدين علي مءلفات معاصرهم ابن الحاجب في زمن يصعب فيه نشر الكتب وتداولها وطباعتها الا ان يكونوا قد تقابلوا وتدارسوا هذه الكتب؟.
 وعلي كل فهذا مجرد ظن وترجيح وان لم يكن ركن الدين قد تتلمذ مباشرة علي ابن الحاجب فقد تتلمذ عليه بطريق غير مباشرة، اعني: تتلمذ علي كتبه التي تبناها وجمعها وقراها وافاد منها ودرسها وشرحها، وهذا مما لا شك فيه. ويءكد اهتمامه بجمع كتب ابن الحاجب وبخاصة نسخ الكافية وشرح المصنف لها ما قاله في الوافية حيث قال ما نصه: "اعلم اني وجدت نسخة قرءت علي المصنف وعليها خطه كان "علي الافصح" بعد قوله: "والاخر الهمزة". وكان فيها بدل قوله: "ومن ثم لم يجز": "ومن ثم ضعف"، وهو قريب من الاول، لكن شرح المصنف يوافق ما ذكرناه اولا.
 وعلي كل فسوف نعده واحدا من شيوخه الذين تتلمذ علي كتبهم ان لم تكن تلمذة مباشرة، وفي سطور موجزة نقدم ترجمة مختصرة 
 للطوسي ولابن الحاجب، ولنبدا بالطوسي؛ حيث لا شك في انه تتلمذ عليه مباشرة:
   
 نصير الدين الطوسي:
 هو ابو جعفر محمد بن محمد بن الحسن اشهر علماء القرن السابع الهجري، فيلسوف، فلكي، اذ كان راسا في العلوم العقلية وعلامة بالارصاد والمجسطي والرياضيات. وهو اخباري متعدد الجوانب، وهو سياسي شيعي. ولد بطوس في الحادي عشر من جمادي الاولي ه/ الثامن عشر من فبراير سنة م. ودرس علوم اللغة من نحو وصرف وادب بعد دراسته للقران الكريم، وتوفي ببغداد في الثامن عشر من ذي الحجة سنة ه/ السادس والعشرين من شهر يولية سنة م.
 وكانت منزلته عالية عند هولاكو، فكان هولاكو يطيعه فيما يشير به عليه، حتي بني له مرصدا عظيما في مراغة، واتخذ خزانة ملاها بالكتب التي نهبت من بغداد والشام وشبه الجزيرة العربية، اجتمع فيها من الكتب نحو اربعماءة الف مجلد وقرر منجمين لرصد الكواكب وجعل اوقافا تقوم بمعاشهم، وكان هولاكو يمده بالاموال. وصحبه في غزو بغداد. وقيل ان الطوسي هذا هو الذي اشار علي هولاكو بقتل الخليفة العباسي المستعصم بالله، بعد دخول بغداد، وساعده
 
 في ذلك الوزير ابن العلقمي.
 وقد تحدد مذهبه السياسي بتحيزه الشديد للاثني عشرية مما بواه مقعد الزعامة للشيعة الايرانية بفضل مواهبه وتفننه في علوم شتي.
 وللطوسي مصنفات كثيرة جدا في كل فروع المعرفة جاوزت الماءة بين كتاب ورسالة ومقالة، في مختلف المواضيع، وباللغتين العربية والفارسية، حيث صنف في الحكمة والفلسفة والهيءة والنجوم والرياضيات والطبيعيات والعلوم الدينية وعلوم العربية وغيرها.
 ومن مءلفاته التي لا تحصي: شرح كافية ابن الحاجب، وشكل القطاع، وتجريد العقاءد، وتلخيص المحصل، ورسالة في الموسيقي شرحها، وغير ذلك.
   
 السيف الامدي:
 هو: علي بن علي بن محمد بن سالم التغلبي، الامام ابو الحسن سيف الدين الامدي المشهور صاحب التصانيف الكثيرة. ولد ب"امد" سنة ه وتوفي بها سنة ه. وقد نص السيوطي. 
 علي ان ركن الدين قد اخذ عنه.
 وللرجل مصنفات مفيدة منها: الباهر في علم الاواءل والاواخر، وابكار الافلاك في اصول الفقه، والحقاءق في علوم الاواخر، واحكام الاحكام في اصول الفقه، وغير ذلك.
   
 ابن الحاجب:
 هو ابو عمرو، عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، جمال الدين الدوني الكردي الاصل، المشهور بابن الحاجب، وقد اشتهر بذلك؛ لان اباه كان حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي. ولد باسنا بصعيد مصر سنة ه، ونشا بالقاهرة ثم هاجر الي دمشق، ومات بالاسكندرية سنة ه، وله مءلفات كثيرة جدا وعظيمة في مختلف المجالات، تدل علي غزارة علمه ودقه فهمه، من بينها المقدمة الكافية في النحو، والشافية في الصرف، وشرحمها والايضاح في شرح المفصل للزمخشري، ومنتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل، ومختصره المعروف بمختصر المنتهي الاصولي، وغير ذلك مما يضيق المقام عن حصره. 
 ثانيا: تلاميذه
 لم تذكر لنا كتب التراجم من تلاميذ ركن الدين سوي تاج الدين الاردبيلي، وان كنت اري انه تتلمذ علي يديه كثير من اهل العلم والفضل، بدليل قول ابن حجر وهو بصدد ترجمته: "وتخرج به جماعة من الفضلاء".
 تاج الدين الاردبيلي:
 هو تاج الدين، ابو الحسن، علي بن عبد الله ابي الحسن ابن ابي بكر، الاردبيلي، التبريزي، الشافعي، عالم جامع لانواع العلوم؛ النحو الفقه، التفسير، الحديث، الاصول، الحساب، الهندسة، الكلام، الطب. 
 ولد في اردبيل باذربيجان سنة ه، وسكن تبريز، ورحل الي بغداد فمكة حاجا، فمصر، وتوفي بالقاهرة في رمضان سنة ه، اخذ النحو والفقه عن عالمنا ركن الدين الاستراباذي، وقرا عليه شرحه للكافية، وله شيوخ في مختلف العلوم والفنون.
 وله مءلفات كثيرة منها: حاشية علي شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفقة الشافعي. ومبسوط الاحكام، ومختصر علوم الحديث لابن الصلاح والتذكرة في الحساب. وغير ذلك كثير. 
 م
  وفاته
 اختلف المءرخون حول السنة التي توفي فيها عالمنا ركن الدين وكذلك حول الشهر الذي توفي فيه، والاكثرون علي انه توفي سنة ه، وهذا ما ذكره السبكي "ت ه" في طبقات الشافعية الكبري والمقريزي "ت ه" في السلوك وابن حجر "ت ه" في الدرر الكامنة، وتابعهم في 
 التصريح بهذا التاريخ اسماعيل البغدادي "ت ه" في هدية العارفين. وهناك من عين الشهر الذي توفي فيه في هذه السنة "ه"؛ حيث ذكر ابن تغري بردي انه توفي في صفر سنة ه، وهو عين ما اثبته العيني في عقد الجمان.
 وذكر ابن رافع في ذيل تاريخ بغداد انه توفي في الرابع عشر من صفر سنة ه.
 وقد اضطرب المتاخرون في تحديد السنة التي توفي فيها؛ حيث ترجم له ابن العماد مرة تحت وفيات "ه" واخري تحت وفيات "ه". وذكر حاجي خليفة انه توفي سنة "ه". وهذا ما نص عليه عمر كحالة في معجم المءلفين.
 ونحن نرجح انه توفي سنة ه. وهو الراي الذي عليه الاكثرون من المتقدمين الذين هم اقرب زمنا اليه، وكانت وفاته في مدينة الموصل في الرابع عشر من شهر صفر عند مشهد الكف وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله رحمة واسعة. 
 ن
  اراء العلماء فيه
 عرف القدماء مكانة ركن الدين، وكذلك المحدثون، فكان له من الثناء والتقدير والاعجاب من هءلاء واولءك، ما رايناه يتفق في جملته مع شخصيته وعبقريته، وسنورد بعض ما قيل فيه، وفاء بحقه ومشاركة في التقدير والاعجاب من جهة، واستيفاء للبحث من جهة اخري، مع الوقوف عند بعض النصوص ومناقشتها كلما دعا الامر الي ذلك ثم التعقيب عليها في النهاية لابداء راينا الخاص في مثل هذه الاراء مدحا او قدحا.
 والان اكتفي بهذه العجالة، وادلف الي ما نحن بصدده من البيان:
 فهذا ياقوت الحموي "ت ه"، ذلك الذي عاصره، يصفه بقوله: "النحوي، اللغوي، الاديب، حسنة طبرستان، واوحد ذلك الزمان".
 ويقول السبكي "ت ه": "وكان جليل القدر، معظما عند ملوك الزمان، حسن السمت والطالع".
 وقال المقريزي "ت ه" في السلوك: "عالم بالموصل 
 ومدرس الشافعية ... وتقدم عند التتار، وتوفرت حرمته، وبرع في علوم المعقولات وكان يجيد الفقه وغيره".
 وقال ابن حجر "ت ه": "كان من كبار تلامذة النصير الطوسي وكان مبجلا عند التتار، وتخرج به جماعة من الفضلاء".
 وقال ابن تغري بردي "ت ه": "الشيخ الامام العلامة السيد ركن الدين: كان اماما مصنفا عالما بالمعقول".
 ويقول اسماعيل بن علي الذي شرح ابيات شواهد الوافية، وسماه "كشف الوافية في شرح الكافية": "وكان كتاب الوافية، للسيد العلامة، قدوة العلماء والمتبحرين، زبدة المتقدمين والمتاخرين ركن الملة والدين اسكنه الله تعالي بحابيح جناته دستورا في هذا الفن؛ اذ به يعرف اكثر مساءله، ومشهورا؛ اذ كل واحد يستضء بنور معالمه مع ما للطلبة من الحرص عليه وقراءته والشغف بدراسته".
 وبصفه ابن العماد الحنبلي "ت ه" بانه كان "علامة متكلما، نحويا".
 ويقول العاملي: "كان تلميذ المحقق الخواجة نصير الدين، ومن اخص اصحابه، ومثله في التحقيق. وكان علامة في العلوم العقلية والنقلية". 
 وجدير بركن الدين ان يكون موضع تقدير الجميع؛ فهو من عرفت علما وخلقا وتدينا، وتواضعا، ولعل ياقوت الحموي "ت ه" قد اكتشف مواهبه المبكرة واتصل به عن قرب وعرف عنه من العلم والفضل اكثر مما عرفناه بكثير، فاطلق عليه عبارته المشهورة التي حفظها التاريخ الطويل وسوف يحفظها للاجيال اللاحقة ان شاء الله، وهي عبارته التي يصف فيها ركن الدين بقوله: "النحوي، اللغوي، الاديب، حسنة طبرستان، واوحد ذلك الزمان".
 وقد اعجب العلماء بنحو ركن الدين ، لدرجة اننا نري بعضهم من شدة اعجابه بما كتبه ركن الدين تشحذ قريحته، فينشد شعرا يصرح فيه بانه من اراد نحوا مهذبا فعليه بكتاب المتوسط، لركن الدين، ويصرح ثانية بان من يريد نحو الاعالي فعليه بمقال ركن الدين في المتوسط, استمع اليه وهو يقول عن كتاب المتوسط:
 يا من يهذب منطقا بالنحو خذ ... بالحاجبية وامش في المتوسط
 ان النتيجة لا يفوز بصدقها ... من لم يفز يوما بخير اوسط
 لا تطلب الاعلي فان مناله ... صعب ولا ترض المذل فتسقط
 فالخير في وسط الامور وانني ... شاهدت كل النفع في المتوسط
 يا قاصدا نحو الاعالي جاهدا ... في النحو خذ منه بوجه احوط
 بالحاجبية خذ وثق في حلها ... بمقال ركن الدين في المتوسط
 هذا الي انني لست ازعم ان صاحبي ركن الدين مبرا من كل عيب، فما هو بمعصوم ولقد اخذت عليه انه كان مع دقته الشديدة
 
 غير دقيق في مسالتين اثنتين: احداهما: تتعلق بنسبة راي الي صاحبه، حيث ذكر ان عيسي بن عمر، وابا العباس المبرد، كانا يريان ان المءنث اذا سمي باسم مذكر، علي ثلاثة احرف ساكن الوسط، مثل زيد ونحوه، يمنع الصرف فقط. ولكني رايت انهما يجوزان الامرين في هذه المسالة، مع ترجيح الصرف.
 والثانية تتعلق بنسبة قراءة الي صاحبها، وهي قراءة قوله تعالي: "يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال". ببناء "يسبح" للمفعول، فقد نسب هذه القراءة لعاصم وابن عامر. والحق انها قراءة ابن عامر وابي بكر، اما قراءة حفص التي رواها عن عاصم فهي {يسبح} بالبناء للفاعل.
 وسوف نتحدث عن هذين الماخذين في موضعهما من البحث ان شاء الله تعالي.
 وعلي كل فماخذ في كتاب البسيط علي ضخامته، وماخذ اخر في كتاب الوافية لا يقللان بحال من الاحوال من شان عالمنا الكبير.
 فلست اذن بالغاوي ولا المتعصب، ولكنها بموضوعية شديدة الصورة التي انطبعت في نفسي وذهني، بعد دراسة الرجل دراسة فاحصة واعية 
 فيما احسب.
 وفي نهاية المطاف اعود فاقول: رحم الله ابا علي، لقد كان شخصية قوية في جبين التاريخ احبها الجميع فاثنوا عليه ثناء حارا مستفيضا، واعترف اني مستريح الان، بعد ان كشفت النقاب عن شخصية كهذه عرفها القدماء فاعترفوا بفضلها، ولم يكن المحدثون يعرفونها فبعضهم ظنه الرضي، وبعضهم لم يظنه شيءا.
 
   المبحث الثاني: اثاره "الموجود منها والمفقود"
 حفظ التاريخ لركن الدين اسماء بعض اثاره، فذكر له ياقوت في معجم الادباء اثنين من المءلفات وارتفع بها السبكي الي سبعة، وذكر المقريزي من تلك السبعة ستة فقط، وذكر ابن حجر سبعة من هذه المءلفات، واما ابن تغري بردي فقد ذكر ثمانية مءلفات، واردف ذلك بعبارة: "وعدة تصانيف اخر ذكرناها في غير هذا الكتاب". واما صاحب اعيان الشيعة فقد بلغ بها ستة عشر مصنفا.
 ومما لاحظته ان العديد من كتب التراجم كانت تردف ما تقوله بشان هذه المءلفات بالعبارة التقليدية التي درج عليها المترجمون حينما يقولون "وغير ذلك" فليتهم ذكروا كل ما وقفوا عليه واراحوا من جاء بعدهم من عناء كثير.
 وقد رايت ان اتتبع اثاره في كل ما وقع تحت يدي من كتب التراجم وغيرها فوجدتها بلغت العشرين، بالرغم من ان معظم المراجع التاريخية عدا ما ذكرناه لا يكاد يشير الا الي النزر 
 اليسير من اثار ركن الدين، واحيانا يطوي الحديث فلا يصرح بكثير او قليل. علي ان جل هذه الاثار قد عدت عليها العوادي فطواها الزمن فيما طوي من ذخاءر، ولم يصل الينا الا كتب اربعة قمنا بدراستها وتحليلها في كتابنا الموسوم ب"ركن الدين الاستراباذي وجهوده النحوية والتصريفية" لكي نكشف النقاب عن جهود الرجل في الميدانين، النحوي والصرفي.
 وقد حاولت جاهدا ان اتعرف تاريخ تاليف كل كتاب علي حدة ليكون تاريخ الانتاج اساس هذا الترتيب، ولكن عبثا حاولت، وحين عز علي ذلك عمدت الي ترتيبها حسب احرف الهجاء. هذا وساحاول جاهدا ان اوثق نسبة كل كتاب الي ركن الدين، وذلك بذكر المراجع التي اشارت اليه، وبالنصوص التي نقلت منه، كلما استطعت الي ذلك سبيلا، واليك هذه الاثار:
   
 الاختيارات النحوية:
 صنفه ركن الدين واهداه للسلطان الملك المظفر صاحب ماردين. ذكره العيني في "عقد الجمان".
 والكتاب مفقود بحثت عنه كثيرا وفتشت عنه في جميع المكتبات العامة، لكن دون جدوي.
   
 البسيط:
 ويسمي "الشرح الكبير": وهو شرح مطول علي الكافية. 
 لابن الحاجب. وهو واحد من شروح ثلاثة له علي الكافية.
   
 حل العقد والعقل في ضرح مختصر منتهي الوصول والامل:
 وهو شرح علي كتاب: مختصر منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل للامام ابن الحاجب. وهو كتاب في اصول الفقه المالكي.
 وقد ذكره المقريزي في "السلوك"، وابن حجر في "الدرر الكامنة"، وابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" والبغدادي في "هدية العارفين".
 وجاء في كشف الظنون "ص" ما نصه: "ومن شرحه يعني: مختصر المنتهي لابن الحاجب السيد ركن الدين الاستراباذي. اوله: اما بعد حمد الله خالق الصور والاشباح ... الخ سماه: حل العقد والعقل في شرح مختصر الوصول والامل، ذكر في اوله اسم السلطان الملك المظفر قرا ارسلان بن السيد نجم الدين الغازي الارتقي الذي تولي الملك علي ماردين سنة ه وكانت وفاته سنة ه والكتاب من الذخاءر المفقودة.
   
 حواش علي التجريد، للطوسي: 
 وهي حواش علي كتاب: تجريد العقاءد، لنصير الدين الطوسي ويعرف ايضا بتجريد الكلام. ذكره العاملي في اعيان الشيعة.
 وهذه الحواشي جمعها في كتاب، وهو مفقود:
   
 حواش علي كليات القانون:
 ذكره العاملي في اعيان الشيعة، وهو مفقود.
   
 الزينية:
 وهي مقدمة في النحو ذكرها العيني في عقد الجمان. وتابعه العاملي في اعيان الشيعة وهذه المقدمة من الذخاءر العلمية المفقودة.
   
 شرح الحاوي الصغير:
 وهو شرح علي كتاب "الحاوي الصغير"، للامام عبد الغفار بن الكريم بن عبد الغفار نجم الدين، المعروف بالخطيب القزويني المتوفي سنة ه. وهو كتاب في الفقه علي المذهب الشافعي. 
 وذكر ابن حجر العسقلاني ان ركن الدين شرح الحاوي شرحين وذكر اسماعيل البغدادي في هدية العارفين: ان هذا الشرح في اربعة مجلدات.
 وذكر هذا الشرح ايضا السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" والمقريزي في "السلوك لمعرفة دولة الملوك" وهو بعد مفقود.
   
 شرح ديوان الحماسة:
 وهو شرح علي ديوان الحماسة الذي جمعه ابو تمام، حبيب اوس الطاءي "ت ه".
 وهذا الشرح مفقود، ذكره ياقوت في "معجم الادباء" والسيوطي في "بغية الوعاة"، واسماعيل البغدادي في "هدية العارفين"، وكحالة في "معجم المءلفين". 
 وهذا الشرح صنفه ركن الدين في مرحلة مبكرة من حياته، اي: قبل سنة ه، التي توفي فيها ياقوت الحموي. وهذا يءكد ما رجحناه بشان ميلاده، وانه كان من المعمرين.
   
 شرح شافية ابن الحاجب:
 وهو شرح علي مقدمة ابن الحاجب في التصريف، والمعروفة بالشافية، وسوف نفرد لهذا المصنف حديثا خاصا في موضعه من هذا البحث، ان شاء الله تعالي.
   
 شرح شمسية المنطق:
 وهو شرح علي كتاب "الشمسية" في المنطق لاستاذه وشيخه نصير الدين الطوسي. ومن الشمسية نسخة خطية بمدرسة يحيي باشا بالموصل برقم "".
 وشرح ركن الدين ذكره السبكي في طبقات الشافعية الكبري وقال: "وقد وقفت عليه". وهو بعد مفقود.
   
 الشرح الصغير علي كافية ابن الحاجب:
 وهو شرح ثان له علي الكافية، لمصنفها العلامة ابن الحاجب وهو شرح مختصر، اختصر به مصنفه شرحه الكبير.
   
 شرح فصيح ثعلب:
 وهذا الكتاب شرح فيه مصنفه ركن الدين كتاب "الفصيح" في 
 اللغة لامام العربية ابي العباس، احمد بن يحيي ثعلب "ت ه".
 وذكره ياقوت في "معجم الادباء"، والسيوطي في "بغية الوعاة"، وحاجي خليفة في "كشف الظنون"، والبغدادي في "هدية العارفين". وكحالة في "معجم المءلفين". وهو من الكتب المفقودة.
   
 شرح قواعد العقاءد، للغزالي: 
 وهو شرح لكتاب "قواعد العقاءد" تاليف حجة الاسلام، ابي حامد بن احمد الغزالي "هه". وذكره صاحب "النجوم الزاهرة"، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" والبغدادي في "هدية العارفين". وهو مفقود ايضا.
   
 شرح قواعد العقاءد النصيرية:
 وهو شرح لكتاب "قواعد العقاءد النصيرية" في علم الكلام، تاليف شيخه الخواجة نصير الدين الطوسي، كتب ركن الدين شرحه لولد استاذه الطوسي في حياة الاستاذ، ذكر ذلك العاملي في اعيان الشيعة. وهو مفقود.
   
 شرح المطالع في المنطق في مجلدين:
 ذكر ذلك السبكي في "طبقات الشافعية الكبري"، وكذلك ابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة". وهو بعد مفقود.
   
 شرح المعالم في اصول الدين:
 اختصر ركن الدين المعالم في اصول الدين، وشرحه. قال 
 السبكي في طبقات الشافعية الكبري: "وقد وقفت عليه" ولكنه لم يصل الينا.
  مراة الشفاء في الطب:
 ذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون"، والبغدادي في "هدية العارفين". وهو من الاثار المفقودة.
   
 نهج الشيعة:
 الفه باسم السلطان ادريس بهادر خان. ذكر ذلك العاملي في "اعيان الشيعة". وهو مفقود لم يصل الينا.
   
 الوافية في شرح الكافية "المتوسط":
 وهو شرح ثالث علي كافية ابن الحاجب، ويعرف بين الدارسين بالمتوسط.
   
 له كتاب جمع فيه اسءلة كان قد سالها شيخه الطوسي:
 واجاب عنها. ذكر ذلك العاملي في "اعيان الشيعة".
 والكتاب من الاثار المفقودة. 
  ما وصل الينا من مصنفاته
 وصل الينا من مءلفات عالمنا رحمه الله المصنفات التالية:
 $  كتاب البسيط، وهو شرح كبير علي كافية ابن الحاجب.
   
 كتاب الوافية في شرح الكافية، وهو معروف بين العلماء باسم المتوسط.
   
 شرح شافية ابن الحاجب في الصرف.
 وفي هذه العجالة نقدم تعريفا مفصلا بهذه المصنفات ونذكر مخطوطاتها ونعرف باماكن وجودها، وننص علي ما طبع منها، ومكان طبعته وسبب تاليفها، وايضا نلقي الضوء علي ماهية كل مءلف ومحتواه ونكشف النقاب عن اهم ما يمتاز به بين مءلفات العربية ومصنفاتها.
 
 $  كتاب البسيط:
 وهو شرح كبير صنفه الامام ركن الدين الاستراباذي علي كتاب "الكافية" لصاحبه الامام ابن الحاجب رحمه الله تعالي.
 وهو شرح كبير حاول فيه ركن الدين علي حد تعبيره تفسير مشكلات الكافية وشرح معضلاتها، وايضاح اشاراتها ورموزها، وابراز ما تحتها من دفاءن وكنوز بعبارات واضحة والفاظ لاءحة جلية.
 توثيق اسم الكتاب: 
 اسم هذا الكتاب هو "البسيط"، غير اننا قد نجده احيانا يطلق عليه اسم "الشرح الكبير". فما حقيقة هاتين التسميتين؟
 ابادر فاقول: ان اسمه هو كتاب "البسيط" كما جاء في كشف الظنون وكذلك في هدية العارفين، وفي اعيان الشيعة.
 وكذلك جاء هذا الاسم عنوانا للكتاب علي غلاف ثلاث نسخ خطية: الاولي محفوظة في المكتبة الازهرية تحت رقم "" .
 والثانية: محفوظة كذلك في المكتبة الازهرية تحت رقم "" ، والثالثة: محفوظة في الخزانة التيمورية بدار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة، تحت رقم "".
 ولاجل انه شرح كبير علي الكافية نري من يكتفي بان يطلق عليه اسم "الشرح الكبير"؛ اذ ان للرجل علي الكافية ثلاثة شروح: كبير ومتوسط وصغير. وهذه التسمية اطلقها صاحب النجوم الزاهرة وكذا صاحب طبقات الشافعية الكبري.
 ومثل ذلك جاء علي غلاف نسخة محفوظة بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية تحت رقم / ه.
 هذا ولم يرد في مقدمة المءلف ولا في اخره شء عن تسمية 
 الكتاب.
  توثيق نسبته الي ركن الدين:
 هذا الكتاب ذكره جمهرة من المترجمين ونسبوه الي ركن الدين، نذكر من هءلاء: السبكي، والمقريزي، وابن حجر، وابن تغري بردي، وحاجي خليفة، والبغدادي، والعاملي.
 وجاء في التعريف بالكتاب في فهرس الكتب الموجودة في المكتبة الازهرية "/ " ما نصه: البسيط: وهو شرح للعلامة السيد ركن الدين حسن بن شرف شاه الحسيني العلوي المعروف بالاستراباذي المتوفي سنة ه علي الكافية لابن الحاجب, وهو المعروف بالشرح الكبير، واوله: اما بعد حمد الله المتفرد ... الخ".
 وكذلك جاء علي غلاف مخطوطات الكتاب الثلاث: "كتاب البسيط لركن الدين الاستراباذي علي كتاب الكافية". وجاء علي غلاف النسخة الرابعة ما نصه: الشرح الكبير لركن الدين علي الكافية الحاجبية. 
 وقد ذكره ركن الدين نفسه هو بصدد التقديم لكتابه الوافية؛ حيث قال: "وبعد: فاني بعد ان شرحت كتاب الكافية في النحو مع ايرادات واجوبة وابحاث كثيرة شرحته ثانيا مقتصرا علي حل الفاظه وشرح معانيه والاشارات الي تحليلات تركيباته ومبانيه الا نادرا، مع ذكر علل اكثرها".
 ونختم هذه المسالة بتوثيق ركن الدين لكتابه هذا في مقدمة كتابه؛ حيث قال: "اما بعد حمد الله المتفرد بالعز والجبروت والمتوحد بالملك والملكوت الواجب الذي لا يحول حوله الامكان والقيوم الذي هو منزه عن الزمان والمكان، الكامل الذي تتوجه اليه الرغبات ... فان كتاب الكافية في النحو المنسوب الي الامام العلامة جمال الدين ابي عمرو عثمان بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب المغربي رحمه الله وجعل الجنة مثواه كتاب صغير الحجم كثير العلم لاشتماله علي جل اقوال النحويين، مع زيادات شريفة وابحاث نفيسة وقواعد لطيفة وضوابط كلية استقل بابداعها مصنفه، لكن لما كان في عباراته انغلاق وفي الفاظه ايجاز صعب علي الطالبين فهم مقاصده وعسر علي المبتدءين استخراج مطالبه، مع ان مءلفه رحمه الله شرحه شرحا اشكل من الكتاب، ولولا ذلك الشرح لما امكن تحليل الكتاب. فالتمس مني والح المجلس الرفيع وهو المولي العالم الفاضل ربيب الدولة ورءيس الملة وقدوة الحكماء والاطباء، الفاضل، قبلة الاكابر والفضلاء الاماثل بلغه الله مطالبه وجعل في الدارين ماربه
 
  فسر مشكلاته وشرح معضلاته وايضاح اشاراته ورموزه، وابراز ما تحته من دفاءنه وكنوزه، بعبارات واضحة والفاظ لاءحة، فابيت عن ذلك لقصوري واعترافي بعجزي عن فهم ما اودعه فيه من النكت والغراءب التي خلت منها مصنفات القوم في هذا الفن. لكن لما كرر الالتماس واكثر الالحاح وكلفني تكليفا لا يمكن المحيص عنه، استخرت الله تعالي وشرعت فيما التمسه مني وكتبت ما وصلت اليه قريحتي وذهني، وسالته ان يهديني سواء السبيل وان يجنبني طرق الاباطيل.
  مخطوطاته:
 يوجد لهذا الكتاب اربع نسخ خطية؛ ثنتان بالمكتبة الازهرية بالقاهرة وثنتان بالخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية. وهاك وصفا عاما لهذه النسخ الاربع:
 ا في المكتبة الازهرية:
   
 نسخة في مجلد بقلم تعليق قديم كتبت سنة ه اي: في حياة المءلف بخط علي بن موسي بن منصور الشهرستاني، وعنوانها: "البسيط، لركن الدين الاستراباذي". وهي نسخة خطية محفوظة بالمكتبة تحت رقم "/ " وعدد لوحاتها "" لوحة، باللوحة صفحتان، مسطرتها  سطرا، وبهامش بعض اوراقها حواش. واخرها قوله: "وليكن اخر كلامنا هذا الفصل وبه يتم الكتاب
 
 والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب والواجب بوجود الحمد بلا حد ونهاية، ولنبيه محمد واله الصلوات التحيات بلا عد وغاية، والحمد لله رب العالمين.
   
 النسخة الثانية: نسخة في مجلد بقلم معتاد قديم خطت سنة ه، وعدد لوحاتها "" لوحة، باللوحة صفحتان، مسطرتها "" سطرا، وبهامشها بعض تعليقات، وفي بعض اوراقها تقطيع وترميم وبها اثار رطوبة، وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم: "/ " بعنوان "البسيط" ولم يعلم الناسخ.
 ب في الخزانة التيمورية:
   
 نسخة خطت بخط واضح مع وجود بعض كلمات مطموسة كتبها ابن امير حسيني حسن الحسيني سنة "ه".
 وعدد صفحاتها "" صفحة من القطع الكبير. وهي محفوظة بالدار تحت رقم "" تحت عنوان "البسيط" ايضا.
   
 اخري محفوظة ايضا بالخزانة بالدار برقم "ه" في "" صفحة، وعنوانها: الشرح الكبير لركن الدين علي الكافية الحاجبية. ولم يعلم الناسخ ولا السنة التي نسخت فيها.
 ج نسخ اخري للكتاب:
 
 وثمة نسخ اخري للكتاب ذكرها بروكلمان في كتابه واشار الي اماكن وجودها، وها هي:
   
 نسخة في بطرسبرج برقم "".
   
 اخري في المكتب الهندي "واشار الي فهرس المكتبة العربية ص".
   
 ثالثة في نيكيبور برقم "/ ".
   
 رابعة في بون برقم "".
   
 خامسة في الاسكوريال ثان برقم "".
   
 سادسة في مكتبة سليم اغا "واشار الي الفهرس ص, ".
  طباعته:
 اشار بروكلمان الي ان هذا الكتاب طبع في لكنو سنة "ه" ولم اعثر علي هذه النسخة المطبوعة ولا علي اية نسخة مطبوعة اخري.
 وقد قام بتحقيق الكتاب الباحث عبد المنعم محمود علي سعيد وحصل به علي درجة الدكتوراه في كلية اللغة العربية بجامعة الازهر الشريف.
  ما يمتاز به هذا الكتاب:
 يعد هذا الكتاب من اهم الشروح التي صنفت علي كتاب الكافية؛ وذلك لما يمتاز به من ميزات وسمات اهلته لان يحتل هذه المكانة الكبيرة منها وضوح الاسلوب الفلسفي فيه وغلبة المصطلحات المنطقية وهو كتاب جامع لمساءل النحو وابحاثه.
 وقد اعتمد مءلفه علي السرد والتساءل بطريقة جذابة مكثرا فيه من ذكر ما يمكن ان يتصور من الاعتراضات علي المسالة النحوية الواحدة مجيبا عليها اجابة تدل علي عبقريته ورجاحة عقله وقوة فهمه باسلوب تعليمي ميسر. 
 $  كتاب المتوسط:
  تعريف بالكتاب:
 كتاب "الوافية في شرح الكافية" المعروف بين الدارسين بالمتوسط هو شرح ثان للعلامة ركن الدين صنفه علي كتاب الكافية، بعد ان صنف شرحه الكبير المعروف بالبسيط الذي تحدثنا عنه منذ قليل.
 وقد ابتعد فيه مصنفه عن المماحكات اللفظية والقضايا المنطقية الجدلية، وقد اقتصر فيه علي حل الفاظ الكافية، وشرح معانيها، وتحليل تركيباتها ومبانيها، وقد صرح بهذا بنفسه في مقدمة الكتاب، حيث قال بعد حمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله الكريم عليه الصلاة والسلام: "وبعد فاني بعد ان شرحت كتاب الكافية في النحو مع ايرادات واجوبة وابحاث كثيرة شرحته ثانيا مقتصرا علي حل الفاظه وشرح معانيه.
 
 والاشارة الي تحليل تركيباته ومبانيه الا نادرا، مع ذكر علل اكثرها".
 وجعله لرسم خدمة الامير يحيي بن ابراهيم ملك ختن، ونص علي ذلك في المقدمة ايضا، حيث قال: "وجعلته لرسم خدمة الامير الاكبر العالم الفاضل الكامل، سلالة الامراء والوزراء، مفخرة العرب والعجم، ناصر الدولة والدين، شمس الاسلام والمسلمين، يحيي بن المخدوم المعظم، ملك صلاح العالم والوزراء، صاحب السيف والقلم، جلال الدنيا والدين، ابراهيم ملك ملوك الختني، اعز الله انصارهما، وضاعف اقتدارهما بسبب اشتغاله بهذا الكتاب الذي هو دستور في هذا الفن الاول لذوي الالباب".
  توثيق عنوانه، ونسبته الي ركن الدين:
 هذا الكتاب مشهور بين الدارسين والعلماء، ومتداول بينهم باسم "المتوسط"؛ وذلك لانه وسط وسط بين شرحين: الشرح الكبير "البسيط" والذي تحدثنا عنه منذ قليل وشرح اخر اسمه "الشرح الصغير" وهو مفقود، كما بينا.
 وقد سماه ركن الدين: "الوافية في شرح الكافية" وصرح بذلك في مقدمته حيث قال: "وسميته: الوافية في شرح الكافية؛ لكونه وافيا بحل الفاظه وشرح معانية". 
 وجاء علي غلاف النسخة التي طبعت عن وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان "هم"، والتي طبعت عن نسخة خطية محفوظة بمكتبة وزارة التراث القومي والثقافة هناك، جاء ما نصه: "الوافية في شرح الكافية: تاليف: العلامة ركن الدين الحسن بن محمد بن شرف شاه العلوي الاستراباذي".
 وقد نقل الامام الفاكهي رحمه الله نصا عن هذا الكتاب في كتابه: "كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب"، في باب ما لا ينصرف, بشان منع صرف ما جاء مماثلا في وزنه فعلان، حيث قال: "والمانع له من الصرف الصفة، وزيادة الالف والنون. ومن اشترط وجود فعلي ليس شرطا بالذات، بل لكونه مستلزما لانتقاء فعلانة الذي هو شرط الذات".
 والنص في الوافية، ص، وفيها ما نصه: "والاول هو الحق؛ لان وجود فعلي ليس مستلزما بالذات، بل لكونه مستلزما لانتفاء فعلانة الذي هو شرط بالذات".
 اما عن التوثيق التاريخي، فقد جاء في كثير من كتب التراجم باسم "المتوسط"، حيث ذكره السبكي ضمن مءلفات ركن الدين 
 وذلك ذكره المقريزي، وابن حجر، وابن تغري بردي، وحاجي خليفة، والبغدادي، والعاملي.
  اهمية هذا الكتاب:
 تكمن اهمية الكتاب في انه شرح ابتعد فيه صاحبه عن المماحكات اللفظية والقضايا المنطقية الجدلية التي تخرج بالنحو عن الغاية التي وضع من اجلها، وعرض مادته العلمية بطريقة سهلة ميسرة، راعي فيها التيسير علي المتعلمين.
 ونظرا لاهمية الكتاب، وقيمته العلمية كثرت شروحه، والحواشي عليه وشرحت ابياته شروحا متعددة، كما سنوضح ذلك عما قريب ان شاء الله تعالي.
 وعن هذا الكتاب قال اسماعيل بن علي الذي شرح ابيات شواهده، وسماه: "كشف الوافية في شرح الكافية": "وكان كتاب الوافية، للسيد العلامة، قدوة العلماء والمتبحرين، زبدة المتقدمين والمتاخرين، ركن الملة والدين اسكنه الله تعالي بحابيح جنانه دستورا في هذا الفن؛ اذ به يعرف اكثر مساءله، ومشهورا؛ اذ كل واحد 
 يستضء بنور معالمه، مع ما للطلبة من الحرص عليه وقراءته والشغف بدراسته".
  مخطوطات الكتاب:
 لكتاب المتوسط نسخ خطية كثيرة منتشرة في مكتبات العالم، وهاك حصرا شاملا لها ولاماكن وجودها:
 ا في المكتبة الازهرية:
 يوجد في المكتبة الازهرية سبع نسخ خطية لكتاب الوافية، وبيانها كما يلي:
  النسخة الاولي: نسخة في مجلد واحد بقلم معتاد، كتبها احمد بن محمد بن عبد الله سنة ه، باولها نقص، وهي بعنوان: "الوافية في شرح الكافية". وتقع في  ورقة، بالورقة صفحتان. ومسطرتها  سطرا. وحجمها سم. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" .
  النسخة الثانية: نسخة في مجلد واحد بقلم معتاد، قديم، كتبت سنة ه. ولم يعرف كاتبها، باولها نقص، وبها اوراق بخط مغاير، وبها اثار رطوبة. وتقع في "" ورقة، بالورقة صفحتان مسطرتها "" سطرا، في سم. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" . 
  النسخة الثالثة: نسخة في مجلد واحد بقلم معتاد، ولم يعرف الكتاب ولا السنة التي كتبت فيها. باولها نقص، في "" ورقة، وبالورقة صفحتان وبالصفحة "" سطرا، سم. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" .
  النسخة الرابعة: نسخة في مجلد واحد، ضمن مجموعة كتبت بقلم معتاد سنة ه، كتبها عبد الله بن علي بن علي الخراشي، المعروف بابن صباح، بهامشها وبين سطورها حواش ومسطرتها "" سطرا، سم. وهي في المجموعة من ورقة "" الي ورقة "". وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" .
  الخامسة: نسخة في مجلد واحد ايضا، كتبت بقلم معتاد، كتبها علي المشرقي العلواني وذلك سنة ه. بها اثار رطوبة وتقع في "" ورقة، بالورقة صفحتان بالصفحة "" سطرا، سم.
 وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" .
  السادسة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم فارسي، وتقع في "" ورقة, بالورقة صفحتان, وبالصفحة  سطرا,  سم. ولم يعلم الناسخ ولا تاريخ النسخ. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" .
  السابعة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم معتاد، بخط علي بن محمد، سنة ه، وبهامش بعض اوراقها حواش، تقع في
 
 "" ورقة. وبالورقة صفحتان، بالصفحة "" سطرا، سم.
 وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "" رافعي/ .
 ب في المكتبة المركزية بجامعة القاهرة:
 يوجد منه اربع عشرة نسخة خطية، بيانها كالتالي:
  الاولي: تحت عنوان: "الوافية في شرح الكافية، لابي عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر، المعروف بابن الحاجب" وهي مكتوبة بقلم نسخ في مجلد واحد. وتقع في "" صفحة، بالصفحة "" سطرا وبها حواش وتعليقات، ولم يعلم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 واولها قوله: "وبع نستعين وعليه التكلان". وهي محفوظة بمكتبة الجامعة تحت رقم "".
  الثانية: توجد ضمن مجموعة كتبت بقلم معتاد في "" ورقة، بالورقة صفحتان، بالصفحة "" سطرا، واولها قوله: "احمد الله علي عظمة جلاله".
 وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "". ولم يعلم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
  الثالثة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم فارسي معتاد، في "" صفحة، بالصفحة "" سطرا. اولها: احمد الله علي عظمة قدره. كتبت سنة
 
 ه، ولم يعلم الناسخ. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  الرابعة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم، سنة ه. وتقع في "" صفحة، ولم يعلم الناسخ. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  الخامسة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم معتاد، سنة م، وتقع في "" صفحة. ولم يعلم الناسخ. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  السادسة: نسخة كتبت بقلم نسخي، سنة ه، تقع في "" صفحة بالصفحة "" سطرا في ×سم. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  السابعة: نسخة كتبت بقلم نسخي، في "" صفحة، في مجلد واحد باخرها نقص ولم يعلم الناسخ، ولا تاريخ النسخ. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  الثامنة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم معتاد، سنة ه، في "" صفحة، بالصفحة "" سطرا باولها خرم. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
 
  التاسعة: نسخة في مجلد، مكتوبة بخطوط مختلفة، لم يعلم الناسخ، ولا السنة التي كتبت فيها، وتقع في "" صفحة. وهي محفوظة بالمكتبة تحت رقم "".
  العاشرة: نسخة في مجلد واحد، كتبت سنة ه، تقع في "" صفحة والناسخ غير معروف. وهي محفوظة تحت رقم "".
  الحادية عشرة: نسخة قديمة مكتوبة باقلام مختلفة ناقصة من اولها.
 واخرها. واول ما فيها "المفرد؛ فاللفظ ما يتلفظ به الانسان".
 صفحاتها "" صفحة، محفوظة تحت رقم: "".
 الثانية عشرة: نسخة في مجلد واحد، كتبت بقلم معتاد، سنة ه، وفي "" صفحة بالصفحة "" سطرا، في ×سم. وهي محفوظة تحت رقم "".
  الثالثة عشر: نسخة في مجلد واحد، مكتوبة باقلام مختلفة اغلبها بالقلم الفارسي والناسخ غير معروف، وكذلك السنة التي كتبت فيها، تقع في "" صفحة، وهي محفوظة تحت رقم "".
 
  الرابعة عشرة: نسخة في مجلد، كتبت بقلم شبيه بالرقعة، سنة ه، وفي "" صفحة بالصفحة "" سطرا. وهي محفوظة تحت رقم "".
 ج وفي دار الكتب القومية بالقاهرة:
 يوجد منه عشر نسخ خطية محفوظة بالدار، ارقامها: / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو، / نحو. وعدد الاوراق: ق، ق، ق، ق، ق، ق، ق، ق، ق، ق.
 د وفي الخزانة التيمورية بدار الكتب القومية بالقاهرة ثلاث نسخ ارقامها:
  نحو تيمور، / نحو،  نحو تيمور. وعدد الاوراق:  ص،  ص،  ص.
 ه ومنه نسخة محفوظة بالمدرسة الاسلامية بالموصل "بالجامع الكبير": برقم "".
 و ومنه نسخة محفوظة بالمدرسة الاحمدية بالموصل:، تحت رقم "".
 
 ز وفي جامع المحمودين بالموصل: نسخة محفوظة تحت رقم "".
 ح نسخة محفوظة بمكتبة وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان: خطت بقلم السيد سلطان بن الامام احمد بن سعيد بن احمد بن محمد البوسعيدي الازدي، مكتوبة بخط جيد الوضوح، الا ان بها بعض التاكل والاخطاء في النسخ.
 ط يضاف الي ما سبق نسخ اخري ذكرها بروكلمان في كتابه، واشار الي اماكن وجودها، وهاك بيانها:
  نسخة في برلين، واشار الي رقم: "، : ".
  اخري في ليدن، واشار الي الرقم "".
  ثالثة في مكتبة جمعية المستشرقين الالمان، واشار الي رقم "".
  رابعة في جاريت، واشار الي "".
  خامسة في طهران سه سالار، واشار الي "/ ".
  سادسة في قوله، واشار الي ", ".
  سابعة في باتنه، واشار الي / ، رقم "".
  ثامنة في ليبزج، تحت رقم "". 
  تاسعة في توبنجن، تحت رقم "".
  عاشرة في هايد لبرج، تحت رقم "، ".
  واشار الي وجود نسخة في بريل اول، واشار الي "".
  واخري في بريل ثان، واشار الي "".
  واخري في بولون، واشار الي الرقم "".
  واخري في الامبروزيانا "VB".
  واخري في الفاتيكان ثالث ""، رقم "، ، / , ".
  واخري في المتحف البريطاني ثالث برقم " Or ".
  واخري في المتحف البريطاني ثالث برقم "".
  واخري في مانشستر، برقم ", ".
  واخري في برنستون، واشار الي ", ".
 واخري في بطرسبرج رابع، واشار الي "".
 واخري في بطرسبرج ثالث، واشار الي ", ".
 واخري في سليم اغا، واشار الي "".
 واخري في الظاهرية بدمشق، واشار الي "/ ".
 واخري في مشهد، واشار الي "/ "، رقم "".
 واخري في بوهار، واشار الي رقم "".
 واخري في رامبور، واشار الي رقم "/ "، رقم "".
 
  واخري الي باتا فياثان، واشار الي رقم "".
 بالاضافة الي اربع نسخ خطية في الموصل، بارقام: ، ، ، .
  طباعته:
 طبع كتاب الوافية في لكنو سنة م وطبع ايضا في سلطنة عمان، عن وزارة التراث القومي والثقافة، بتحقيق عبد الحفيظ شلبي ونشرته ايضا وزارة التراث القومي والثقافة بالسلطنة، في حين ان نسخ هذا الكتاب قاربت علي السبعين، وفي هذه الطبعة اشكالات كثيرة مردها الاعتماد علي نسخة واحدة رديءة، وعمل المحقق لا يكاد يذكر؛ اذ انه اكتفي بنسخ المخطوطة واضافة صفحة ونصف كمقدمة للطبعة، دون ان يعلق تعليقا واحدا علي امتداد صفحات الكتاب ودون تخريج لشاهد نحوي فيه، يضاف الي ذلك انه لم يضع فهرسا لموضوعات الكتاب، او اي فهرس اخر.
 وحقق الكتاب اكثر من تحقيق؛ فقد حققه في مصر الباحث خالد فاءق احمد محمود ونال به درجة الدكتوراه في كلية اللغة العربية جامعة الازهر في عام م ه، وحقق في العراق: وحققه الباحث محمد علي هادي الحسيني ونال به درجة الماجستير من جامعة بغداد سنة م.
 وحقق في سوريا، وقامت بتحقيقه الباحثة نيفت خضور، ونالت به درجة الماجستير في كلية الاداب جامعة دمشق سجلت في / / م. 
  الشروح والحواشي علي الكتاب
  اولا: الشروح:
   
 شرح لاسماعيل بن محمد، علي ابيات الوافية، وسماه: "كشف الوافية في شرح الكافية". وقال في مقدمته بعد الديباجة: "وكان كتاب الوافية للسيد العلامة قدوة العلماء والمتبحرين، زبدة المتقدمين والمتاخرين، ركن الملة والدين اسكنه الله تعالي بحابيح جنانه دستورا في هذا الفن؛ اذ به يعرف اكثر مساءله، ومشهورا، اذ كل واحد يستضء بنور معالمه، مع ما للطلبة من الحرص عليه وقراءته والشغف بدراسته".
   
 شرح لابي سعيد بن احمد الزواوي، ذكره بروكلمان واشار الي وجود نسخ خطية له في: جوتا ""، واويسالا /  رقم "".. 
   
 شرح السيد الشريف الجرجاني: "ت ه"، وقد مات دون ان يكمله فاكمله ابنه محمد. ذكر ذلك العاملي في اعيان الشيعة.
   
 عون الوافية: وهو شرح لشواهد كتاب الوافية، الفه كمال بن عبد الرحمن بن اسحاق.
   
 كشف الوافية في شرح الكافية: وهو شرح لمحمد بن عمر الحلبي، من علماء القرن التاسع "ت ه" اولها: "لك الحمد يا من صرف قلوبنا نحو المعاني والبيان" فرغ من تاليفها سنة ه. 
   
 شرح لمحمد بن محمد القرمي: ذكره بروكلمان في كتابه.
   
 شرح لابيات الكتاب, مجهول المءلف. ومنه نسخة خطية اطلعت عليها في دار الكتب المصرية، عنوانها: "شرح ابيات المتوسط" تقع في "" ورقة، محفوظة برقم "" نحو.
   
 شرح لمجهول، ذكره بروكلمان.
   
 شرح اخر لمجهول ايضا، ذكره بروكلمان. 
  ثانيا: الحواشي
   
 حاشية لمحمد بن عبد الله المزيني. ذكرها العاملي في اعيان الشيعة.
   
 حاشية لمحمد بن عز الدين بن صلاح "ت ه".
   
 حاشية لملا الابيوردي. 
  تعقيب:
 تبين مما سبق ان ركن الدين قد شرح الكافية ثلاثة شروح: كبير ومتوسط، وصغير. وان الكبير والمتوسط قد وصلا الينا. واما الصغير فبعد مفقود. والان يمكن ان يقال:
  لماذا كتب ركن الدين رحمه الله ثلاثة شروح شروح علي كتاب الكافية؟
  ولمن كتب هذه الشروح الثلاثة؟
 وقبل ان نجيب عن هذين السءالين نجد امامنا سءالا اعم منهما يفرض نفسه ويحتاج الي الاجابة عنه، وقد يكون متضمنا بعض اجابة عن السءالين السابقين، وهذا السءال هو:
 لمن كتب ابن الحاجب رحمه الله مقدمته "الكافية"، ولماذا عاد وشرحها بنفسه؟
 وللاجابة عن السءال الثاني الخاص بابن الحاجب نقول: ان من يعود الي القرن السابع الهجري، ويستعرض مءلفات ذلك العصر يجد ان عددا لا باس به من المءلفات المختلفة المواضيع قد كتبت بشكل مختصرات نثرية او شعرية, ولكنه يلاحظ ايضا ان مءلفي ذلك العصر قد عادوا وشرحوا مختصراتهم بانفسهم, وذلك كما فعل ابن الحاجب وابن مالك وغيرهما. ويلاحظ ايضا ان العلماء قد انكبوا علي هذه المختصرات والمتون، وشرحوها شروحا كثيرة.
 
 وبعد دراسة العصر قد يصل الباحث الي ان تلك المختصرات والمتون والمقدمات قد تكون ردا علي النزاع والقلق الذين سادا في العالم الاسلامي يومذاك، بسبب كثرة الفتن والقلاقل والاضطرابات الناجمة عن هجوم الصليبيين والتتار علي البلدان الاسلامية، وايضا بسبب صراعات المسلمين انفسهم بين بعضهم البعض، وكذلك منازعات خلفاء صلاح الدين بين بعضهم البعض.
 فالمختصرات اذن رد علي الوضع وتاقلم معه؛ لان صغر حجمها يسهل نقلها وحفظها واستظهارها، ويقلل من فرض ضياعها وتلفها، بدليل ان اصحاب المختصرات انفسهم قد عادوا وشرحوا مختصراتهم عندما شعروا بنوع من الامان والاستقرار؛ وهذا ما فعله ابن الحاجب، حيث كتب مقدمته "الكافية" في النحو فيما لا يزيد علي "" صفحة، لكنه جمع فيها، بالرغم من صغر حجمها، كل ابحاث النحو ومساءله وقضاياه، واشار فيها الي اختلاف لهجات العرب ولغاتهم، والي اختلاف العلماء في بحث القضية الواحدة، والي تداخل بعض اللغات. وهذا ما فعله ايضا في مقدمته التصريفية "الشافية" حيث كتبها فيما لا يزيد علي "" صفحة لكنه ايضا جمع فيها بالرغم من صغر حجمها كل ابحاث التصريف، واشار فيها ايضا الي اختلاف لهجات العرب ولغاتهم، وغير ذلك.
 واري الان انه اصبح من اليسير معرفة الدافع وراء تعدد شروح العلامة ركن الدين علي كافية ابن الحاجب؛ فهو قد كتب شرحه
 
 الكبير اولا، مستعرضا فيه كل ما وصلت اليه قريحته في هذ الفن، موظفا قدرته المنطقية والكلامية في خدمة قضاياه النحوية، فخرج الكتاب عميقا شاملا، يمكننا ان نقول ان صاحبه قد استطاع ان "يمنطق النحو في كتابه هذا" ان صح هذا التعبير.
 ولكنه ايضا وجد انه من الضروري اختصار هذا الشرح، كي يكون في متناول الجميع، وليسهل حمله في حله وترحاله، نتيجة لظروف العصر الذي يعيش فيه فشرح الكافية شرحا ثانيا ابتعد فيه عن المماحكات اللفظية والقضايا المنطقية الجدلية التي حشاها في شرحه الاول "البسيط"، ولعل هذا هو السبب وراء ذيوع وشهرة هذا الشرح الثاني "الوافية"، المعروف بين العلماء والدارسين بالمتوسط.
 ثم اراد ان يشرحه شرحا ثالثا اكثر اختصارا فصنف كتابه: الشرح الصغير.
 ومن هنا نقول: ان الاختصار هنا ايضا كان ردا علي النزاع والقلق اللذين سادا العالم الاسلامي انذاك بسبب كثرة الفتن والقلاقل والاضطرابات التي كانت ساءدة، وقد يضاف الي ذلك انه قد يكون الدافع وراء الاختصار ايضا دافعا تعليميا، مراعيا بذلك التيسير علي المتعلمين في عصره وبعد عصره.
 
 $  شرح الشافية:
 وهو شرح لركن الدين علي مقدمة الامام ابن الحاجب في علم التصريف، المعروفة بالشافية. وهو الكتاب الذي نقوم بتحقيقه في قسم من رسالتنا ان شاء الله. وسنفرد لهذا الكتاب حديثا اخر في الفصل الثاني من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الثاني: كتاب شرح شافية ابن الحاجب
  المبحث الاول: دراسة الكتاب
 من ابرز مءلفات ركن الدين في الميدان الصرفي كتابه "شرح الشافية". وهو شرح واف علي كتاب الشافية الذي صنفه الامام ابن الحاجب في علم التصريف:
  قيمة الكتاب
 يعد كتاب "شرح الشافية" الذي صنفه عالمنا ركن الدين اضافة علمية عظيمة تثري المكتبة الصرفية التي لم تحظ حتي الان بما حظيت به المكتبة النحوية من المصنفات.
 وتكمن اهمية الكتاب في ان صاحبه اودع فيه كل مباحث علم التصريف وعالجها معالجة علمية وافية، وكان في معالجته يتوقف عند كل مسالة صرفية يعالجها كي يطلعنا علي اراء العلماء حولها، وكان يعرض تلك الاراء والاقوال بطريقة جذابة بعيدة عن الملل، ثم يناقشها ويفندها ويختار اصحها، ويعلل رفضه للمذهب الاخر.
 وركن الدين في كتابه هذا يطلعنا علي اللهجات العربية الواردة في كل مسالة من مساءله الصرفية التي يعالجها، او قضية يتناولها, وسوف نخصص مبحثا في هذا الفصل ان شاء الله تعالي للحديث عن اللهجات العربية الواردة في الكتاب.
 
  منهج ركن الدين في عرض قضاياه التصريفية في هذا الكتاب
 بدا ركن الدين في كتابه هذا بخطبة استهلها بحمد الله تعالي والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم وبعد ذلك بين الدافع وراء تاليفه وهو الحاح جماعة من العلماء من معاصريه عليه في ان يشرح لهم مقدمة ابن الحاجب الموسومة بالشافية شرحا سهل التناول والاستيعاب كما اشار الي ذلك في مقدمة هذا الكتاب.
 واما عن منهجه في الكتاب فهو منهج يتسم بالوضوح؛ فعباراته واضحة والفاظه لاءحة، علي حد عبارته؛ اذ يقول في مقدمته: "وشرحتها بعبارة واضحة والفاظ لاءحة شرحا بفسر مشكلاتها حاويا، وبحل معضلاتها وافيا، مذللا من قشرها لبابها، مجتهدا في كشف القناع عن مخدراتها، متوغلا في هتك الستر عن مستتراتها، مشيرا الي حقاءقها المدفونة, مظهرا لدقاءقها المكنونة، ذاكرا علي اكثرها الادلة المعهودة والمسلمات المشهودة".
 وكان الرجل يستعين في فهم قضايا الشافية بالرجوع الي مصنفات ابن الحاجب اعني كتابيه: الايضاح في شرح المفصل وشرحه علي شافيته، ويصرح الركن بهذا فيقول: "مع عجزي عن فهم اكثر ما اودعه مصنفها الا باستعانة من تصانيفه".
 وركن الدين يبدا شرحه بذكر جزء من متن الشافية ثم يتناوله بالشرح والتعليق شارحا ما يذكر في المتن وما لم يذكر من قضايا صرفية، مستشهدا بشواهد من القران الكريم اربت علي الماءة، وبشواهد من الشعر بلغت نيفا واربعين شاهدا من الشعر والرجز، نسب منها ستة ولم ينسب
 
 البواقي. وكذلك استشهد بالعديد من اقوال العرب وامثالهم وحكمهم.
 ونلاحظ ان الركن لم يذكر في كتابه هذا من الاحاديث سوي حديث واحد، وهو قوله صلي الله عليه وسلم علي لهجة بعض العرب: "ليس من امبر امصيام في امسفر". وانشده شاهدا علي ان بعض العرب يبدلون لام التعريف ميما.
 وركن الدين بعد ان يفرغ من شرح المسالة الصرفية يورد ما قيل فيها من اقوال ومذاهب ثم يناقشها مناقشة علمية جادة تدل علي رجاحة عقله وسعة افقه واطلاعه، ثم يختار لنفسه ما يراه راجحا من وجهة نظره مءيدا اختياره بالدليل والبرهان والشاهد، كما سنوضح ذلك في المبحث الخاص بالمساءل الخلافية في كتابه في هذا الفصل ان شاء الله تعالي.
 ويعرض الرجل في كتابه جميع اللهجات العربية الواردة عن العرب في الظاهرة اللغوية التي يعالجها، وكان في الاعم الاغلب ينسب اللهجة الي القبيلة التي تتكلم بها، كما سياتي.
 والرجل يهتم اهتماما عظيما بتفسير الالفاظ اللغوية الصعبة التي تحتاج الي تفسير، ومما يءيد ذلك قوله: "القاصعاء: جحر من جحرة اليربوع، وهو الباب الذي يقصع فيه؛ اي: يدخل فيه. والنافقاء: احدي جحرة اليربوع يكتمها ويظهر غيرها ويعدها لهروبه. والداماء: احدي جحرة اليربوع التي يدمها بالتراب؛ اي: يطلي راسه به.
 
 والسابياء: المشيمة التي تخرج مع الولد".
 ومنه قوله: "البازل: هو البعير الذي طعن في السنة التاسعة.
 ومنه قوله: "الحرمي: ناقة تشتهي الفحل".
 وقد اعتمد الرجل علي مجموعة من المصادر اعتمادا كبيرا, نص علي بعضها ولم ينص علي البعض الاخر؛ فنراه يعتمد علي كتاب سيبويه فينقل منه الكثير من اراءه واراء شيخه الخليل.
 وينقل ايضا عن يحيي بن زياد الفراء، وعن ابي عثمان المازني، وعن ابي العباس المبرد، وابن السراج، وابي 
 علي الفارسي، وتلميذه ابن جني، والازهري.
 ويعتمد كثيرا علي صحاح الجوهري، ومجمل ابن فارس، ومحكم ابن سيده، ومفتاح عبد القاهر، وابنية ابن القطاع، ومفصل الزمخشري، وشرحه لابن يعيش.
 وينقل عن ابن مالك في مواضع كثيرة من كتابه.
 واعتمد الركن من بين مصادره علي كتب العلامة ابن الحاجب، ونص علي ذلك في مقدمته، حيث قال: "مع عجزي عن فهم اكثر ما اودعه مصنفها الا باستعانة من تصانيفه".
 وخص من بين مصادره شرحه علي مفصل الزمخشري وشرحه علي شافيته.
 ومما يشار اليه ههنا اني رايت ركن الدين يخرج علي مذهب ابن الحاجب، وكثيرا ما كان يعترض علي قوله ويصحح له؛ فلم يكن الرجل اذا مقلدا ولا تابعا لاحد، بل كانت له شخصيته الواضحة واسهاماته الجليلة, وسوف نفرد حديثا لهذه القضية: 
  بين ركن الدين وابن الحاجب
 كثيرا ما كان يعترض ركن الدين علي ما يقوله ابن الحاجب ويصحح له، وكان ياتي بعبارات منها قوله: "وفي عبارته تعسف عظيم".
 وقال في موضع اخر: "واعلم ان في كلام المصنف نظرا؛ لانه يقتضي وجوب رد المحذوف من "دم" في النسبة؛ لانه محرك الاوسط، والمحذوف لام، ولم يعوض همزة وصل، لكنه لا يجب رده فانه يجوز الوجهان: الرد وعدم الرد".
 وقال ايضا: "وكان من الواجب ان يقول: وتقلب الالف الاخيرة الثالثة او الرابعة المنقلبة التي لغير الالحاق، ثم يذكر حكمها فيما بعد".
 وقال في موضع اخر: "واعلم انه لو قيل: لم يرد في تصغير "عيد" الي اصله؛ للفرق بين تصغير "عيد" وتصغير "عود" لكان اصوب؛ لعدم الحاجة الي تلك الواسطة".
 وقال في موضع اخر: "اعلم انه لو قال: وحملوا ايما ويتيما علي 
 "وجع وحبط" لكان اولي".
 واعترض ركن الدين علي جعل المصنف "تغافل" و"تكلم" ملحقا بتدحرج.
 وقال في موضع اخر: "اعلم ان في قول المصنف وهو ان حذف الهمزة في "الله" غير قياس نظرا؛ لانه قياس مر في باب تخفيف الهمزة".
 ونراه يختلف مع ابن الحاجب ومن تابعه كالرضي؛ حيث جعل مثال: "ملكوت" من "قضيت" علي "قضوت"، وان اصله قضيوت فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت الالف.
 علي حين نجد ابن الحاجب والرضي يريان ان الاصل ان يقال "قضووت" لخروج الاسم بهذه الزيادة عن موازنة الفعل، فلا تقلب الواو والياء الفا، كما لا تقلب في الصوري والحيدي.
 واعترض عليه في موضع اخر قاءلا: "اعلم ان في عبارته نظرا؛ لان قوله: "وقلب كل الف" يغني عن قوله: "وقلبها"، وعن ذكر الهمزة في قوله: "وكذا قلب الف التانيث نحو حبلي همزة". 
 وقال في موضع اخر: "اعلم انه لو قال: ما اوله ميم زاءدة من الصفات علي اي وزن كان يستغني بتصحيحه عن تكسيره الا "مفعلا" المخصوص بالمءنث كان اولي؛ ليشمل نحو: معلم ومعلم ومقاتل ومقاتل، فانه يجمع جمع السلامة ولا يكسر، ويخرج عنه مشدن ومطفل ومرضع ومتل ونحوها مما هو علي وزن "مفعل" مخصوص بالمءنث؛ فانه يكسر علي "مفاعل" قياسا، غير مقصور علي السماع، نحو: مشادن ومطافل ومراضع ومتال.
 ليس هذا فحسب؛ بل نجده يستدرك علي المصنف بعض المساءل الصرفية، نذكر منها قوله في باب الجمع: "اعلم انه لم يتعرض ل"فعول" المذكر، ولم يبسط القول في "فعول" المءنث ايضا، لكن يجب ان تعلم ان "فعول" اذا كان وصفا يستوي فيه المذكر والمءنث؛ فان كان مذكرا يجمع علي "فعل" فحسب؛ كصبور وصبر، وغدور وغدر، وعقور وعقر. وان كان مءنثا يجمع علي "فعل، وفعاءل"؛ نحو: عجوز وعجز وعجاءز، وقلوص وقلص وقلاءص، وسلوب وسلب وسلاءب. قال سيبويه: "وقد يستغني ببعض من هذا عن بعض؛ نحو: "صعاءد" في جمع "صعود". ولا يقال "صعد". ويقال "عجل" ولا يقال "عجاءل". في جمع "عجول"".
 وننتقل بعد هذا الي الحديث عن المساءل الخلافية الواردة في الكتاب وبيان طريقة ركن الدين في استعراض هذه المساءل وذكر الاقوال المتعددة في المسالة الواحدة وكيف كان يناقشها ويختار لنفسه مذهبا منها. 
  اولا: المساءل الخلافية في الكتاب:
 حرص ركن الدين وهو يعالج قضاياه الصرفية ومساءله علي ان يذكر الاراء المختلفة للنحويين الاواءل رحمهم الله في المسالة الواحدة اذا تعددت حولها الاراء والاقوال، وذلك بطريقة سهلة ميسرة تجذب القارء وتعينه علي فهم المسالة بدقاءقها، وكان يناقش هذه الاراء، ويناقش ايضا حجج كل فريق، ثم بعد ذلك يختار لنفسه مذهبا, مءيدا ما يختاره بالادلة المقنعة.
 ولكي يتضح منهجه في عرض مساءله الخلافية والخلاف حولها ومناقشة الاراء وموقفه منها نورد طاءفة من هذه المساءل، واليك البيان:
   
 خلافهم حول اصل "كينونة":
 ذكر لنا ركن الدين خلافا بين البصريين والكوفيين حول اصل "كينونة" ولنترك له المجال لنري ماذا يدور بين الفريقين من خلاف: يقول: "قال البصريون: انه مغير عن "كينونة" بحذف العين، بدليل عوده اليه في قوله:
 حتي يعود الوصل كينونة
 
 واستدلوا عليه بوجود "فيعلول" ك"خيثعو". وقال الكوفيون: هو مغير بابدال ضمة اوله فتحة، واصله "كونونة" علي وزن "سرجونة" وهي الطبيعة، وبعد ان عرض راي البصريين والكوفيين نراه يرفض راي الكوفيين بقوله: "وهو ضعيف؛ لانه لو كان الامر في هذا كما قال الكوفيون لم يكن لابدال الواو ياء وجه، ولا لابدال ضمة اوله فتحة".
 وهو بهذا يختار راي سيبويه وجمهور البصريين كما هو واضح.
   
 اصل الهاء المتطرقة في "هناه":
 ذكر ركن الدين في هذه المسالة مجموعة من الاقوال بداها براي جمهور البصريين، عدا ابي زيد والاخفش، ثم ذكر رايا ثانيا لبعض البصريين، ثم ذكر ثالثا لبعضهم، ورابعا، وبعد ذلك عرض راي الكوفيين، ثم ختم الحديث بذكر قول لابي البقاء العكبري. ولنترك له الزمام ليحدثنا عن اقوالهم التي وقف عليها: يقول: "والهاء في قول امرء القيس:
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
 مبدلة عن الالف المنقلبة عن الواو في هنوات، علي راي واصله: هناو؛ فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ لان الفاصل غير 
 حصين، فالتقي الفان؛ فقلبت الالف الثانية هاء، علي وجه الشذوذ, ولو سلك بها طريق القياس لقلبت همزة.
 فان قيل: من اين جاءت الالف التي قبل الهاء؟
 قلنا: هي الالف التي في "هنات" جمع "هن"، فابدلت الواو المقدرة بعدها الفا، ثم ابدلت الالف هاء، وهي المتولدة من اشباع الفتحة.
 وانما قال: "علي راي"، لان في هاء "يا هناه" اقوالا للبصريين غير ما ذكره وقولا واحدا للكوفيين والاخفش.
 اما اقوال البصريين؛ فاحدها: انها بدل عن الواو. وثانيها: انها بدل عن الف مبدلة من واو. وثالثها: ان الهاء اصلية وليست بدلا، وضعف لقلة باب سلس. ورابعها: ان الالف بدل من الواو التي في هنوات، والهاء للسكت.
 واما قول الكوفيين والاخفش، فهو ان الهاء والالف زاءدتان، والهاء للسكت والوقف واللام محذوفة: كما حذفت في: هن، وهنة.
 ويبطل هذا القول الرابع للبصريين جواز تحريكها في السعة، وهاء السكت والوقف لا يجوز تحريكها في السعة.
 واجابوا عنه بانها انما حركت لما وصلت؛ تشبيها لهاء السكت بهاء الضمير. وقال ابو البقاء: "انه هن اضيف الي ياء المتكلم 
 فصار: يا هني، ثم ابدلت من الكسرة فتحة ومن الياء الفا، كما فعلوا في "غلام"، والحق في اخره الهاء للوقف، فصار: "يا هناه"، كما قيل يا غلاماه. وهو حسن".
 فهو بهذا العرض الميسر قد اوقفنا علي كل ما قيل بشان هذه المسالة من اقوال ومذاهب.
   
 وزن "اشياء" وعلة المنع من الصرف:
 تعرض ابو البركات للحديث عن هذه المسالة في كتابه الانصاف في المسالة "" الا ان حديثه فيها كان حديثا مجملا؛ اذ يقول: "ذهب الكوفيون الي ان "اشياء" وزنه "افعاء " والاصل "افعلاء". واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين. وذهب البصريون الي ان وزنه "لفعاء" والاصل "فعلاء"".
 ثم شرع يسرد حجج الفريقين ويناقش حجج الكوفيين، علي حين نجد ركن الدين فصل القول فيها, وينسب كل راي لصاحبه ولا يعمم كما فعل الانباري؛ يقول: "قال الخليل وسيبويه واتباعهما: وزنه "لفعاء". واصله "شيءاء" علي وزن "فعلاء" فمنع الصرف لالف التانيث ثم تقلب اللام الي موضع الفاء، فصار "اشياء" علي وزن "لفعاء". وقال الكساءي: وزنه "افعال" لان "فعلاء" معتل العين يجمع علي "افعال" ك: قيل واقيال. وقال الفراء: وزنه: "افعاء" 
 واصله "اشيءاء" علي وزن "افعلاء"؛ فخفف بحذف الهمزة الاولي وراي ان شيءا اصله: "شء" علي وزن "فيعل" ثم خفف كما خفف "ميت" ثم جمع علي "اشياء" كما جمع "نبي" علي "انبياء" ثم حذفت الهمزة التي هي لام الفعل تخفيفا كراهة اجتماع همزتين بينهما الف، فصار وزنه "افعاء". ثم يرجح مذهب الخليل وسيبويه علي غيره من المذاهب مقدما الحجج والادلة والبراهين التي تءيد اختياره؛ اذ يقول: "ومذهب الخليل وسيبويه اصح من مذهبي الكساءي والفراء. اما كونه اصح من مذاهب الكساءي؛ فلان مذهب الكساءي مستلزم لمنع صرف الاسم بغير علة، وانتفاءه معلوم من لغتهم. والقلب الذي هو مذهب الخليل وسيبويه كثير شاءع؛ فارتكابه اولي من ارتكاب ما لا نظير له في كلامهم. واما كونه اصح من مذهب الفراء؛ فلان مذهب الخليل وسيبويه يستلزم خلاف الظاهر اعني القلب وهو كثير شاءع، ومذهب الفراء يستلزم خلاف الظاهر بوجهين احدهما غير شاءع والاخر غير جاءز. والاول تقديره "شيءاء". وان "شيءا" علي وزن "فيعل"؛ فانه خلاف الظاهر مع انه لم يسمع؛ فلو كان هو الاصل لكان هو الكثير الشاءع، كما انه لما كان "ميت وبين" اصل "ميت وبين" كان اكثر من "ميت وبين" لكنه ليس كذلك". 
   
 اصل الالف المنقلبة عن التنوين في الاسم المقصور حال الوقف:
 قال ركن الدين: "اعلم انه يوقف علي كل شء منون مقصور ثلاثيا كان او غير ثلاثي، علي الالف باتفاق، سواء كان مرفوعا او منصوبا او مجرورا، نحو: هذه عصي ورحي ومسمي ومعلي، ورايت عصي وروحي ومسمي ومعلي، ومررت بعصي ورحي ومسمي ومعلي. لكن اختلفوا في هذه الالف؛ فقال المبرد: هي الالف الاصلية في الاحوال الثلاث. وقال المازني: هي الالف المبدلة من التنوين في الاحوال الثلاث. وقال سيبويه: هي الالف المبدلة من التنوين حال النصب، والالف الاصلية حالتي الرفع والجر واستدل علي قول المبرد بوجهين: احدهما: انهم امالوا رحي ومسمي ومعلي في الوقف حالة النصب والرفع والجر، فلو كانت الالف فيها عوضا عن التنوين لم تمل. والثاني: انهم كتبوا معلي ومسمي بالياء في الاحوال الثلاث، فلو كانت الالف عوضا عن التنوين لوجب ان يكتب الفا كما كتبت: رايت زيدا، بالالف. واستدل علي قول المازني بانه انما قلب التنوين الفا في الوقف حالة النصب، لوقوعه بعد الفتحة، وهذه العلة موجودة في الاحوال الثلاث في هذا الباب فوجب قلبهما الفا في الاحوال الثلاث عملا بالعلة واستدل علي قول سيبويه بان المعتل الذي يشكل امره يحمل علي مثاله من الصحيح، لكنه قد ثبت في الصحيح انهم يقلبون التنوين الفا في حالة النصب ويحذفونه في حالة الرفع، فوجب ان يكون المعتل كذلك". 
 واختار راي سيبويه واعترض علي ما قاله المبرد والمازني بقوله: "ويمكن ان يجاب عن دليل المبرد بانا لا نسلم ان من كان رايه غير راي المبرد امالها وكتبها بالياء، بل امالها وكتبها بالياء من كان رايه راي المبرد، فلم قلتم انه ليس كذلك. وعن دليل المازني بانا لا نسلم ان الفتحة المقتضية لقلب التنوين الفا موجودة قبل التنوين في الاحوال الثلاث؛ لان الفتحة المقتضية له هي الفتحة المقدرة لا الملفوظة العارضة ولهذا لا اعتبار للحركة والسكون العارضين، بل للحركة والسكون الاصليين، كما مر في باب التقاء الساكنين".
   
 وزن "انسان":
 ذكر ركن الدين خلافا حول وزن لفظة "انسان"؛ فبعضهم يري ان وزنه "فعلان"، والبعض الاخر يري ان الوزن "افعان" يذكر ركن الدين هذين المذهبين ثم يختار المذهب الاول ويري انه الصواب, يقول: "اختلف في انسان؛ فقال بعضهم : انه فعلان، من الانس".
 وقال بعضهم: افعان من نسي لمجء تصغير انسان علي انيسيان. والتصغير يرد الاشياء الي اصولها؛ فاصل انسان انيسان، فحذفت الياء علي غير قياس، فبقي انسان علي وزن "افعان".
 والاول هو الصواب؛ لان الانسان موافق لانس وانيس في اللفظ والمعني، فيكون الالف والنون زاءدتين، والانسان ليس بموافق لنسي 
 لا في اللفظ ولا في المعني".
 والراي الاول اختاره الجوهري في صحاحه، وذكر ان اصحاب الراي الثاني استدلوا علي مذهبهم بقول ابن عباس رضي الله عنه سمي انسانا؛ لانه عهد اليه فنسي.
   
 وزن "همرش":
 ذكر ركن الدين خلافا حول وزن "همرش"، وان اتجاها يري ان الميم المكررة زاءدة والاخر يري ان الميم منقلبة عن نون "هنمرش" يقول: "اختلف في "همرش" علي قولين: احدهما: وهو قول الاكثرين: بتضعيف العين؛ اي: تكرير الميم، فالميم الثانية زاءدة.
 والثانية وهو قول الاخفش: ليس بتضعيف عينه. بل اصله "هنمرش"؛ فقلبت النون ميما، وادغمت الميم في الميم، فلهذا توهم التضعيف وليس بتضعيف، فوزنه: فعللل كجحمرش. ويءكد عدم كونه مضعفا مجء فعلل. ولعدم مجء فعلل. ولعدم مجء فعلل لم يظهروا النون؛ لانه حينءذ لا يحصل الالتباس؛ لتعيين كونه فعلللا، فلو التبس وجب الاظهار؛ لءلا يلتبس المثالان، كما فعل في غيره". 
 والاول هو راي الخليل وسيبويه وجمهور البصريين والثاني: هو راي الاخفش، كما ذكر ركن الدين، ووافقه الكوفيون.
 وينشا عن خلافهما خلاف حول التصغير، فتصغير همرش عند الخليل وسيبويه "هميرش"، وعند الاخفش "هنيمر".
   
 اشتقاق لفظة "سرية":
 قال ركن الدين: "واختلفوا في اشتقاق سرية؛ فقال بعضهم: انها من السر الذي هو الجماع او الذي يكتم؛ لانها توافق معني الجماع ومعني الذي يكتم، لان الغالب في السرية الاسرار عن حرية وهي فعلية منسوبة الي السر بمعني الجماع والاخفاء، وانما ضمت سينها؛ لان الابنية قد تغير في النسب خاصة كما قالوا في النسبة الي الدهر: دهري، والي الارض السهلة سهلي. والجمع السراري فالياءان زاءدتان. وقال بعضهم: وزنها فعولة سرورة من السر ايضا ابدلوا من الراء الاخيرة ياء للتضعيف ثم ادغموا.
 وقال بعضهم: انها من السراة، وهي الخيار؛ لانه لا يجعل الامة سرية الا بعدما اختارها لنفسه، ولا يختارها لنفسه الا اذا كانت سرية، فوزنها عند هءلاء فعيلة، فتكون الراء الواحدة زاءدة، وكذا الياء الواحدة. وكونها من السر انسب من كونها من السراة؛ لقوة المعني واللفظ. اما قوة المعني؛ فلما تقدم، واما قوة اللفظ فلكثرة فعلية وعدم فعيلة. وقال الاخفش: انها مشتقة من السرور، يسر بها، فوزنها فعلولة الا انهم 
 ابدلوا من الراء الاخيرة ياء لكثرة التضعيف ثم قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء".
 والراي الاول: هو راي الجوهري صرح به في صحاحه، والراي الاخير حكاه الجوهري عن ابي الحسن الاخفش. واختار ركن الدين راي صاحب الصحاح.
   
 اشتقاق لفظة "مءونة":
 قال: واختلف في مءونة؛ فقال بعضهم انها مشتقة من: مان يمون، لفظا، وهو ظاهر. ومعني؛ لان معني: مانه: قام بمءونته. ووزنها عندهم فعولة؛ قلبت الواو الاولي همزة.
 وقال بعضهم: انها مشتقة من الاون وهو الثقل لاستلزام المءونة الثقل، فوزنها عندهم مفعلة. واصلها: ماونة، فنقلت حركة الواو الي الهمزة علي مقتضي القياس، فصار: مءونة.
 وقال الفراء: انها مشتقة من الاين وهو التعب بناء علي اصله، وهو ان الياء اذا وقعت عينا وكان ما قبلها مضموما قلبت الياء واوا ليسلم ضم ما قبلها، ولم تبدل الضمة كسرة لتسلم كما هو مذهب سيبويه، فاصل "مءونة" علي مذهب الفراء: ماينة، علي وزن مفعلة، فنقلت حركة الياء الي الهمزة، ثم قلبت الياء واوا لضمة ما قبلها فصار: ماونة. 
 والاول هو الوجه، لدلالة مءونة علي مدلول: مان يمون، مباشرة، وعدم دلالتها علي الثقل والتعب، لا مباشرة ولا لزوما، بل اتفاقا؛ لانه يمونه من غير ثقل ولا تعب في بعض الصور. ولءن سلمنا دلالتها علي الثقل والتعب لزوما، لكن لا نسلم دلالتها عليهما مباشرة.
 وبعد ان استعرض هذه المذاهب في المسالة المذكورة واختار الوجه الاول، عاد الي مذهب الفراء ومن تابعه من الكوفيين قاءلا: "واما مذهب الفراء فابعد المذاهب؛ لانه اذا وقعت ياء قبلها ضمة كان الاولي، بل الواجب، ان تبدل الضمة كسرة لتسليم الياء، كما في "ادل" جمع "دلو".
   
 خلافهم حول وزن "اول":
 استعرض ركن الدين مذاهب النحاة؛ فبدا بمذهب جمهور البصريين، ثم ثني بمذهب لبعض البصريين، ثم بقول اخر لبعضهم واختار المذهب الاول وعلل له، وفي نهاية المسالة ذكر راي الكوفيين وابطله، واستدل علي بطلانه. ولنترك الحديث لركن الدين ليحدثنا عن هذه الاقوال والمذاهب: قال: "وكان وزن "اول" افعل، لمجء مءنثه علي الاولي وجمع مءنثه علي الاول، وظاهر انهما الفعلي والفعل، فيكون اول افعل، والصحيح انه من "وول"؛ اي: 
 حروفه الاصول واو وواو ولام؛ فاصله علي هذا: اوول؛ فادغمت الواو في الواو فصار اول. وقال بعضهم: انه من "وال"؛ اي: حروفه الاصلية: واو وهمزة ولام. فاصله علي هذا: "او ال"؛ فقلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو, والتزم ذلك لكثرته واستثقال الهمزة بعد الواو وقال بعضهم: من "اول"، اي: حروفه الاصول: همزة وواو ولام. فاصله علي هذا: ""ااول"؛ قلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو. والصحيح الاول: لمخالفة غيره القياس. وقال بعضهم: ليس اول علي وزن افعل، بل علي وزن فوعل من اول فزيدت عليه واو فوعل، وادغمت في الواو التي هي عين، فصار اول. ويدل علي بطلانه مجء الاول؛ فانه لا يجء من "فوعل" مثل ذلك".
   
 الزاءد في التضعيف: الثاني ام الاول؟:
 ذكر ركن الدين ثلاثة اراء بشان هذه المسالة؛ الاول راي الجمهور، والثاني راي الخليل، والثالث راي سيبويه، واختار راي الاكثرين، يقول: "اعلم انهم اختلفوا في الزاءد في التضعيف نحو كرم؛ فقال الاكثرون: هو الثاني، وقال الخليل: هو الاول وجوز سيبويه الامرين.
 والصحيح ان يكون الزاءد هو الثاني؛ لانا نعلم بان الدال في "قردد" انما جعلت بازاء الراء في "جعفر" والدال التي بازاء راء 
 "جعفر" هي الثانية: واذا كان في "قردد" كذلك كان الزاءد هو الثاني في غير "قردد"، لانه مثله".
   
 الهاء في "هجرع" زاءد ام اصلية:
 اختلف حول اصالة الهاء في "هجرع"؛ فذهب الاخفش الي انها زاءدة، وان الهجرع مشتق من الجرع، وذهب ركن الدين الي ان الهاء اصلية غير زاءدة، وان وزن هجرع: فعلل.
 وركن الدين ههنا يذهب الي ما ذهب اليه جمهور النحاة واللغويين، ويستبعد مذهب الاخفش ومن وافقه كعبد القاهر الجرجاني في كتابه "المفتاح".
   
 اصل "استطاع":
 ذكر ركن الدين خلافا بين سيبويه والفراء، فذكر ان اصل "اسطاع" عند سيبويه: "اطاع" زيدت السين تعويضا عما فات الفعل من التصحيح فصار "اسطاع" ولا اعتداد بالسين عنده؛ لانها زاءدة عنده. 
 وذكر ان اصلها عند الفراء: "استطاع" حذفت التاء للتخفيف، فبقي "اسطاع" بكسر الهمزة علي القياس، ثم فتحت الهمزة علي غير القياس.
 وبعد ان يذكر ركن الدين راي سيبويه والفراء، يقول: "وقول سيبويه اشذ واقيس؛ لانه لم يرتكب شذوذا".
   
 تثنية اللذيا واللتيا:
 ذكر ههنا خلافا بين سيبويه والاخفش، وهذا الخلاف بمثابة خلاف بين البصريين، ويعبر عنهم مذهب سيبويه، وبين نظراءهم الكوفيين منضما اليهم ابو الحسن الاخفش من البصريين, قال ركن الدين: "وقالوا في تثنيتهما: اللذيان واللتيان، في الرفع واللذيين واللتيين في النصب والجر. واختلف سيبويه والاخفش في ذلك؛ فسيبويه لا يقدر المزيد في تصغير مفرديهما، وهو الف اللذيا واللتيا، والاخفش يقدره ويحذفه لالتقاء الساكنين.
 ولا يظهر اثر الخلاف بينهما في التثنية، بل في الجمع؛ فتقول علي مذهب سيبويه في جمع اللذيا: اللذيون في الرفع، بفتح الذال وضم الياء وتشديدها، واللذيين بكسر الذال والياء، في النصب والجر. وتقول علي مذهب الاخفش: اللذيون، في الرفع، واللذيين 
 في النصب والجر، بفتح الياء فيهما، فلفظة التثنية والجمع متساوية علي مذهبه".
   
 خلافهم حول كتابة الالف الثلاثية في الاسم المنون:
 قال ركن الدين: "وعلي تقرير كتابة الالف الثلاثية بالياء، فان كان الاسم الذي فيه الالف منونا فالمختار عندنا انه يكتب ايضا بالياء، وهو قياس المبرد. وقياس المازني ان تكتب بالالف في الاحوال كلها؛ اي: في النصب والجر والرفع؛ لانها الف التنوين في الاحوال الثلاث عنده. وقياس سيبويه ان يكتب المنصوب بالالف وان يكتب ما سواه، اعني: المرفوع والمجرور، بالياء؛ لان الالف الموجودة في النصب الف التنوين عنده، بخلاف الالف الموجودة في الرفع والجر. وقد تقدم في باب الوقف ما يرشد الي ذلك".
 وبعد هذا العرض لمساءل الخلاف عند ركن الدين، وبعد ان وضح من خلاله منهجه في عرض المذاهب المتعددة في المسالة الواحدة ومناقشته لها واختيار اصحها، اود ان اشير الي نقطة مهمة، وهي ان الطابع البصري كان واضحا عند عالمنا الكبير في كل مسالة صرفية يعالجها كما كان واضحا ايضا في معالجته مساءله النحوية، كما اثبتنا من قبل، عند الحديث عن مذهبه النحوي. 
  ثانيا: اللهجات العربية الواردة في الكتاب
   
 قلب الكسرة والياء الفا في كل ياء مفتوحة فتحة بناء وقبلها كسرة لهجة طيء:
 تحدث ركن الدين عن هذه اللهجة، فقال: "وطيء يقلبون الكسرة فتحة ويقلبون الياء الفا في كل ياء مفتوحة بناء وقبلها كسرة، فيقولون في بقي يبقي: بقي يبقي, وفي فني يفني: فني يفني وفي دعي وبني: دعي وبني قياسا؛ طلبا للتخفيف؛ لان الفتحة والالف اخف من الكسرة والياء".
 وركن الدين بعد ان يذكر هذه اللهجة ياتي لها بما يءيدها من كلامهم، فيقول: "ومنه قول الشاعر علي لغتهم:
 نستوقد النيل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم
 وهذا الشاهد الذي اتي به لرجل من بني بولان.
 وبنو بولان حي في طء، وفيه جاء: "بنت"، من الفعل "بني" المبني للمفعول من "بني" متصلة به تاء التانيث، وحذف الالف. وعلي لغة غيرهم: "بنيت"، كما هو القياس.
   
 لهجة هذيل في الثلاثي المعتل العين اذا جمع جمع مءنث سالما: 
 اذا جمع باب "فعلة" بفتح الفاء وسكون العين جمع التصحيح يجمع علي "فعلات" ان كان اسما صحيحا، نحو تمرة وتمرات؛ فرقا بين الاسم والصفة. ويجوز اسكان العين للضرورة.
 اما اذا كان الاسم معتل العين جمع علي فعلات بسكون العين، نحو بيضة وبيضات، وجوزة وجوزات؛ لاستثقال الحركة علي الواو والياء ان لم يقلبوهما الفا، وحصول التغيرات قلبوهما الفا.
 هذه هي اللغة المشهورة، ولكننا نجد هذيلا تسوي بين الصحيح والمعتل ههنا، فتحرك العين في المعتل كما تحركها في الصحيح، نقول في جمع بيضة وجوزة: بيضات وجوزات، استمع الي ركن الدين وهو يحدثنا عن هذه اللهجة فيقول: "وهذيل تسوي بين الصحيح والمعتل العين فتقول في جمع بيضة وجوزة: بيضات وجوزات بفتح الباء والواو، ولم يلتفت الي حركتهما لعروضهما".
 وقد اشار سيبويه في كتابه الي هذه اللغة.
   
 تسكين العين في نحو حجرات وكسرات لهجة تميم:
 اذا جمع "فعلة" بضم الفاء وسكون العين جمع التصحيح وكان صحيح العين جمع علي "فعلات" بفتح العين علي الاصل 
 وضم العين اتباعا، نحو: "حجرات" بفتح الجيم وضمها في جمع: "حجرة".
 ولكن بني تميم يسكنون العهين فيقولون: "حجرات"، قال ركن الدين: "وقد يسكن في لغة بني تميم العين في جمع "فعلة" بكسر الفاء وسكون العين وفي جمع فعلة بضم الفاء وسكون العين فيقال في جمع كسرة وحجرة: كسرات وحجرات بسكون العين والجيم".
   
 لهجات العرب في نطق الامر المدغم للواحد والمضارع المجزوم بالسكون:
 قال ركن الدين: "ونحو "رد" و"لم يرد" في لغة تميم؛ لان اصل "رد": اردد، واصل "لم يرد": لم يردد؛ فثقلت حركة الدال الاولي الي ما قبلها للادغام لاجتماع المثلين، فاجتمع ساكنان وهما: الدال الاولي المسكنة للادغام والدال المسكنة للامر او النهي، فحركت الثانية لالتقاء الساكنين وادغمت الاولي في الثانية".
 وعلق علي قول ابن الحاجب: "في تميم" بقوله: "وانما قال: "في تميم؛ لان اهل الحجاز يقولون: "اردد"، و"لم يردد" علي الاصل من غير تسكين الدال الاولي للادغام؛ لان من شرط الادغام تحرك الحرف الثاني؛ لتلا يلزم التقاء الساكنين، وكان بني تميم لا يلتفتون الي سكون الثانية؛ لكونه عارضا". 
 وقال في موضع اخر: "يجوز في مثل "رد"، و"لم يرد": الضم للاتباع، والفتح لكونه اخف، والكسر علي الاصل".
 وقال في موضع اخر: "واما كسر الدال نحو "رده" فلغة قليلة سمعها الاخفش من بني عقيل؛ لان الواو تنقلب ياء لكسرة الهاء ولا يستكره اجتماع الياء مع الكسرتين، لكون الهاء خفيفة".
 وركن الدين في هذه المواضع يشير الي اللهجات العربية في الامر المضعف للواحد وكذلك المضارع المجزوم بالسكون المضعف، وهذه اللهجات هي:
  لهجات بني اسد وغيرهعم من بني تميم بفتح الدال. وهذه اللغة حكاها سيبويه في كتابه ونقلها عنه الزمخشري في مفصله.
  لهجة كعب وغني ونمير كسر الدال، فيقولون: "رد"، و"لم يرد".
  لهجة حكاها الاخفش عن بني عقيل: وهي التي تكسر الدال لكسرة الهاء 
 بعدها، فيقولون: "رده".
  لهجة الحجازيين الاظهار: "اردد"، و"لم يردد".
 وقد اكدت المصادر ان هناك قباءل عربية عرفت بالادغام وهي: تميم وطيء واسد وبكر بن واءل وتغلب وعبد القيس، وهي القباءل التي تسكن وسط الجزيرة وشرقها، وهناك قباءل عربية اخري تءثر الاظهار وهي: قريش وثقيف والانصار وهذيل.
 وقد جاء القران الكريم غالبا بلهجة الحجازيين بالنسبة لهذه الظاهرة، يقول الله تبارك وتعالي: {ان تمسسكم حسنة تسءهم} . ويقول: {ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي} ، ويقول ايضا، {واغضض من صوتك} . ويقول ايضا: {ولا تمنن تستكثر} .
 وقد ورد في القران بلهجة تميم ومن علي شاكلتهم، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه} . ومثله {من يشاق}  
 وعلي هذا يمكننا ان نقول: ان اللغة الادبية اعترفت بشقي الظاهرة، اما القران الكريم فقد فضل الحجازية وان اعترف بالتميمية كذلك.
 والسر في التزام الحجازيين فك الادغام انه يترتب علي الجزم عادة نقل النبر من موضعه الي المقطع الذي قبله؛ لان النبر يختصر اواخر الكلمات علي حد تعبير الدكتور ابراهيم انيس رحمه الله.
 والقباءل التي تءثر الادغام في المضارع المجزوم والامر المضعف للواحد في نحو "لم يرد"، و"رد" ليست علي نمط واحد في هذه اللهجة، بل انقسموا الي لهجات اخري من حيث ضبط الحرف الاخير، فبنو اسد وغيرهم من بني تميم يءثرون الادغام مع التحريك بالفتح علي كل حال؛ فهم يقولون: حج, و"ان تحج، احج". ولغة بني اسد كلغة اهل نجد الا ان يقع بعد الفعل حرف ساكن؛ فانهم اجازوا الكسر في نحو: "غض الطرف". وكعب ونمير وغني يدغمون مع الكسر في كل حال، فيقولون: رد وغض وفر وان ترد ارد.
   
 حذف الواو والياء اللتين هما ضميران لغة لبعض قيس واسد: 
 قال ركن الدين: "ونحو: "الزيدون صنع" قليل قبيح؛ لان الواو والياء فيما ذكرناه اسم مستقل وحذفه محال، بخلاف الواو والياء في نحو: زيد يغزو، وزيد يرمي وجاءني القاضي؛ لانها جزء كلمة في الاخر فاذا حذفت في الاخر كانت بقية الكلام دالة عليها فلذلك استقبح قوله:
 لا يبعد الله اقواما تركتهم ... لم ادر بعد غداة البين ما صنع
 اي: ما صنعوا. وقوله:
 يا دار عبلة بالجواء تكلم ...
  ............................. 
 
 يريد: تكلمي.
 وهذه اللغة التي ذكرها ركن الدين ونص علي انها قليلة قبيحة هي لغة لبعض قيس وبني اسد، كما ذكر الرضي في شرح الشافية.
   
 ابدال الميم من لام التعريف لغة طاءية:
 قال ركن الدين في مواضع ابدال الميم: وابدالها من لام التعريف ضعيف، وهي لغة طاءية، كقوله عليه السلام: "ليس من امبر امصيام في امسفر" . 
 وبعد ان ذكر هذه اللغة عاد وذكر ان هذه الميم التي جاءت علي هذه اللغة قد لا تكون بدلا من اللام لجواز ان تكون مرادفة لها ويكون التعريف بالاستقلال لا لكونها بدلا من اللام.
   
 ابدال الهاء من الهمزة لهجة طاءية:
 تحدث ركن الدين عن هذه اللهجة وهو بصدد الحديث عن مواضع ابدال الهاء من الهمزة، فقال: "وهو في "هن فعلت"، لغة طاءية".
   
 اهل اليمن ينطقون الجيم كافا:
 نص علي ذلك ركن الدين، حكاية عن ابن دريد قال: "الكاف التي كالجيم، قال ابن دريد: هي لغة اهل اليمن، يقولون في جمل: "كمل"، وهي كثيرة في عوام اهل بغداد، فانهم يقولون في جمل: كمل، وفي رجل: ركل وهي مردودة رديءة".
   
 قلب الف التانيث ياء في الوقف لهجة بعض فزارة، وقلبها واوا لهجة بعض طيء:
 نص علي ذلك ركن الدين، حيث قال: "اعلم ان ناسا من فزارة يقلبون الف التانيث ياء في الوقف، فيقولون: "حبلي" بالياء وان بعض طيء يقلب الف التانيث واوا، فيقول: "حبلو" ومنهم من يسوي 
 في القلب بين الوقف والوصل فيقول فيهما: "حبلو وحبلي".
 وهذه اللغة ذكرها الرضي في شرح الشافية.
   
 قيس يقربون الصاد من الزاي في النطق:
 تحدث ركن الدين عن هذه اللغة، وذكر انها لغة لقيس وانهم يقربون الصاد في نطقهم من الزاي في مثل: يصدر، ويصدق، ثم قال: "وقرء علي لغتهم في المشهور: "حتي يصدر الرعاء" و"الصراط". وذكر الشيخ محمد الدمياطي الشهير بالبناء انها لغة اسد.
   
 اللهجات العربي في الوقف علي المنون:
 تحدث ركن الدين عن الوقف علي المنون فذكر ثلاث لهجات: الاولي: قلب التنوين حرف مد من جنس حركة ما قبله، والثانية: حذف التنوين في الاحوال الاعرابية الثلاثة. والثالثة ابدال الالف من التنوين في المنصوب المنون، وعدم الابدال في المرفوع والمجرور يقول: "اعلم ان في المنون في الوقف ثلاث لغات: احداها: ان يقلب التنوين حرف مد من جنس حركة ما قبله، فتقول: جاءني زيدو، 
 ورايت زيدا، ومررت بزيدي.
 والثانية: ان يحذف التنوين في الاحوال الثلاثة كلها، ويوقف عليها كما يوقف علي غير المنون فتقول: جاءني زيد ورايت زيد، مرت بزيد، وليست هاتان اللغتان فصيحتين. والثالثة: ان تبدل الالف من التنوين في المنصوب المنون، ولا يبدل في المرفوع والمجرور الواو والياء من التنوين، لثقل الضمة والكسرة مع الواو والياء، وخفة الفتحة مع الالف، وهذه اللغة هي الفصيحة".
 واللغة الاولي التي ذكرها ركن الدين ذكر ابو الخطاب انها لغة ازد السراة. واللغة الثانية حكاها ابو الحسن الاخفش عن بعض العرب، وذكر الاشموني ان ابن مالك نسبها الي ربيعة.
 واللغة الثالثة، وهي المشهورة، ذكرها سيبويه في كتابه.
   
 بعض العرب يقف علي الهاء في المءنث بالتاء:
 ذكر ذلك ركن الدين وهو بصدد الحديث عن الوقف علي تاء التانيث في نحو رحمة، وشجرة، ونعمة وغيرها من الكلمات المءنثة بالتاء، وذكر ان الوقف علي مثل هذه الكلمات بالهاء علي اللغة 
 المشهورة، وفي المقابل ذكر ان بعض العرب يقف عليها بالتاء في مثله، يقول: "وانما قلنا: عند الاكثر"، لان بعض العرب لا يقلبها هاء في الوقف، بل يقف عليها تاء، فيقول: رحمت وظلمت. وقد قرء به في القران بالهاء والتاء جميعا، ومنه قول الشاعر:
 دارا لسلمي بعد حول قد عفت ... بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 وهذه اللغة حكاها ابو الخطاب عن ناس من العرب، ولها ما يءيدها من الشواهد، كقول الراجز:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 من بعد ما وبعد ما وبعد مت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 وكادت الحرة ان تدعي امت
 وعلي هذه اللغة جاءت كلمات وقف عليها بالتاء عند نافع وابن عامر وعاصم وحمزة، وقد ذكرنا هذه الكلمات جميعا في موضعها من الكتاب. 
   
 وجد يجد لغة عامرية:
 تحدث ركن الدين عن هذه اللهجة، فقال: "واما: وجد يجد بضم العين في المضارع فضعيف، لا اعتداد به، لخروجه عن القياس واستعمال الفصحاء".
 وهذه لغة عامرية لا نظير لها في المثال، ذكرها ابن منظور في اللسان. 
  المبحث الثاني: الكتاب "توثيقه ومخطوطاته"
  تحقيق عنوانه، وتوثيق نسبته الي مءلفه:
 اتفق المءرخون الذين تعرضوا للترجمة لركن الدين علي انه صنف من بين مصنفاته شرحا علي شافية ابن الحاجب. ومن اشهر هءلاء السبكي "ت ه" والمقريزي "ت ه"، وابن حجر العسقلاني "ت ه", وابن تغري بردي "ت ه", والسيوطي "ت ه"، وحاجي خليفة "ت ه"، وابن العماد الحنبلي "ت ه" واسماعيل البغدادي "ت ه" وكذا ذكره الزركلي، والعاملي، وعمر رضا كحالة، والورد وكارل بروكلمان في كتابه تاريخ الادب العربي. 
 وجاء في فهرس دار الكتب ما نصه: "شرح الشافية، لابي الفضاءل، ركن الدين الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوي الاستراباذي سنة ه اوله بعد الديباجة: اما بعد حمد الله تعالي علي توالي نعمه ... الخ". واشار الفهرس الي وجود نسخة خطية منه محفوظة بالدار تحت رقم ه.
 وبالرجوع الي النسخة المشار اليها وجدت علي غلافها ما نصه: كتاب "شرح الشافية في علم الصرف، لشارح الكافية الشيخ ركن الدين حسن بن محمد الاستراباذي صاحب المتوسط المتوفي سنة ه اوله بعد الديباجة: اما بعد حمد الله تعالي علي توالي نعمه ... الخ، كما جاء في الفهرس.
 ثم اخذت في البحث والتنقيب عن نسخ اخري له، فوقفت علي نسخة برقم "  صرف قولة" غير منسوبة الي احد، ونسخة اخري برقم " صرف" منسوبة للسيد الشريف، وهما نسختان متطابقتان تمام التطابق مع النسخة التي معنا المنسوبة لركن الدين.
 وبادني تامل تجد ان ثمة خطا واضحا في نسبة المخطوطة رقم " صرف" الي السيد الشريف؛ حيث انها للسيد ركن الدين. وارجح ان هذه النسخة لم يدون عليها عنوانها الا في مرحلة متاخرة، وانها قد تملكها السيد الشريف الذي كان شغوفا بالاطلاع علي علم ركن الدين والذي صنف بعض الحواشي علي بعض كتبه ككتاب الوافية 
 وبعد ان توفي السيد الشريف المذكور الت الي غيره فظنها من مصنفاته هو، فدون عليها عنوانها منسوبا اليه.
 ويءيد هذا ان هذه النسخة كتبت في حياة المءلف، حيث انها كتبت سنة ه؛ اي: قبل وفاته بعامين، وتاريخ النسخ هذا مدرج في متن الكتاب بخط الناسخ، علي حين ولد السيد الشريف سنة ه وتوفي سنة ه؛ اي: كان ميلاده بعد كتابة النسخة باكثر من ربع قرن.
 والان، وبعد ما ذكرناه يمكننا ان نقرر بما لا يدع مجالا لشك ان كتاب: "شرح الشافية" الذي نتحدث عنه الان هو من تصنيف العلامة ركن الدين الاستراباذي المتوفي سنة ه.
 تاريخ تاليفه:
 ليس لدينا دليل مادي من كتب التراجم، ولا من نسخ الكتاب الخطية يحدد تاريخ تاليف الكتاب، ولم نعثر في مصدر ما علي تحديد ولو بصورة تقريبية لزمن التاليف.
 الدافع وراء تاليفه:
 اهتم ركن الدين بمصنفات ابن الحاجب، لما تمتاز به من شهرة وذيوع صيت، ولما تمتاز به من ميزات خاصة كانت دافعا وراء تسابق العلماء، وعلي اختلاف ازمانهم واوطانهم علي ان يشغفوا بها وان يتسابقوا علي شرحها، حيث ان كتب ابن الحاجب تعد مدرسة قاءمة بذاتها.
 
 وكان من نتيجة اهتمامه بهذه المصنفات ان شرح الكافية ثلاثة شروح، المرة بعد المرة, وشرح ايضا لابن الحاجب المنتهي الاصولي ومختصره.
 وتعرف ركن الدين علي كتاب الشافية عن طريق شيخه النصير الطوسي الذي قام بشرحه، كما اثبتت بعض كتب التراجم.
 ونظرا لمكانة ركن الدين العلمية انذاك بين علماء عصره، ونظرا لصعوبة كتاب الشافية ووجازته واختصاره، طلب من ركن الدين شرحه شرحا واضحا جامعا مانعا باسلوب ميسر، فاستجاب الرجل لما طلب منه وصنف هذا الشرح، وقد نص علي ذلك في مقدمته، حيث قال بعد ان حمد الله سبحانه وتعالي واثني عليه بما هو اهله: "فالتمس مني جماعة ان اشرح المقدمة في التصريف المنسوبة الي المولي العالم العلامة جمال العرب وترجمان الادب جمال الدين ابي عمرو عثمان بن ابي بكر المالكي تغمده الله بغفرانه واسكنه في روضة من جناته شرحا سهل الماخذ قريب المتناول يصل بواسطته الي مطالبها افهام المحصلين بسهولة، ويقف علي مقاصدها اذهان المبتدءين بلا صعوبة مع حل مشكلاتها وفسر معضلاتها، فاستخرت الله تعالي وشرحتها بعبارة واضحة والفاظ لاءحة شرحا بفسر مشكلاتها حاويا، وبحل معضلاتها وافيا، مذللا صعابها، مميزا من قشرها لبابها، مجتهدا في كشف القناع عن مخدراتها، متوغلا في هتك الستر عن مستتراتها الي حقاءقها المدفونة، مظهرا
 
 لدقاءقها المكنونة، ذاكرا علي اكثر مطالبها الادلة المعهودة، والمسلمات المشهورة المالوفة، مع عجزي عن فهم اكثر ما اودعه مصنفها فيها الا باستعانة من تصانيفه، فان جاء مطابقا لمرادهم فذلك بحسن توفيقه تعالي: "والحق ان ركن الدين وفي بكل ما وعد به في هذه المقدمة".
 مخطوطاته:
 عندما عزمت علي تحقيق هذا الكتاب اخذت في البحث والتنقيب عن نسخ خطية له، فقمت بعمل مسح شامل لشروح الشافية الموجودة بدار الكتب القومية بالقاهرة، وقرات ما وقعت يدي عليه منها قراءة متانية واعية، وكررت ذلك في معهد احياء المخطوطات العربية بالقاهرة، ثم المكتبة الازهرية بالقاهرة، ثم مكتبة البلدية، بالاسكندرية, ثم دار الكتب بالمنصورة، وكنت في اثناء البحث والتنقيب لا اكتفي بما في فهارس هذه المكتبات؛ اذ الفهارس قد تكون مضللة في كثير من الاحيان, وقد لا توقع الباحث علي طلبته بصورة يقينية, ولكني فتشت ادراج وارفف المخطوطات، وذلك بمساعدة الاساتذة العاملين بقسم المخطوطات، واعترف انهم قدموا لي مساعدات جليلة، فجزاهم الله عني خير الجزاء.
 وقد كان من نتاءج جولتي هذه ما يلي:
   
 حصلت علي نسخة خطية محفوظة بدار الكتب بالقاهرة تحت رقم "ه" منسوبة لركن الدين، نسخت سنة ه.
 
   
 حصلت علي نسخة اخري محفوظة بالدار ايضا برقم "  صرف قولة" غير منسوبة لركن الدين، وبعد مطابقتها بالنسخة التي معي تبين لي انها نسخة اخري للكتاب.
   
 حصلت علي نسخة ثالثة برقم "" صرف، مكتوبة، سنة ه ونسبت خطا للسيد الشريف، وبعد مضاهاتها علي النسختين الاخريين تبين لي انها نسخة ثالثة للكتاب المذكور وبين هذه النسخ الثلاث اختلافات جزءية في بعض المفردات سوف نثبتها في موضعها في ثنايا تحقيق الكتاب ان شاء الله.
 وبعد ذلك ذهبت لاستشير الكتب المعنية بذكر الكتب التراثية؛ ككتاب صنعه الورد، فلم اجد فيهما ذكرا لنسخ خطية للكتاب.
 وقد اشار بروكلمان الي نسخة قولة واحال الي الفهرس، الجزء الثاني ص، ولم يشر الي النسختين الاخريين، ولكنه اشار الي وجود ثلاث نسخ: الاولي في المكتبة العاملة ببرلين بالمانيا برقم ""، والثانية في المكتبة العامة في بطرسبورج بليننجراد برقم ""، والثالثة في الهند في مكتبة رامبور برقم ", "، واحال الي فهرس المخطوطات الشرقية هناك, الجزء الاول ص وهذه النسخ الثلاث التي اشار اليها بروكلمان قد بذلت كل ما في وسعي للحصول علي صورة لكل واحدة منها؛ حيث ارسلت في طلبها مرارا ولكن للاسف الشديد باءت كل محاولاتي ازاء الحصول
 
 علي ما اردت بالفشل، وسوف ارفق ههنا صورة لواحد من خطابات كثيرة ارسلتها الي المكتبات المشار اليها.
 وبهذا يكون قد توافر لدي من كتاب شرح شافية ابن الحاجب ثلاث نسخ خطية هاك ترتيبها حسب جودتها ودقتها:
  الاولي: النسخة المحفوظة بالدار تحت رقم "" صرف، وقد اعتبرتها الاصل الذي اعتمدت عليه في التحقيق؛ وذلك لمرجحات سوف اذكرها عند حديثي عن النسخ المعتمدة في التحقيق، في موضعه من هذا البحث ان شاء الله.
 الثانية: النسخة المصورة عن "قولة" برقم "  صرف قولة" ورمزت لها بالرمز "ق".
 الثالثة: النسخة المحفوظة بالدار برقم "ه"، ورمزت لها بالرمز "ه".
 وهاك وصفا عاما للنسخ الثلاث حسب هذا الترتيب:
 النسخة الاولي:
 نسخة في مجلد واحد، بقلم نسخي جيد متقن، تقع في "" لوحة، باللوحة صفحتان، مقاسها  × سم، ومسطرتها "" سطرا, بكل سطر "" عشر كلمات في المتوسط وعلي غلافها كتب عنوان الكتاب: "شرح مقدمة ابن الحاجب في التصريف"، وباسفله: "للسيد الشريف" وذلك في منتصف الصفحة "ب" من اعلي. وفوق العنوان عبارة تملك نصها: "بالشراء من السيد احمد ناجي الجمال
 
 الحلبي ومضاف في  سبتمبر م نمرة ". وباسفل العبارة مباشرة رقم عمومي هو ""، ورقم خصوصي هو "" صرف  وهو رقم المخطوطة في الدار.
 وبمنتصف الصفحة عبارة تملك اخري نصها: "من كتب الفقير الي الله سبحانه " ... " خليل البغدادي من تركة السيد محمد بن السيد اسعد المالكي". وبالصفحة نفسها عبارات تملك اخري، وبعض التعليقات لمالكيها.
 وبالصفحة "ا" من لوحة الغلاف هذه بيانات دونتها امانة المخطوطات بالدار كما سيظهر من خلال النماذج الخطية التي سنعرضها.
 وتبدا اللوحة الاولي بصلب الكتاب مصدرة بديباجة ركن الدين.
 وبالنسخة بعض الهوامش والتعليقات، وعلي وجه خاص في الصفحات الاولي منها، وتقل تدريجيا حتي تنعدم في الربع الثاني منها تقريبا. وليس بها خرم او سقط او اثر ارضة, وكذا ليس بها تصحيف او تحريف الا نادرا جدا، مما يجعلنا نطمءن اليها ونفضلها علي غيرها من نسخ الكتاب الاخري. وليست هذه النسخة مقسمة الي اجزاء او كراسات, وانما هي متتابعة الصفحات من بدايتها الي نهايتها.
 هذا ولم يعلم الناسخ. اما عن تاريخ النسخ فهو يوم الاحد العشرين من رجب من سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، كما صرح الناسخ نفسه في الصفحة الاخيرة منها كما سيتضح من خلال النموذج الخطي
 
 الذي سنعرضه.
 وتنتهي هذه النسخة بخطبة الختام التي جاءت التي جاء فيها: "والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب، وهوحسبي ونعم الوكيل. نجز الجزء المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله وسلم".
 وبعد الخاتمة كتب بالصفحة "ب" بخط مغاير ما نصه: "بلغ مقابلة وتصحيحا حسب الجهد والطاقة وافراغ الوسع، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، علي نسخة الشيخ الامام العالم الفاضل سراج الدين الدمنهوري بعد تصحيحه لها وتعبه عليها، وذلك في اواخر صفر سنة ثلاثين وسبعماءة".
 وهذه النسخة محفوظة كما قلنا بدار الكتب القومية بالقاهرة برقم " صرف". وقد حصلنا علي صورة ورقية لها.
 النسخة الثانية:
 مخطوطة في مجلد واحد بقلم نسخي جيد متقن مشكول بعض كلماتها، تقع في "" صفحة، مقاس الصفحة:  و × سم، ومسطرتها "" سطرا بالسطر "" كلمة في المتوسط. ولم يكتب علي غلافها او بداخلها العنوان او المءلف، ولكن يوجد خاتم وقف محتواه: "الله ربي. من الكتب التي وقفها الفقير الي الله والاءه الباهرة عبده المدعو بين الوزراء بمحمد علي الوالي بمصر القاهرة، وهو حسبي". وذلك باسفل الصفحة من جهة اليسار، يضاف الي
 
 ذلك تعليقات كثيرة منتشرة في ثنايا هذه الصفحة.
 وتبدا الصفحة الاولي بصلب الكتاب مباشرة، ولم ينهج الناسخ فيها نهجا مطردا بشان عبارة ابن الحاجب؛ حيث اثبت عبارة المتن كاملة في الربع الاول منها، ثم بعد ذلك كان يكتفي بذكر جزء من العبارة بعده "الي اخره".
 والنسخة ليست مقسمة الي اجزاء او الي كراسات، ولكن صفحاتها تسير باطراد وتتابع. وهي خالية من اية هوامش او تعليقات او حواش، وخالية كذلك من اي خرم او سقط او اثر ارضة.
 وتنتهي هذه النسخة بخاتمة جاء فيها: "الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله اجمعين. تم". والناسخ مجهول، وتاريخ النسخ كذلك، والنسخة محفوظة بدار الكتب تحت رقم "  صرف قولة". وقد حصلنا علي صورة ورقية لها.
  النسخة الثالثة:
 نسخة في مجلد واحد بقلم معتاد يصعب قراءته الا بالاستعانة بالنسخ الاخري. تقع في "" لوحة، باللوحة صفحتان، مقاس الصفحة: ×سم، ومسطرتها "" سطرا، بالسطر "" كلمة في السطر.
 وبصفحة الغلاف عنوان الكتاب، هكذا: "كتاب شرح الشافية في علم الصرف لشارح الكافية الشيخ ركن الدين حسن بن محمد الاستراباذي صاحب المتوسط المتوفي "ه"، اوله بعد الديباجة:
 
 اما بعد حمد لله تعالي علي توالي نعمه ... الخ". وذلك باسفل الصفحة "ب" وعلي يسار العنوان عبارة تملك نصها: "من فضل الله تعالي الت الي توبة العبد الفقير عبد المعطي بن الحاج احمد زريق، لطف الله بهما في الدارين.. امين، سنة ه". وبيسار الصفحة من اعلي عبارة تملك اخري باسم السيد عبد القادر سلطان، وبمنتصف الصفحة من اسفل كتب رقم المخطوط المحفوظ به في الدار وهو ه.
 وبالصفحة "ا" من لوحة الغلاف فاءدة واجازة، هكذا: "فاءدة: لوجع الضرس يكرر قوله تعالي: {لكل نبا مستقر} ويضع يده علي محل الوجع، يبرا باذن الله تعالي. واجازني بقراءتها اخونا سيد احمد الحلاق الحافظة، كما اجازه مشايخه، جزاه الله تعالي خيرا".
 وتبدا الصفحة الاولي بعد الغلاف بصلب الكتاب المباشرة. والنسخة غير مقسمة الي اجزاء او الي كراسات، وانما تسير باطراد وتتابع. وهي خالية من اية حواش او تعليقات وبها اثار رطوبة واكل ارضة وترقيع وطمس لكثير من كلماتها. وباثناءها وقفات كاتب.
 وكتبها محمد بن محمود بن محمد بن عبد العزيز ميرزاخان في منتصف رجب سنة ه كما جاء في خاتمتها. وهي محفوظة بالدار تحت رقم "ه"، وقد حصلنا علي صورة ورقية لها ايضا.
 
 النسخ المعتمدة في التحقيق:
 بعد ان تجمعت لدي صورة ورقية لكل من مخطوطات الكتاب الثلاث واخذت في مقابلتها جميعا لابين اوجه الكمال والنقص فيها ومناحي الترجيح والاطراح، وزوايا الوفاء بالغرض والقصور عنه، اثرت الاعتماد علي المخطوطة المحفوظة بدار الكتب القومية بالقاهرة برقم "" صرف ورايت ان تكون هي الاساس الذي يقوم عليه تحقيقي لهذا الكتاب وذلك لما ترجح بها المخطوطتين الاخريين من ميزات ابرزها:
   
 عدم وجود سقط بها او تحريف او تصحيف مما يطمءن الباحث علي انها متكاملة وعلي جانب من الدقة، اذا ما قورنت بما جاء بالنسخة "ه" من:
 ا كثرة التحريف والتصحيف مما يحد من اطمءنان الباحث الي سلامة المتن.
 ب كثرة الاخطاء النحوية واللغوية التي يصادفها الباحث منشورة في ثنايا لكتاب.
 ت اضطراب التراكيب، وعدم تلاءم العبارات في بعض المواطن.
 ث كثرة السقط والكلمات المطموسة بها.
 
   
 وضوح الخط فيها وجودته واتقانه بدرجة تفتقدها النسخة "ه"، ذلك مما يساعد الباحث علي الوقوف علي طلبته في سهولة ويسر.
   
 انها كتبت سنة ه، في حياة المءلف، ولعلها نسخة المءلف نفسه الت بعد ذلك للسيد الشريف ثم لغيره.
   
 انها صححت علي نسخة اخري هي نسخة السراج الدمنهوري بعد وفاة المءلف بخمسة عشر عاما، وهذا يعني انها سليمة المتن. والنسخة "ق" مع انها تتوافر فيها الصفحات التي توافرت في النسخة التي جعلتها الاصل، من سلامة المتن ووضوح الخط وغير ذلك الا انني جعلتها مساعدة ولم اجعلها الاصل الذي يقوم عليه التحقيق لسبب اخر، وهو انها مجهولة الناسخ من ناحية، ومن ناحية اخري ان تاريخ النسخ مجهول ايضا، فلم يعلم انها نسخت في حياة المءلف او بعد ذلك. وعلي ذلك فقد جعلت النسخة المحفوظة بالدار برقم "" صرف, الاصل الذي يقوم عليه تحقيق الكتاب, ثم جعلت النسختين الاخريين "ق"، "ه" مساعدة لها، والله الموفق ومنه يستمد العون.
 
  نماذج خطية من النسخ المعتمدة في التحقيق
 
  منهجي في تحقيق الكتاب
 بعد الحصول علي مخوطات الكتاب الثلاث والرمز لكل واحدة منها برمز معين يمكن تلخيص ما قمت به في تحقيق الكتاب في النقاط التالية:
   
 قمت بمقابلة المخطوطات الثلاث للكتاب، ونبهت علي ما بينها من اوجه الخلاف او التصحيف او التحريف.
   
 وضعت عناوين جزءية، وجعلتها بين معقوفتين.
   
 عزوت الاراء التي ذكرها صاحب الكتاب الي اصحابها ونبهت عليها في مظانها الاصلية.
   
 خرجت الايات القرانية من المصحف الشريف، بذكر السورة التي وردت بها ورقمها، وضبطتها ضبطا دقيقا.
   
 خرجت القراءات القرانية من كتب القراءات المعتمدة، ونسبت كل قراءة الي صاحبها.
   
 خرجت الاحاديث النبوية الواردة بالكتاب؛ بذكر مصادرها الاصلية وضبطها ضبطا دقيقا.
   
 وثقت الشواهد الشعرية بالرجوع الي دواوين اصحابها ان وجدت والا فبالرجوع الي كتب الادب والشواهد التي اوردتها، ونسبتها الي قاءليها وشرحت مفرداتها الصعبة، وبينت المراد
 
 منها، ثم نبهت علي موضع الشاهد فيها، وضبطها بالشكل.
   
 اكملت ما نقص من الشواهد الشعرية من الصدور او الاعجاز واثبت ما ورد فيها من روايات، مع ذكر القصيدة التي ورد فيها الشاهد ما امكن ذلك.
   
 وثقت المساءل النحوية الواردة من مواضعها في امهات النحو ومطولاته.
   
 خرجت الامثال والحكم العربية واقوال العرب بارجاعها الي مصادرها من كتب الامثال والحكم والا عزوتها الي مصادرها من كتب الامثال والحكم والا عزوتها الي كتب النحو التي اوردتها، مع ذكر قاءليها، والموارد التي اوردها فيها اصحابها ما امكن ذلك.
   
 صححت ما جاء في المتن او الشرح محرفا ونبهت علي ذلك.
   
 راعيت اثبات رقم اللوحات في المخطوطة التي جعلتها الاساس في التحقيق، وذلك بوضع الرقم ب"بنط" كبير بين قوسين في وسط الكلام، ثم وضعت كل ما كان من وضع المحقق بين معقوفتين ونبهت عليه في الحاشية.
   
 سقت ترجمة وافية للاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب ونبهت علي مواضع الترجمة في
 
 مصادرها الاصلية، علي ان لا تتكرر الترجمة لعلم واحد اكثر من مرة.
   
 قمت بشرح عبارات الشرح التي رايت ان بها غموضا او يصعب ادراك المعني المراد منها، وذلك في حاشية الصفحة.
   
 علقت علي الكثير من المواضع التي كانت موضع خلاف بين النحويين.
   
 اوردت الكثير من اراء النحويين حول الظاهرة النحوية اذا تعددت حولها الاراء والاقوال.
   
 قمت بتفسير الالفاظ الغربية الواردة في الكتاب من معاجم اللغة، وكان جل اعتمادي علي كتاب الصحاح لاسماعيل بن حماد الجوهري الذي ارتضاه الشارح نفسه واعتمده اكثر من غيره من معاجم اللغة.
   
 خرجت البلدان من اماكنها في معاجم البلدان.
   
 وثقت اللهجات العربية الواردة في الكتاب بالرجوع الي امهات كتب النحو واللغة.
   
 اتممت ما ذكره الشارح مبتورا من عبارات متن الشافية في حاشية الصفحة، وذلك بنقلها من كتاب الشافية.
   
 حافظت علي الاصل المكتوب دونما تغيير او تبديل الا ما غلب علي الظن انه ساقط فاضيفه
 
 مستعينا بالمخطوطات الاخري ووضعته بين معقوفتين ونبهت عليه في الحاشية، كما التزمت بالكتابة الاملاءية المتبعة حاليا.
   
 قمت بعمل فهارس فنية لمحتويات الكتاب: الايات القرانية والاحاديث النبوية وامثال العرب واقوالهم، والاشعار والارجاز، والاعلام، والبلدان، واللهجات والقباءل والشعوب والجماعات النحوية، والكتب الواردة بالتحقيق، والموارد اللغوية، والمصادر والمراجع، والموضوعات.
   
 رتبت الفهارس الفنية ترتيبا ابجديا، عدا الايات القرانية، حيث رتبتها بحسب ورود سورها في المصحف الشريف ورتبت الاي بحسب ارقامها.
   
 اثبت قاءمة بالمصادر والمراجع التي رجعت اليها في تحقيق الكتاب، موضحا: اسم الكتاب، واسم المءلف، واسم المحقق ان وجد, ودار الطبع او النشر، والسنة التي فيها خرج الكتاب ما امكن ذلك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب: شرح شافية ابن الحجاب لابي الفضاءل ركن الدين الحسن الاستراباذي المتوفي سنة "ه"
  مقدمة المءلف
 "الله عوني وبه توفيقي"
 اما بعد حمد الله علي توالي نعمه ونواله وتواتر كرمه وافضاله، والصلاة علي خير خلقه محمد وصحبه واله، فالتمس مني جماعة ان اشرح المقدمة في التصريف المنسوبة الي المولي العالم العلامة جمال العرب وترجمان الادب جمال الدين ابي عمرو عثمان بن ابي بكر المالكي، ابن الحاجب تغمده الله بغفرانه واسكنه في روضة من جنانه, شرحا سهل الماخذ قريب المتناول تصل بواسطته الي مطالبها افهام المحصلين بسهولة، ويقف علي مقاصدها اذهان المبتدءين بلا صعوبة، مع حل مشكلاتها، وفسر معضلاتها، فاستخرت الله تعالي وشرحتها بعبارة واضحة، والفاظ لاءحة شرحا بفسر مشكلاتها حاويا، وبحل معضلاتها وافيا، مذللا صعابها، مميزا من قشرها لبابها مجتهدا في كشف القناع عن مخدراتها، متوغلا في هتك 
 الستر عن مستتراتها، مشيرا الي حقاءقها المدفونة، مظهرا لدقاءقها المكنونة ذاكرا علي اكثر مطالبها الادلة المعهودة، والمسلمات المشهورة المالوفة، مع عجزي عن فهم اكثر ما اودعه مصنفها فيها الا باستعانة من تصانيفه. فان جاء مطابقا لمرادهم "فهو المبتغي والا فهو المستعان وعليه التكلان".
 [ولما رايت العلم اشرف النفاءس والذخاءر، واعز التحف والهدايا عند ذوي البصاءر، خدمت بهذا الشرح خزانة مخدوم خصه الله تعالي بالنفس القدسية والرياسة الانسية، "وهو المولي المخدوم العالم العادل المءيد المنصور المظفر" المالك صاحب السيف والقلم "اصف العهد، صلاح العالم، نظام الملك، سلطان الوزراء في الشرق والغرب، مولي ملوك المسلمين، مخدوم العالمين، صدر الحق والملة والدنيا والدين، غياث الاسلام والمسلمين، المءيد بالطاف رب العالمين، ملاذ الملوك، ملجا الضعفاء والمساكين: ابو الفضاءل احمد بن مولانا سلطان العلماء والفضلاء في العالم علامة العرب والمشار اليه في علم الادب، قاضي القضاة، شرف الملة 
 والدين برهان الاسلام والمسلمين بابا بن السعيد الشهير الامام العلامة، سلطان العلماء المحققين، مفتي الفرق، قاضي القضاة، وصدر الملة والدين، حجة الاسلام والمسلمين عبد الرزاق الخالدي الزنجاني  اعز الله نصره، وانفذ في جميع الافاق نهيه وامره وحذر ملك ديوانه. ورفع علي عام الكواعب مشيد بنيانه، واضحك ايام دولته ضحك الزهر في اغصانه، ونسج محاسن السير بسيرة عدله واحسانه، وذلل رقاب الجبابرة حتي يخضع كل منهم باذعانه، وهو قبلة الفضاءل اذا صلت وبدرها اذا ضلت وليس لاهل العلم ملجا الا لديه، ولا لارباب الفضل معول الا عليه. فان لاحظه بعين الرضا فذلك هو المبتغي وبالله الاستعانة وعليه الاعانة"] . 
 قوله: [الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد: فقد سالني من لا يسعني مضايقته ولا يوافقني مخالفته ان الحق بمقدمتي في الاعراب مقدمة في التصريف علي نحوها، ومقدمة في الخط، فاجبته ساءلا متضرعا ان ينفع بهما كما نفع باختهما، والله الموفق] . 
  حد التصريف
 ] :
 "التصريف علم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب"، .
 انما قال: "علم باصول"؛ لانه لا يمكن تعريف علم من العلوم الا باعتبار متعلقه؛ لانه يبحث في ذلك العلم عن عوارضه. ومتعلق هذا العلم هو الاصول المذكورة.
 وانما قال: "تعرف بها احوال ابنية الكلم" ولم يقل: تعرف بها ابنية الكلم كما قال بعض التصريفيين؛ لانه لو قال كذلك لخرج عنه احكام 
 الوقف وبعض احكام الادغام وبعض احكام التقاء الساكنين؛ لان الوقف علي المتحرك الذي هو نحو جعفر [وزيد بالاسكان]  والروم والاشمام وتحريك الباء في نحو: لم يضرب الرجل. لالتقاء الساكنين وادغام [الباء في الباء في نحو] : اضرب بعده ليست من ابنية الكلم، بل من احوالها، لكن لا يجوز خروجها عنه؛ [لانها من التصريف] .
 وانما قلنا: بعض احكام الادغام؛ لان بعضها راجع الي ابنية الكلم، لا الي احوالها [نحو: شد يشد. وانما]  قلنا: بعض احكام التقاء الساكنين؛ لان بعضها راجع الي ابنية الكلم لا الي احوالها [نحو: انطلق، بسكون اللام]  وفتح القاف في "انطلق" امرا ونحو: "لم يلد" بسكون اللام وفتح الدال؛ فانه [من]  [حكم التقاء الساكنين]  مع انه راجع الي ابنية الكلم. 
 ولقاءل ان يقول: ينبغي ان يقول: بعض احكام الوقف ايضا؛ لان بعضهما [راجع الي ابنية الكلم]  ايضا، وهو الوقف بتضعيف الاخر في نحو: "جعفر"، علي ما يجء.
 وانما قيد الاحوال بالتي ليست باعراب، ليخرج عنه النحو؛ لانه علم باصول يعرف بها الاعراب. والاعراب من احوال ابنية الكلم.
 [واعلم ان المراد بابنية الكلم اوزان الكلم التي يكون لها قبل ان يعمل بها ما يقتضيه القياس التصريفي وبعده ان اقتضي القياس التصريفي تغيرها عن الاوزان التي كانت لها من الاصل. 
 والمراد باحوال ابنية الكلم: احوال تلحق اوزانا من التصغير والنسب والجمع والامالة والوقف وتخفيف الهمزة والتقاء الساكنين والابتداء بالساكن والقلب والابدال والحذف والادغام ، الي غير ذلك] .
 ولقاءل ان يقول: هذا التعريف غير مانع لشموله بعض اقسام النحو، وهو الذي يعلم منه البناء ككون النكرة المفردة مبنية مع لا علي الفتح، نحو: [لا رجل] وككون المنادي المفرد المعرفة مبنيا علي الضم، نحو: [يا زيد] . وكون [قبل وبعد]  وغيرهما من الجهات الست مبنيا علي الضم عند قطعها عن الاضافة ونية الاضافة نحو: {من قبل ومن بعد}  وحينءذ لو قال: التي ليست باعراب ولا بناء اخر الكلمة لكنا اولي. 
 ولقاءل ان يقول: الحد المذكور غير جامع؛ لانه يخرج عنه ابواب التصريف التي تعرف بها ابنية الكلم. لا يقال: اذا دل الحد علي انه تعرف بها احوال ابنية الكلم دل علي انه يعرف بها ابنية الكلم ايضا بمفهوم الموافقة؛ لانا نقول: لا يدل عليه بمفهوم الموافقة؛ لان شرط مفهوم الموافقة ان يكون المسكوت عنه مساويا للمنطوق او اولي منه، وهو منتف ههنا.
 ويمكن ان يقال: انما لم يذكر الابنية وذكر احوالها؛ لان كل واحد يعرف ان معرفة الابنية من التصريف ولم يعرف ان معرفة 
 احوالها من التصريف، ولهذا تعرض لذكر معرفة احوال الابنية ولم يتعرض لذكر معرفة الابنية. ولو قال: علم باصول تعرف بها ابنية الكلم واحوالها التي ليست باعراب ولا بناء الاخر لكان اصوب؛ لانه لم يتوجه الاشكال المذكور حينءذ. 
  انواع الابنية
 ] :
 قوله: "وابنية الاسم الاصول ثلاثية ورباعية وخماسية، وابنية الفعل ثلاثية ورباعية"، .
 انما قيد الابنية بالاصول؛ لان مطلق الابنية اكثر من هذه الثلاثة.
 وانما لم يات من الفعل البناء الخماسي؛ لان الفعل ثقيل المعني لدلالته علي الحدث والزمان وعلي الفاعل وغيرها، [بخلاف الاسم] ، فكرهوا ان يجمعوا بين ثقل المعني وثقل اللفظ. 
 وتوجد ههنا نسخة هكذا: "وابنية الكلم الاصول ثلاثية ورباعية وخماسية، والاولان للفعل؛ اي: الثلاثي والرباعي للفعل ايضا كما انهما للاسم والاخير؛ اعني الخماسي للاسم فقط".
 ولو قال: والاخير الاسم فقط لكان اصوب. وفي عبارته تعسف عظيم والنسخة [الاولي اولي واصوب]  والاصول: صفة للابنية علي النسختين. 
  الميزان الصرفي
 ] :
 قوله: "ويعبر عنها بالفاء والعين واللام، "وما زاد بلام ثانية وثالثة"".
 اي: ويعبر عن الحروف التي هي الاصول بالفاء والعين واللام فيقال [نصر] علي وزن [فعل] ، ويقال: النون فاء الفعل والصاد عين الفعل والراء لام الفعل؛ لمقابلتهم الاصول في الوزن بهذه الحروف.
 ويعبر عن الحرف الاصلي الزاءد علي الثلاثة الاصول بلام ثانية؛ فيقال [دحرج] علي وزن [فعلل] و [جعفر] علي وزن [فعلل] . ويعبر عن الحرفين الاصليين الزاءدتين علي الثلاثة الاصول بلام ثانية وثالثة؛ فيقال [جحمرش]  علي وزن [فعللل]بثلاث لا مات وهذا لا يكون الا في الاسماء.
 وانما خص الميزان بهذه الحروف الثلاثية؛ لشمول معني الفعل معني كل فعل، علاجا كان او غيره، غريزة كانت او غيرها. 
 وانما كان الميزان ثلاثيا لكون الثلاثي اكثر من غيره؛ ولانه لو كان رباعيا او خماسيا لم يمكن وزن الثلاثي به الا بحذف حرف او اكثر، ولو كان ثلاثيا لم يمكن وزن الرباعي او الخماسي به الا بزيادة اللام مرة او مرتين، والزيادة عندهم اسهل من الحذف، ولهذا قيل: ادعاء زيادة الهاء في "امهات" احسن من ادعاء حذفها في [امات] ، ذكره ابن جني في سر الصناعة.
 قوله: "ويعبر عن الزاءد بلفظه".
 [اي: ويعبر عن الحرف الزاءد بلفظ ذلك الزاءد]  اذا كان في البنية حرف زاءد؛ فيقال: ضارب علي وزن فاعل، ومضروب علي وزن مفعول.
 قوله: "الا المبدل من تاء الافتعال فانه بالتاء".
 اي: ويعبر عن الزاءد بلفظ الزاءد، الا [عن الزاءد]  الذي هو يدل عن تاء الافتعال؛ فانه يعبر عنه بالتاء، لا بذلك المبدل؛ مثلا اذا 
 بني افتعل من ضرب وزجر، يقال: اضطرب وازدجر بابدال الطاء والدال عن التاء، فيقال: انهما علي وزن: افتعل، لا علي وزن: افطعل وافدعل؛ لانه يءدي الي الاستثقال؛ او لانه يقصد بوزنها بيان اصل الزنة.
 قوله: "والا المكرر للالحاق او غيره فانه بما تقدمه": عطف علي قوله: "الا المبدل" اي: ويعبر عن الزاءد بلفظه الا المبدل عن تاء الافتعال، والا المكرر للالحاق او لغير الالحاق؛ فانه لا يوزن بلفظ ذلك المكرر، وانما يوزن بالحرف الاصلي الذي قبل ذلك المكرر، سواء فصل بين الاصلي الذي قبله وبين المكرر حرف زاءد، نحو: نحرير، او لم يفصل، نحو : جلبب وعلم، 
 وسواء كان المكرر من حروف الزيادة، نحو: حلتيت، او لم يكن منها، نحو: احمر وقردد. فيقولون: [نحرير] علي وزن: فعليل لا علي وزن: فعلير. و [جلبب] علي وزن، فعلل، لا علي وزن، فعلب، و"احمر" علي وزن: افعل، لا علي وزن افعلر، و"علم" علي وزن: فعل لا علي وزن: فعلل, ولا علي وزن: فلعل.
 اما تغيير المكرر للالحاق بحرف اصلي قبله فلكون الحرف الملحق جاريا مجري الحرف الاصلي فقوبل بما يقابل به الحرف الاصلي. واما تغير المكرر لغير الالحاق؛ فلانهم قصدوا بهذه الزيادة تكرير ما قبلها الذي هو الاصل، فيقابل بما يقابل به ما قبله. قوله: "وان كان من حروف الزيادة الا بتثبت".
 تاكيد لما قبله؛ اي: ويعبر بما تقدمه وان كان من حروف الزيادة. فما قبله ساد مسد جوابه؛ لانه يدل عليه قوله [الا بتثبت] ؛ اي: يعبر بما تقدمه وان كان من حروف الزيادة الا اذا دل دليل علي انهم لم يقصدوا تكرار الحرف المتقدم ذكره بل قصدوا زيادة 
 حرف واتفق انه كان موافقا لما قبله؛ فانه لم يعبر بما قبله حينءذ، بل بلفظه، وانما احتاج الي دليل عليه؛ لان الظاهر قصد التكرار اذا كان موافقا لما قبله.
 قوله: "ومن ثمة كان حلتيت فعليلا لا فعليتا، [وسحنون وعثنون فعلولا لا فعلونا لذلك ولعدمه"] .
 اي: ومن اجل انه يعبر بما تقدمه وان كان من حروف الزيادة، الا بدليل قيل: حلتيت، وهو صمغ الانجذان علي وزن: فعليل لا علي وزن: فعليت، وان جاء فعليت كعفريت؛ لانه لم يدل دليل علي عدم قصد التكرار.
 وسحنون وعثنون علي وزن: فعلول، لا علي وزن: فعلون، للدليل المذكور في حلتيت، ولعدم مجء فعلون في كلامهم، ومجء فعلول. وسحنون: اسم رجل.
 والعثنون: راس اللحية، او شعيرات طوال تحت حنك البعير 
 لندور فعلول وهو صعفوق، وخرنوب ضعيف وسمنان فعلان، وخزعال نادر، وبطنان فعلان، وقرطاس ضعيف مع انه نقيض ظهران".
 من ههنا شرع فيما وجد فيه دليل علي انه لم يقصد فيه قصد التكرار، فقال سحنون بفتح السين، اسم رجل ان صح مجيءه في كلامهم، فقال، علي وزن فعلون لا "علي وزن" فعلول، وان وجد التكرار الدليل، وهو ان فعلون جاء في كلامهم كثيرا كحمدون وهو مختص بالعلم، وان فعلولا نادر، وذلك النادر: صعفوق. ذكر في الصحاح انه خول باليمامة. 
 قال العجاج:
 
 من ال صعفوق واتباع اخر
 من طاعمين لا ينالون الغمر 
 وهو اسم اعجمي غير منصرف للعلمية والعجمية، والنادر كالمعدوم.
 وانما قال: "سحنون، بفتح السين ان صح"؛ لان المشهور سحنون، بضم السين.
 فان قيل: جاء "خرنوب" بفتح الفاء، لنبت معروف.
 قلنا: خرنوب، بفتح الفاء، ضعيف؛ لان الفصيح "خرنوب" بضم الفاء.
 وقيل: ان "خرنوب" بفتح الفاء متفرع علي "خروب"؛ ابدلوا النون من احدي الراءين كراهية التضعيف، ووزنه: فعنول.
 قلنا: خرنوب بفتح الفاء ضعيف؛ لان الفصيح "خرنوب".
 وقيل ايضا: لصعفوق نظير، وهو "زرنوق"؛ لغة فصيحة في "زرنوق". وهو: ما ينصب علي البءر ليسقي عليه. 
 و"قربوس" في "قربوس"، و"عصفور" في "عصفور".
 وسمنان بفتح السين اسم موضع علي وزن فعلان، لا علي وزن فعلال؛ لان فعلالا نادر، والنادر كالمعدوم، وذلك النادر "خزعال"؛ يقال: ناقة "بها" خزعال، اي: ظلع. وخزعل في مشيته؛ اي: عرج.
 وقالوا: ليس في الكلام فعلال من غير البناء المكرر، نحو: زلزال الا خزعال وقهقار للحجر. واما بهرام وشهرام فعجميان. 
 "وبطنان" فعلان، لا فعلال، لدليلين: احدهما: مجء "فعلان" في ابنيتهم، وعدم مجء "فعلال". و"قرطاس"، بضم القاف، ضعيف؛ لان الفصيح "قرطاس" بكسر القاف.
 والثاني: ان "بطنان" نقيض "ظهران"،بضم الظاء؛ لان "بطنان" اسم لباطن الريش و"ظهران" اسم لظاهر الريش، والنون زاءدة في "ظهران" فتكون [زاءدة]  كذلك في "بطنان"؛ لانه يعلم من "ظهران" [انهم قصدوا]  ببطنان قصد نقيضه؛ اعني: قصد "ظهران"، بناء علي حملهم احد النقيضين علي الاخر. 
  القلب المكاني
 ] :
 قوله: [ثم ان كان قلب في الموزون قلبت الزنة مثله كقولهم في ادر اعفل] .
 اشارة الي تعريف وزن الكلمة اذا قلبت؛ اي: اذا [جعلت اللام موضع العين]  او موضع الفاء،  والعين موضع الفاء، جعل كذلك في الموزون، كقولك: "ادر"، المقلوب من "ادءر" جمع "دار" علي وزن "اعفل"، لا وزن "افعل"؛ تنبيها علي القلب. 
  علامات القلب
 ] :
 قوله: [ويعرف القب باصله كناء يناء مع الناي، وبامثلة اشتقاقه كالجاه والحادي والقسي، وبصحته كايس، وبقلة استعماله كارام وادر، وباداء تركه الي همزتين عند الخليل نحو جاء, او الي منع الصرف بغير علة علي الاصح نحو اشياء؛ فانها لفعاء، وقال الكساءي: افعال، وقال الفراء: افعاء واصلها افعلاء] ، .
 اعلم انه يعرف القلب باشياء:
 احدها: انه يعرف باصل المقلوب اي بما يشتق منه، نحو: ناء بناء؛ فانه علي وزن: فلع يفلع، مقلوب من ناي يناي؛ لانه مشتق من الناي، والفعل منه: ناي يناي وهو اللغة الكثيرة، فعلم انهم نقلوا اللام الي موضع العين، والعين الي موضع اللام.
 وثانيها: انه يعرف بامثلة اشتقاقه؛ اي: بالكلمات التي علم ان جميعها راجعة الي اصل واحد كالجاه؛ فانه نقل فيه الفاء الي موضع العين وبالعكس، فوزنه عفل؛ لان الجاه والوجيه والتوجيه والتوجه ووجه وتوجه راجعة الي اصل واحد، وهو الوجه.
 والحادي: مقلوب من "واحد"؛ لان الحادي والواحد والتوحيد. 
 والتوحد ووحد وتوحد راجعة الي اصل واحد، وهو الوحدة، فالحادي علي وزن العالف؛ فجعل الفاء موضع اللام، واللام موضع العين.
 والقسي: مقلوبة من "قووس" علي وزن "فليع" لا علي وزن فعيل، واصله، قووس علي وزن فعول؛ فنقلت الواو الي اخر الكلمة، ثم قلبتا ياءين، وادغمت الياء الاولي في الياء الثانية للتخفيف علي ما يجء، وكسرت السين للياء التي بعدها والقاف للتبعية كراهة للانتقال من الضمة الي الكسرة.
 والذي يدل علي كون القسي مقلوبة من قووس ان القسي والاقواس والتقوس والتقويس وقوس وتقوس راجعة الي اصل واحد، 
 وهو القوس، فعلمنا انه جعلت العين في القسي موضع اللام، واللام موضع العين.
 ولقاءل ان يقول: معرفة القلب بامثلة الاشتقاق راجعة الي المعرفة بالاصل.
 وثالثها: انه يعرف القلب بصحة حروف العلة مع تحركها وانفتاح ما قبلها، نحو: ايس يايس، فانه مقلوب من يءس؛ لانه لو كان ايس هو الاصل لوجب ان يقال: اس؛ لتحرك الياء وانفتاح ما قبلها، ولما لم يقل كذلك علم ان ايس مقلوب من: يءس؛ فوزن ايس غفل لا فعل.
 ورابعها: انه يعرف القلب بقلة استعماله، نحو ارام، وادر: جمع رءم ودار؛ فانهما اقل استعمالا من ارام وادءر؛ فالاولي ان يجعل ما هو اكثر استعمالا، وهو ارام وادءر، هو الاصل، فعلم ان اراما علي وزن "اعفال" لا "افعال" وان ادءرا علي وزن "اعفل". 
 لا "افعل".
 ولقاءل ان يقول: هذا القسم والذي قبله راجعان الي القسم الاول؛ لانه يعرف القلب فيهما باصلهما، وهو: الرءم، والدار، والياس.
 ويمكن ان يجاب عنه بان معرفتها باصلها لا يمنع معرفتها بصحة حروف علته وبقلة استعماله؛ لان المعرف ههنا امارة، ويجوز اجتماع امارات كثيرة علي شء واحد.
 وخامسها: انه يعرف القلب بان عدم القلب يءدي الي الجمع بين همزتين عند الخليل واتباعه وهو غير جاءز، نحو "جاء"؛ فانه اسم فاعل، واصله: جاءي، بلا خلاف؛ لانه من المجء، فلو بقيت الياء التي بعد الالف غير مقلوبة؛ اي: غير منقولة اللام الي 
 العين وبالعكس لوجب ان تقلب الياء التي بعد الالف همزة مثلها في "ساءر وساءل" من: سار وسال، لقاعدة كلامهم، فيصير جاءءا، بهمزتين مجتمعتين، فلذلك قال الخليل: لا تقلب الياء همزة لكن ترد الهمزة التي هي لام الي موضع العين، فصار "جاءي" علي وزن: فالع، ثم اعل اعلال قاض.
 وانما قلنا عند الخليل، لان سيبويه واتباعه لا يقولون بالقلب، بل يقولون: اذا اجتمعت همزتان في مثلها قلبت الثانية ياء ثم اعلت اعلال قاض، ولا يهربون عن توالي اعلالين هما قلب العين همزة وقلب اللام ياء. 
 وقد اورد عليهم سءال، وتقرير: انه لو كانت الياء في "جاء" مقلوبة عن الهمزة الثانية اثبتت ولم تعل اعلال ياء قاض ووقف عليها علي الافصح كما ان الياء في "داري" و"مستهزيين" لما كانت مقلوبة عن الهمزة اثبتت ولم تعل اعلال ياء "قاض" ووقف عليها علي الافصح. وكما ان الياء المبدلة عن الهمزة في "رءيا" للتخفيف في قوله تعالي: {هم احسن اثاثا ورءيا}  [لما كانت]  مبدلة عن الهمزة اثبتت ولم تدغم في الياء الثانية علي الافصح ولما لم تثبت الياء في "جاء" ولم يوقف عليها علم انها ليست مبدلة عن الهمزة. 
 واجيب عنه بمنع الملازمة وبالفرق بين "جاء" وبين "داري" ومستهزيين و"رييا"، وهو ان ابدال الياء عن الهمزة في "جاء" واجب، فيكون حكمها حكم الياء الاصلية وابدال الياء عن الهمزة في "داري ومستهزيين ورييا" جاءز غير واجب فيكون كالعارض، فلا اعتداد بها.
 واورد علي هذا الجواب بانه قد تبدل الياء عن الهمزة وجوبا مع انه لا يكون حكمها كحكم الياء الاصلية، وقد تبدلت عنها جوازا مع انه يجعل حكمها كحكم الياء الاصلية ويعتد بها. 
 اما الاول فلان الياء في اءمة مبدلة عن الهمزة وجوبا كما في "جاء" مع انه ليس حكمها حكم الياء الاصلية، والا وجب ان تقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيقال "امة". واما الثاني؛ فلان ابدال الياء او الواو عن الهمزة في "خطية ومقروة" ليس بواجب كما في "رييا" مع انه يعتد بها، ولهذا يجب الادغام عند المبدلين.
 واجيب عن الاول بانا لا نسلم انه لو كان حكم "الياء" المبدلة عن الهمزة وجوبا حكم الاصل لوجب ان تقلب الياء الفا في "اءمة"، وانما وجب ان لو لم تكن حركة الياء عارضة لكن حركتها عارضة؛ لان اصل "اءمة": "ااممة" علي وزن "افعلة"؛ فانقلبت حركة الميم الاولي الي ما قبلها للادغام ثم ادغمت الميم في الميم فصار "اامة"، ثم ابدلت الياء عن هذه الهمزة فصار "اءمة"؛ فالحركة علي الياء عارضة لكونها عارضة علي الهمزة 
 واذا كانت عارضة لا يعتد بحركتها كما لا يعتد بحركة الياء في: اخشي القوم.
 واجيب عن الثاني بانه لا يعتد بالياء او الواو المبدلة عن الهمزة ابدالا غير واجب اذا كان ابدالها عن الهمزة لغير الادغام كجاء، اما اذا كان ابدالها عنها لادغام فانه يعتد بها في خطية ومقروة، ولهذا لا يجوز ابدالها عنها في مثل "خطية" و"مقروة" من غير ادغام.
 وسادسها: انه يعرف القلب بان عدم القلب يءدي الي منع صرف الاسم بغير علة، كاشياء؛ فانه غير منصرف بالاتفاق؛ فقال الخليل وسيبويه واتباعهما: وزنه لفعاء، واصله: شيءاء، علي وزن: فعلاء، فمنع صرفه لالف التانيث ثم تقلب اللام الي موضع الفاء، فصار اشياء علي وزن لفعاء. 
 وقال الكساءي: وزنه افعال؛ لان فعلا معتل العين يجمع افعال، كقيل واقيال.
 وقال الفراء: وزنه افعاء، واصله "اشيءاء" علي وزن "افعلاء" فخفف بحذف الهمزة الاولي، وراي ان شيءا اصله "شيء" علي وزن "فيعل" ثم خفف كما خفف "ميت"، ثم جمع علي "اشيءاء" كما جمع "نبي" علي "انبياء"، ثم حذفت الهمزة التي هي لام الفعل تخفيفا، كراهة اجتماع همزتين بينهما الف فصار وزنه "افعاء"، . 
 ومذهب الخليل وسيبويه اصح من مذهبي الكساءي والفراء.
 اما كونه اصح من مذهب الكساءي؛ فلان مذهب الكساءي مستلزم لمنع صرف الاسم بغير علة، وانتفاءه معلوم من لغتهم، والقلب الذي هو مذهب الخليل وسيبويه كثير شاءع، فارتكابه اولي من ارتكاب ما لا نظير له في كلامهم.
 واما كونه اصح من مذهب الفراء؛ فلان مذهب الخليل وسيبويه يستلزم خلاف الظاهر بوجه اعني القلب وهو كثير شاءع، [ومذهب الفراء يستلزم خلاف الظاهر بوجهين: احدهما غير شاءع]  والاخر غير جاءز. 
 والاول تقديره: شيءاء، [وان]  شيءا علي وزن فيعل، فانه خلاف الظاهر مع انه لم يسمع "شء"، فلو كان هو الاصل لكان هو الكثير الشاءع "كما انه لما كان ميت وبين اصل ميت وبين" كان اكثر من "ميت وبين" لكنه ليس كذلك.
 والثاني: حذف الهمزة التي هي لام الفعل مع ان الهمزة التي وقعت بعدها همزة بينهما الف لا يجوز حذفها.
 قوله: "وكذلك الحذف كقولك في قاض فاع، الا ان يبين فيهما".
 اي: وكالقلب الحذف في الزنة؛ فانه اذا كان في الموزون حذف حذف في الزنة ما حذف في الموزون، لما ذكرناه في القلب، فقاض علي وزن فاع، ويمت علي وزن يعل، وقل علي وزن فل الا اذا اريد ان يبين وزنها في الاصل، فانه لا يقلب ولا يحذف في الزنة، فيقال ايس في الاصل علي وزن: فعل، واشياء في الاصل علي وزن: فعلاء، وقاض في الاصل علي وزن: فاعل، وقل في الاصل علي وزن: افعل. 
  الصحيح والمعتل
 ] :
 قوله: "وتنقسم الي صحيح ومعتل؛ فالمعتل: ما فيه حرف علة، والصحيح بخلافه؛ فالمعتل بالفاء مثال، وبالعين اجوف وذو الثلاثة، وباللام منقوص وذو الاربعة، وبالفاء والعين او بالعين واللام لفيف مقرون، وبالفاء واللام لفيف مفروق".
 يجوز تذكير "ينقسم" وتانيثه".
 اي: وينقسم البناء او الابنية الي صحيح ومعتل، فالمراد "" بالصحيح عند التصريفيين: ما ليس في اصوله حرف علة، اعني الواو والياء والالف ك"ضرب".
 وانما قال: "في اصوله" [لجواز ان يكون في غير اصوله حرف علة، نحو: يضرب وضارب. والمراد بالمعتل: في اصوله]  حرف علة.
 وقد يكون حرف العلة فاء، نحو: وعد ويسر. وقد يكون عينا، نحو: قال وباع، وقد يكون عينا، نحو: قال وباع، وقد يكون لاما نحو: غزا ورمي.
 ويسمي المعتل الفاء في اصطلاح المتقدمين مثالا؛ لمماثلته الحرف الصحيح في صحته وعدم اعلاله، كما ذكرناه، بخلاف 
 المعتل العين واللام. وانما قال في اصطلاح الاولين لان المتاخرين تركوا ذلك الاصطلاح.
 ويسمي المعتل العين اجوف؛ لكون حرف العلة وسطه الذي هو كالجوف، وذا الثلاثة لكونه مع ضمير الفاعل المتحرك علي ثلاثة احرف في المتكلم والمخاطب المذكر والمخاطب المءنث نحو: قلت وبعت، بضم التاء وفتحها وكسرها.
 ويمسي المعتل اللام منقوصا لنقصان الحركة منه حالة الرفع، نحو: يعزو ويرمي ويخشي، او لنقصان اللام منه في الاسم [كقاص في الرفع والجر]  والمضارع جزما، وذا الاربعة لكونه مع ضمير الفاعل المتحرك علي اربعة احرف في المتكلم والمخاطب المذكر والمءنث، نحو: غزوت وشريت بضم التاء وفتحها وكسرها.
 ويسمي المعتل الفاء والعين نحو ييت، اي: كتبت الياء، وكيوم ويين اسم موضع او بءر، في الاسم. 
 والمعتل العين واللام نحو: طوي ولوي لفيفا مقرونا، لالتفاف احد حرفي العلة بالاخر واقترانه من غير فصل.
 ويسمي المعتل الفاء واللام، نحو: ولي ووري لفيفا مفروقا؛ لالتفاف احد حرفي العلة بالاخر والتفرق بينهما.
 
  ابنية الاسم الثلاثي
 ] :
 قوله: "وللاسم الثلاثي المجرد عشرة ابنية، والقسمة تقتضي اثني عشر: سقط منها فعل وفعل استثقالا وجعل الدءل منقولا، والحبك ان ثبت فعلي تداخل اللغتين في حرفي الكلمة, وهي فلس وفرس وكتف وعضد وحبر وعنب وابل وقفل وصرد وعنق"، .
 انما ابتداء بالثلاثي؛ لانه اكثر استعمالا لكثرة ابنيته، بخلاف اخويه؛ ولانه اخف.
 اعلم ان للاسم الثلاثي المجرد عن الزواءد عشرة ابنية، لكن القسمة العقلية تقتضي ان يكون اثني عشر؛ لان الفاء انما يكون مفتوحا او مكسورا او مضموما، ولا يمكن ان يكون ساكنا لامتناع الابتداء بالساكن. وعلي كل واحد من التقادير الثلاثة اما ان يكون العين مفتوحا او مكسورا او مضموما او ساكنا؛ فتكون اثني عشر حاصلة من ضرب ثلاثة في اربعة، لكن عدم منها بناءان وهما فعل وفعل لاستثقالهم الانتقال من الضمة الي الكسرة ومن الكسرة الي الضمة 
 لكون الضمة والكسرة ثقيلتين متضادتين في المخرج. ولم يستثقلوا في الفعل البناء الاول نحو ضرب لحاجتهم اليه، ولعروض ضم الفاء وكسر العين في الافعال، والبناء الاول اخف من البناء الثاني؛ لان الانتقال من الضمة الي الكسرة انتقال من اثقل الي ما دونه في الثقل، والانتقال من الكسرة الي الضمة انتقال من ثقيل الي ما هو اثقل منه، بناء علي ان الضمة اثقل من الكسرة. وقد اورد علي البناء الاول "دءل".
 واجيب عنه بانه اسم قبيلة لابي الاسود؛ فهو علم، والاعلام لا يعول عليها في الابنية لجواز ان تكون منقولة ك"ضرب" اذا سمي به. 
 ولءن سلم انه اسم لدويبة شبيهة بابن عرس كما قاله الاصمعي،  في قوله:
  
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل ""
 و [والمعرس: موضع نزول القوم] .
 فلا نسلم انه غير منقول من الفعل الي تلك الدويبة، سلمنا ولكنه شاذ لا يعتد به. 
 وقيل: جاء رءم للاست. ووعل لغة في الوعل.
 واجيب عنه بانه من الاجناس المنقولة من الافعال ك"تنوط" وتنثر لطاءرين ولذلك لم يعتد بهما سيبويه.
 وقد اورد علي البناء الثاني الحبك، بكسر الحاء وضم الباء، وهو بعيد عن لغتهم.
 واجيب عنه بانه من تداخل اللغتين؛ لانه يقابل [حبك كعنق و] حبك كابل فالمتكلم ب"حبك" بكسر الحاء وضم الباء, كانه قصد "حبك" بكسر الحاء والياء. اولا، فلما تكلم بالحاء مكسورة 
 غفل عن ذلك فقصد اللغة الاخري وهي "حبك" بضم الحاء والباء وهذا التداخل في كلمة لكن التداخل اكثر ما يكون من كلمتين؛ فانهم يقولون "قنط يقنط" بكسر النون في الماضي والمضارع، ولا يجء "يقنط" من "قنط" وكذا يقولون: "قنط يقنط" بفتح النون فيهما" [ولا يجء يقنط من قنط بفتح النون]  بل يجء من قنط بكسر النون يقنط بفتح النون كعلم يعلم، ويجء من "قنط" بفتح النون "يقنط" بكسر النون، كضرب يضرب؛ فاخذ الماضي من احدي اللغتين والمضارع من اللغة الاخري فقيل "قنط يقنط" بكسر النون وبفتحها فيهما. وهذا التداخل شاءع كثير، بخلاف الاول.
 واذا سقط بناءان من اثني عشر بقي عشرة ابنية، واشار الي عدها بقوله: "وهي فعل ... الي اخرها". 
 فبدا بالمفتوح الفاء، وله اربعة ابنية:
  احدها: فعل بفتح الفاء وسكون العين ويكون اسما كفلس، وصفة كصعب.
  وثانيها: فعل بفتح الفاء والعين ويكون اسما كفرس، وصفة كبطل.
  وثالثهما: [فعل]  بفتح الفاء وكسر العين ويكون اسما ككتف، وصفة كحذر.
  ورابعهما: "فعل" بفتح الفاء وضم العين ويكون اسما كعضد، وصفة كطمع، من: طمع طمعا، فهو طمع وطمع.
 وثني بمكسور الفاء، وله ثلاثة امثلة:
  احدهما: [فعل]  بكسر الفاء وسكون العين ويكون اسما كحبر، وصفة كنضو لجمل هزيل. 
  وثانيها: "فعل" بكسر الفاء وفتح العين ويكون اسما كعنب، وصفة كزيم لمتفرق وعدي في: قوم عدي، اي: اعداء، ومكان سوي، اي: مستو.
  وثالثها: [فعل]  بكسر الفاء والعين ويكون اسما كابل وصفة كبلز للمراة الضخمة القصيرة.
 وثلث بمضموم الفاء، وله ثلاثة امثلة:
  احدها: [فعل]  بضم الفاء وسكون العين ويكون اسما كقفل، وصفة كحر. 
  وثانيها: "فعل" بضم الفاء وفتح العين، ويكون اسما كصرد، وصفة نحو لكع، يقال: رجل لكع، اي: لءيم.
  وثالثها: [فعل]  بضم الفاء والعين، ويكون اسما كعنق، وصفة كسرح يقال: ناقة سرح اي: سريعة. 
  رد بعض الابنية الي بعض
 ] :
 قوله: "وقد يرد بعض الي بعض؛ ففعل مما ثانيه حرف حلق ك"فخذ" يجوز فيه فخذ وفخذ وفخذ".
 اي: وقد يرد بعض هذه الابنية الي بعض، ففعل, بفتح الفاء وكسر العين مما ثانيه حرف حلق ك"فخذ" يرد الي "فعل" بفتح الفاء وسكون العين؛ للخفة ويرد الي "فعل" بكسر الفاء وسكون العين، ك"فخد" بنقل كسرة العين الي الفاء بعد حذف حركة الفاء للتخفيف. ولم يقتصروا علي سكون الخاء لقوة كسرة الخاء؛ فارادوا ان يبقي لها اثر فنقلوا حركتها "" الي ما قبلها. ويرد ايضا الي "فعل" بكسر الفاء والعين؛ ك"فخذ"، لكون كسرة حرف الحلق قوية، فناسب ان يكسر ما قبلها لقوتها. واذا عرفت ذلك لا يكون "فخذ" بكسر الفاء وسكون الخاء ؛ ك"حبر" لفرعية "فخذ" واصلية "حبر"، وكذلك الوزنان الاخران، . 
 قوله: "وكذلك الفعل ك: شهد".
 اي: وكذلك الفعل الذي اوله مفتوح وثانيه حرف حلق مكسور ك"شهد" يرد الي "شهد" بفتح الشين وسكون الهاء، والي "شهد" بكسر الشين وسكون الهاء، والي "شهد" بكسر الشين والهاء، لما ذكرناه في "فخذ".
 وانما ذكر حكم [هذا الفعل]  ههنا وان لم يكن موضع ذكر احكام الفعل لاتحادهما في هذا الحكم.
 قوله: "ونحو كتف يجوز فيه: كتف وكتف".
 اي: ونحو "فعل" مفتوح الفاء مكسور العين، مما ليس ثانيه حرف حلق نحو: "كتف" يجوز ان يرد الي "كتف" بفتح الفاء وسكون العين؛ طلبا للتخفيف، والي "فعل" بكسر الفاء وسكون العين 
 بنقل حركة العين الي الفاء بعد حذف حركة الفاء للتخفيف والتنبيه علي كسر العين في الاصل, ولا يرد الي "كتف" بكسر الفاء والعين؛ لان كسرة التاء ليست بقوية مثل قوة كسرة حرف الحلق.
 قوله: "ونحو عضد يجوز فيه عضد".
 اي: ويجوز في نحو عضد بفتح الفاء وضم العين فرع واحد وهو "عضد" بفتح الفاء وسكون العين، للتخفيف، ولا يجوز عضد، بكسر العين وسكون الضاد؛ لان ضمة الضاد مرادة، فيءدي الي تقدير "فعل" بكسر الفاء وضم العين لعروض سكون الضاد؛ ولان جواز "كتف" بكسر الكاف وسكون التاء، بنقل كسرة التاء الي الكاف وليست علي ضاد "عضد" كسرة لتنقل الي الفاء.
 ويظهر منه انه لا يجوز "عضد" بكسر العين والضاد. لا يقال: ينبغي ان يجوز في عضد عضد، بضم العين وسكون الضاد؛ لان الضمة في "عضد" كالكسرة في "كتف"؛ لانا نقول: نعم يجوز 
 ذلك عند بعضهم علي انه لا يلزم ذلك؛ لان الضمة اثقل من الكسرة ولا يلزم من جواز كتف بكسر الفاء وسكون العين جواز عضد، بضم الفاء وسكون الضاد.
 قوله: "ونحو عنق يجوز فيه عنق، ونحو ابل وبلز ويجوز فيهما ابل وبلز، ولا ثالث لهما، ونحو قفل يجوز فيه قفل علي راي؛ لمجء عسر ويسر".
 اي: ويجوز في نحو [عنق: عنق]  بضم العين وسكون النون طلبا للتخفيف، لاستثقال ضمة بعد ضمة.
 ويجوز في نحو ابل وبلز: ابل وبلز، بكسر الفاء وسكون العين، لاستثقال الكسرة بعد الكسرةن كاستثقال ضمة بعد ضمة في 
 عنق، الا ان اسكان العين في "عنق" افصح من اسكانها في ابل وبلز لزيادة استثقال الضمة علي استثقال الكسرة. قال: وليس في كلام العرب فعل بكسر الفاء والعين الا ابل في الاسماء، وبلز في الصفات.
 وفيه نظر؛ لانه جاء "ابد" للاتان الوحشية والولود من النساء والابد نحو: "لا افعل ابد الابد" حكاه ابن دريد، وحبر لقلح 
 الاسنان، وبلص لطاءر وعبل اسم بلد، وجلخ جلب لعبة للصبيان، وجحط زجر للغنم، وخدج. واجد زجر للغنم خاصة وجحض زجر للكبش، وجطخ زجر للعنز وتغز، تفز حكاية الضحك وتفز تفز كذلك. ودبس لغة في الدبس، ووتد في الوتد، ومشط في المشط، واثر لغة في الاثر واطل لغة في الاطل وهو الخصر، واجد لغة في اجد، يقال: ناقة اجد؛ اي: قوية. وايضا اجد زجر للابل. 
 ويجوز في نحو "قفل" باسكان العين "قفل" بضم العين "" عند بعضهم والاكثرون علي عدم جوازه. واستدل المجوزون ذلك بقولهم: عسر ويسر [في عسر ويسر] . وليس "عسر ويسر" هما الاصل "وليس" عسر ويسر بسكون العين فرعين عن "عسر ويسر" بضم العين؛ لانه لو كان "عسر ويسر" هما الاصل لكانا هما الاكثر ك"عنق" بضم العين وسكونه ولما لم يكن "عسر ويسر" هما الاصل دل علي انهما فرعا "عسر ويسر" بسكون العين فظهر ان مثل "قفل" يجوز فيه "قفل" بضم الفاء والعين. وفيه نظر لجواز ان لا يكون احدهما فرعا للاخر، بل كل واحد منهما اصل الا ان احدهما اكثر استعمالا. 
  ابنية الرباعي المجرد
 ] :
 قوله: "وللرباعي المجرد خمسة: جعفر وزبرج وبرثن، ودرهم وقمطر وزاد الاخفش نحو جخدب، واما جندل وعلبط فتوالي الحركات حملهما علي باب جنادل وعلابط".
 اعلم ان للرباعي خمسة ابنية بالاستقراء:
  احدهما: فعلل بفتح الفاء وسكون وفتح اللام نحو "جعفر" للنهر الصغير في الاسماء "وسلهب" للطويل في الصفات.
  والثاني: فعلل بكسر الفاء واللام وسكون العين نحو "زبرج" في الاسماء للسحاب الرقيق، وللذهب، ولزينة السلاح والوشي. ذكره في المجمل ودفنس للحمقاء من النساء، في الصفات. 
  والثالث: فعلل بضم الفاء واللام وسكون العين نحو: برثن لمخلب الاسد في الاسماء، وجرشع للطويل في الصفات.
  والرابع: فعلل بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام  نحو: درهم في الاسماء وهبلع للاكول، في الصفات.
  والخامس: فعل بكسر الفاء وفتح العين وسكون اللام نحو: قمطر، في الاسماء لوعاء السكر، ولما يصان فيه الكتب، وللتشديد ومنه: {عبوسا قمطريرا} .
  ذكر الاخير في المجمل. 
 وسبطر للطويل الممتد، في الصفات.
 وزاد الاخفش سادسا هو فعلل بضم الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي نحو: جخدب لنوع من الجراد وللجمل الضخم، وقيل لدابة كالحرباء. فانه يرويه بفتح الدال. وسيبويه لا يرويه الا بضمها وكذا يروي الفراء في: برقع وطحلب وجءذر بفتح الثالث فيها، وان كان الاجود فيها "عند الفراء" ضمها. 
 ويدل علي صحة المثال السادس وجهان: احدهما: رواية الاخفش والفراء، وهما ثقة والثاني: انه جاء عندد، قال ابو زيد: ما لي عنه عندد وعندد، اي: بد. والدال الثانية فيه للالحاق، بدليل فك الادغام؛ فلو لم يكن للالحاق لقيل عند. واذا كان للالحاق علمنا ان هذا المثال موجود في الراباعي ليلحق به؛ لان الالحاق يستدعي مثالا يلحق به.
 واما نحو جندل، وعلبط للضخم، وهدبد للبن الخاثر فلا يعتد به، لكونه نادرا وللعلم بالاسقراء في كلامهم بانه لا يجتمع اربع حركات متواليات في كلمة واحدة؛ فتوالي الحركات الاربع المتوالية حملهم علي ان حكموا فيها بانها محذوفات من "جنادل 
 وعلابط وهدابد". ولا يمكن ان يقال: جخدب بفتح الدال محذوف من جخادب لسكون الخاء من جخدب، ولو كان محذوفا منه لقيل: جخدب، يفتح الخاء.
 اعلم ان القسمة تقتضي ان يكون للرباعي ثمانية واربعون مثالا؛ لان الفاء لا تحتمل الا الحركات الثلاث، والعين تحتمل الحركات الثلاث والسكون. ومضروب الثلاثة في الاربعة اثنا عشرة "" واللام الاولي تحتمل الحركات الثلاث والسكون ومضروب الاثني عشر في الاربعة ثمانية واربعون، الا انه يمتنع منها ثلاثة امثلة. فتح الفاء مع سكون العين واللام، وضمها مع سكونها، وكسرها مع سكونهما والبواقي منها غير الخمس او الست غير مستعمل، لاستثقال الرباعي وللاستغناء بغيرها عنها. 
  ابنية الخماسي
 ] :
 قوله: "وللخماسي اربعة: سفرجل وقرطعب وجحمرش وقذعمل، وللمزيد فيه ابنية كثيرة، ولم يجء في الخماسي الا عضرفرط وخزعبيل وقرطبوس وقبعثري وخندربس، علي الاكثر".
 اعلم ان للخماسي اربعة امثلة:
  "احدهما": فعلل بفتح الفاء والعين وسكون اللام الاولي وفتح اللام الثانية نحو "سفرجل" في الاسماء، و" همرجل" لواسع الخطو، في الصفات.
  والثاني: فعلل بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي وسكون اللام الثانية نحو: قرطعب، للخرقة في 
 المجمل، او لشء حقير، في الاسماء، وجردحل للابل: الضخم في الصفات.
  والثالث: فعللل بفتح الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي وكسر اللام الثانية نحو قهبلس، للافعوان العظيم والرجل المسن وجحمرش، للمراة المسنة، وللافعي العظيمة وقال ابو العباس: لا يكون فعللل الا صفة. وجعل بعضهم القهبلس من الاسماء. ولم اعرف معناه 
 بمعني الاسم.
  والرابع: فعلل بضم الفاء، وفتح العين وسكون اللام الاولي وكسر اللام الثانية نحو: "قذعمل" في الاسماء ولشء يقال: "ما له قذعمل"، اي: ليس له شء، وقيل: لضخم من الابل، و"خبعثن" للشديد، في الصفات.
 وقد ذكر ابن السراج مثالا خامسا وهو: "هندلع" لبقلة. وفيه نظر؛ 
 لاحتمال ان يكون رباعيا ونونه زاءدة ووزنه فنعلل.
 اعلم ان القسمة تقتضي ان يكون للخماسي ماءة واثنان وتسعون مثالا؛ لان الفاء لا تحتمل الا الحركات الثلاث، لامتناع الابتداء بالساكن والعين تحتمل الحركات الثلاث والسكون، ومضروب الثلاثة في الاربعة اثنا عشر، واللام الاولي تحتمل الحركات الثلاث والسكون، ومضروب الاثني عشر في الاربعة ثمانية واربعون، واللام الثانية تحتمل الحركات الثلاث والسكون، ومضروب الثمانية والاربعين في الاربعة ماءة واثنان وتسعون. الا ان بعضها ممتنع وبعضها غير مستعمل الا الاربعة المذكورة.
 اعلم ان للثلاثي والرباعي المزيد فيهما امثلة كثيرة تعرف في باب زيادة الحروف وللخماسي المزيد خمسة ابنية لا اكثر، 
 وهي: عضرفرط لذكر العظاء في المجمل، وقال ابن جني في غريب تصريف المازني انه: "العظاية الضخمة العريضة, وخزعبيل للباطل، وقرطبوس للداهية، او ناقة شديدة او عظيمة، وقبعثري لفصيل مهزول وقيل لجمل ضخم, وخندريس للخمر القديمة. 
 وانما قال "علي الاكثر" لان اكثر الناس علي ان النون اصلية؛ فوزنه فعلليل وذهب الاقلون الي ان النون زاءدة؛ فوزنه فنعليل؛ فعلي هذا يكون رباعيا لا خماسيا. والحق هو الاول؛ لان الحرف اذا تردد بين اصلي وزاءد فالاصل ان يكون اصليا.
 وقد عورض بانه اذا ترددت الكلمة بين وزن اذا فرض الحرف المحتمل للزيادة اصليا وبين وزن اخر اذا فرض ذلك الحرف فيه زاءدا ولم يكن مثال ذينك الوزنين "" في ابنيتهم كان جعل ذلك الحرف زاءدا اولي من جعله اصليا.
 واجيب عنه: اما اولا: فبانا لا نسلم ان جعله زاءدا اولي علي اطلاقه حينءذ، بل اولي فيما يكون امثلة المزيد فيه كثيرة كما في الثلاثي والرباعي، لا فيما يكون امثلة المزيد فيه قليلة، كما في الخماسي. 
 واما ثانيا فبانه قد ثبت عضرفوط. وليس بين عضرفوط وخندرس فرق الا بالواو والباء وهما اخوان، فكما ان الضاد اصل في عضرفوط كذلك النون اصل في خندريس.
 
  احوال الابنية
 ] :
 قوله: "واحوال الابنية قد تكون للحاجة؛ كالماضي والمضارع والامر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وافعل التفضيل والمصدر واسمي الزمان والمكان والالة والمصغر والمنسوب والجمع والتقاء الساكنين والابتداء والوقف، وقد تكون للتوسع كالمقصور والممدود وذي الزيادة، وقد تكون للمجانسة كالامالة، وقد تكون للاستثقال كتخفيف الهمزة والاعلال والابدال والادغام والحذف".
 اعلم ان وضع الابنية المختلفة واحوال الابنية اما لمس الحاجة اليه او لا لمس الحاجة اليه؛ فان كان الاول، اي: لمس الحاجة اليه فاما وضع الابنية فكوضع الماضي والمضارع ... الي قوله "والالة" من المصادر، ووضع المصغر من المكبر والمنسوب من المنسوب اليه، والجمع من المفرد. عرف الانحصار فيما ذكره بالاستقراء.
 واما وضع احوال الابنية فكوضع احوال التقاء الساكنين والوقف والابتداء؛ فان الحاجة ماسة لوضع الابنية والاحوال المذكورتين. 
 وان كان الثاني، وهو ان يكون وضع الابنية واحوالها لا لمس الحاجة اليه فالغرض منه اما التوسع في اللغة للوزن او للروي او التجنيس او للمطابقة، او غيرها كالمقصور والممدود وذي الزيادة، او لا لذلك بل للمجانسة، كالامالة، او لا لهما، بل للاستثقال؛ كتخفيف الهمزة والاعلال والابدال والادغام والحذف, علم ذلك بالاستقراء.
 وانما قال: "احوال الابنية" ليتناول الابنية واحوالها، علي ما مر في تعريف التصريف. وقد عرفت ما فيه ثمة.
 وانما كان هذا القول منه اشارة الي حصر ابواب التصريف فيما ذكره، وتسمية الابنية واحوالها التي يبحث في التصريف عنها بتلك الابواب. [ثم ياتي]  المصنف بتلك الابواب علي الترتيب الذي ذكره ههنا.
 ولقاءل ان يقول: جميع الابنية والاحوال التي ذكرها تمس الحاجة 
 الي وضعها، والا كان وضعها عبثا، وحينءذ لا يجوز قسمتها الي ما تمس الحاجة اليه والي ما لا تمس الحاجة اليه، الا ان مس الحاجة الي البعض اكثر من البعض؛ لان الحاجة تنتهي الي الضرورة والوجوب في البعض دون البعض، . 
  ابنية الماضي المجرد الثلاثي
 ] :
 قوله: [الماضي للثلاثي المجرد ثلاثة ابنية: فعل وفعل وفعل "نحو: ضربه وقتله وجلس وقعد وشربه وومقه وفرح ووثق وكرم] .
 وانما كان للماضي الثلاثي المجرد ثلاثة امثلة؛ لان اول الماضي لا يكون الا مفتوحا لامتناع الابتداء بالساكن واستثقال الضمة والكسرة عليه. ولا يشكل ببناء المفعول علي ضم الفاء؛ لانه للفرق بين بناء الفاعل وبناء المفعول. ولم يعكس الامر؛ لان بناء الفاعل اكثر من بناء المفعول؛ ولان بناء الفاعل سابق علي بناء المفعول، فابتدء بالاخف. ولا يشكل ب"شهد" بكسر الشين؛ لانه ليس باصل بل فرع "شهد" بفتح الشين وكسر الهاء. كما مر.
 والحرف الثاني منه لا يكون الا متحركا؛ لاستلزام سكونه اختلاط الابنية والتقاء الساكنين عند اتصال الضمير المرفوع البارز المتحرك بالفعل وحركاته لا تزيد علي ثلاثة؛ فتكون ابنية الماضي الثلاثي المجرد ثلاثة، مضروبة واحد في ثلاثة؛ ففعل بفتح العين نحو: قتله وضربه وقعد وجلس "". 
 وانما اورد له امثلة اربعة ليعلم ان مضارعة قد يكون "علي وزن": يفعل ويفعل بضم العين وكسرها.
 وعلي كل واحد من التقديرين يكون متعديا ويكون لازما، لا يقال من مضارع فعل يفعل بفتح العين فيهما، وكان من الواجب ان يذكر "وهب" ايضا لانا نمنع ذلك؛ لان مضارعه بالحقيقة ليس "يفعل" بفتح العين، بل بكسرها علي ما يجء.
 والاولي ان يذكر مثالا واحدا؛ لانه ليس في بيان وجوه مضارعه ولا تعديه وعدم تعدبه.
 وفعل بكسر العين نحو: شربه وومقه اذا احبه وفرح ووثق. وانما اورد له ايضا اربعة امثلة ليعلم ان مضارعه يكون علي "يفعل ويفعل" بفتح العين وكسرها. وعلي كل واحد من التقديرين يكون متعديا ولازما. والاولي ان يذكر مثالا واحدا، لما ذكرناه [وفعل بضم العين نحو: كرم] . 
  ابنية الماضي الثلاثي المزيد فيه
 ] :
 قوله: "وللمزيد فيه خمسة وعشرون: ملحق ب"دحرج" نحو: شملل وحوقل وبيطر وجهور وقلنس وقلسي، وملحق ب"تدحرج" نحو: تجلبب وتجورب وتشيطن وترهوك وتمسكن وتغافل وتكلم وملحق ب"احرنجم" نحو: اقعنسس واسلنقي وغير ملحق، نحو اخرج وجرب وقاتل وانطلق واقتدر واستخرج واشهاب واشهب واغدودن واعلوط واستكان، قيل افتعل من السكون فالمد شاذ، وقيل: استفعل من كان فالمد قياسي".
 اي: وللثلاثي المزيد فيه خمسة وعشرون بناء، خمسة عشر منها للالحاق، وعشرة منها لغير الالحاق، والتي للالحاق فهي اما ملحقة بالرباعي غير المزيد فيه. او ملحقة بالرباعي المزيد فيه. والملحقة بالرباعي غير المزيد فيه ستة، وهي: شملل وحوقل وبيطر وجهور وقلنس وقلسي؛ فانها ملحقة ب"دحرج"؛ من: شمل وحقل اذا يبس، وقدم، وبطر اذا شق ومنه البيطار، وجهر اذا 
 اعلن بالشء وقلنس اذا لبس القلنسوة.
 يقال: شمللت الرجل: اذا البسته شملة، وشملل: اذا اسرع.
 وحوقل الشيخ: اذا كبر وعجز، وقيل: اذا اعتمد بيديه علي خصره عند مشيه، وجهور بمعني: جهر في كلامه. ويقال: قلنسته قلنسة، وقلسيته قلساة، اذا البسته القلنسوة.
 اعلم انه قيل: جاء من الملحق بالرباعي اوزان كثيرة غير ما ذكرها وهي "فاعل" نحو "تابل القدر" بمعني: تبلها، و"فنعل" نحو "سنبل الزرع" بمعني: اسبل، و"فتعل" نحو "فترص الشء" 
 بمعني: فرصه، اي: قطعه و"يفعل" نحو "يرنا راسه"، اي: خضه باليرناء، اي: بالحناء، و"نفعل" نحو "نخرب الشجرة" "اي": ثقبها. و"يفعل" نحو: يرفل [في مشيه]  "اي" تبختر من الرفل و"هفعل" نحو "هلقم الشء" بمعني: لقمه، و"فعيل" نحو: عذيط، و"فعمل" نحو "جلمط راسه" بمعني: جلطه؛ اي: حلقه، و"فعلم" نحو: غلصمه؛ بمعني: 
 غلصه؛ اي: قطع غلصمته.
 والملحقة بالرباعي المزيد فيه اما ملحقة ب"تدحرج"، واما ملحقة ب"احرنجم" والملحقة ب"تدحرج" سبعة، وهي: "تجلبب" اذا لبس الجلباب، و"تجورب" اذا لبس الجورب، و"تشيطنض" و"ترهوك" اذا تموج في مشيه، و"تمسكن" و"تغافل" و"تكلم"؛ من: جلب وجرب وشطن ورهك وسكن وغفل وكلم.
 اعلم انه قيل في جعله "تغافل" و"تكلم" ملحقا ب"تدحرج" نظر؛ لان الالف لا تكون للالحاق الا بدلا من الباء في الطرف؛ كما في "اسلنقي"، واذا كان كذلك لم يكن "تفاعل" ملحقا ب"تفعلل" وكذا "تفعل" لا يكون ملحقا ب[تدحرج]  لان "تفعل" مطاوع 
 "فعل"، و"فعل"غير ملحق ب"دحرج" لعدم مساواته له في المصدر فكذا مطاوعه.
 والملحقة ب"احرنجم": اقعنسس واسلنقي؛ [يقال: اقعنسس اذا اجتمع او تاخر . قال ابو عمرو: سالت الاصمعي: ما الاقعنساس؟ فقال: هكذا؛ فقدم بطنه واخر صدره] ،، من قعس الرجل بمعني: اقعنسس. ويقال اسلنقي، اذا نام علي قفاه؛ من "": 
 سلقيته: اذا رميته علي قفاه.
 يقال: احرنجم الابل، اذا اجتمع بعضهما الي بعض.
 والابنية العشرة التي لغير الالحاق: اخرج وجرب وقاتل وانطلق واقتدر واستخرج واشهاب الفرس واشهب، اذا ارتفع علي رجليه، واغدودن الشعر، اذا طال واسترضي، واعلوط البعير؛ اذا تعلق بعنقه قلادة، وقيل: "اعلوط البعير، اذا ركبه عريانا هذا قول ابي عبيدة وقال الاصمعي: اذا اعتنقه".
 ويعلم منه ان الموازن للرباعي غير المزيد فيه والرباعي المزيد 
 فيه قد يكون للالحاق وقد يكون لغير الالحاق، فان "شملل" وما بعده موازن ل"دحرج" وملحق به، وان "تجلبب" وما بعده موازن لتدحرج وملحق به، وان اقعنسس واسلنقي موازن ل"احرنجم" وملحق به، وان اخرج وجرب وقاتل موزان ل"دحرج"وغير ملحق به، وان استخرج موزان ل"احرنجم" وغير ملحق به.
 انما حكمنا علي بعض الموازن للرباعي بانه ملحق به، وعلي بعض بانه غير ملحق به؛ لان من شرط الالحاق اتحاد المصدرين؛ ففي صورة حكمنا فيها بالالحاق وجد هذا الشرط وفي صورة حكمنا فيها بعدم الالحاق لم يوجد هذا الشرط.
 واما "استكان" فقال بعضهم انه من السكون، علي وزن "افتعل"؛ فمد الكاف حينءذ شاذ؛ لانه حينءذ يكون "استكن" علي وزن "افتعل".
 وقال بعضهم: انه من "كان" علي وزن "استفعل"؛ اصله: استكون؛ فنقلت حركة الواو الي الكاف وقلبت الواو الفا، فمد الكاف قياس، . 
 اعلم ان اصول الابنية اربعة، ثلاثة ثلاثية وهي: فعل وفعل وفعل، وواحد رباعي وهو فعلل، نحو: دحرج.
 والثلاثية اصل لاثني عشر بناء، وهي: افعل وفعل وفاعل وتفعل وتفاعل وافتعل وانفعل واستفعل وافعل نحو: احمر، وافعال نحو: احمار وافعوعل نحو: اغدودن، وافعول، نحو: اعلوط.
 والرباعي اصل لثلاثة ابنية:
 احدها: تفعلل، نحو: "تدحرج"؛ اصله "دحرج" زيدت فيه التاء.
 وثانيها: افعنلل، نحو: "احرنجم"؛ اصله: حرجم، زيدت فيه همزة الوصل والنون.
 وثالثها: افعلل، نحو: اقشعر، اصله: قشعر؛ زيدت فيه همزة الوصل واحدي الراءين.
 فهذه تسعة عشر بناء، ثلاثة ثلاثية الحروف، واربعة رباعية الحروف وستة خماسية الحروف، وستة سداسية الحروف والابنية الباقية المذكورة في الكتاب اما ملحقة بالاصل الرباعي، وهو "فعلل" او ملحقة بفروعها الثلاثة، وهي: تفعلل وافعنلل وافعلل. 
  [معاني: الابنية في الافعال] :
  معاني ابنية الثلاثي
 ] :
 قوله: " [ففعل: لمعان كثيرة، وباب المغالبة يبني علي "فعلته افعله" بالضم نحو كارمني فكرمته اكرمه، الا باب وعدت وبعت ورميت فانه افعله  بالكسر]  وعن الكساءي في نحو شاعرني فشعرته اشعره  بالفتح".
 اعلم ان "فعل" بفتح العين، تجء لمعان لا تنضبط كثرة وسعة منها باب المغالبة. والمراد بباب المغالبة ان يقصد كل واحد من الاثنين غلبة الاخر في الفعل المقصود لهما، فيسند الفعل الي الغالب منهما.
 وباب المغالبة في غير المعتل الفاء والعين واللام بالياء فيهما مخصوص بفعل بفتح العين يفعل بضم العين، وان كان اصل ذلك الفعل علي خلاف فعل بفتح العين يفعل بضم العين نحو كارمني فكرمته اكرمه، وكاثرني فكثرته اكثره، وعازرني فعزرته 
 اعزه، وهاجاني فهجوته اهجوه.
 اما اذا كان معتل الفاء ك"وعدت"، او معتل العين او اللام من بنات الياء ك"بعت" و"رميت"؛ فانه يجء منه "" يفعل بكسر العين لا يفعل بضم العين؛ لان مجيءه علي يفعل بضم العين يءدي الي خلاف لغتهم، لانه ليس في كلامهم وعد يوعد، ولا باع يبوع، ولا رمي يرمو، فلذلك استعمل المضارع علي القياس فقيل وامقته فومقته امقه، وبايعته فبعته ابيعه، وراميته فرميته ارميه.
 وروي عن الكساءي انه استثني ايضا ما فيه حرف الحلق، فقال انه يقال فيه افعله؛ بالفتح، نحو: شاعرته فشعرته اشعره بالفتح.
 وما ذكره غيره وهو عدم استثناء ما فيه حرف الحلق اولي؛ 
 لثبوت الضم فيما فيه حرف الحلق بالنقل، فان ابا زيد حكي: شاعرته فشعرته اشعره، وفاخرته افخره بالضم؛ ولان اعتبار تلك القاعدة اولي من مخالفتها؛ لكثرتها.
 قال سيبويه: "وليس في كل شء يكون باب المغالبة، الا تري انهم لا يقولون: نازعني فنزعته؛ استغني عنه بغلبته". 
  
  [معاني: فعل] :
 </span>
 قوله: "وفعل: تكثر فيه العلل والاحزان واضدادهما، نحو: سقم ومرض وحزن وفرح، وتجء الالوان والعيوب والحلي كلها عليه. وقد جاء: ادم وسمر وعجف وحمق وخرق وعجم ورعن، بالضم والكسر".، .
 اعلم ان فعل بكسر العين يكثر فيه العلل والاحزان واضدادهما يعني: الافراح, نحو سقم ومرض في العلل، وحزن في الاحزان، وفرح وجذل واشر في الافراح.
 وقوله: "تكثر فيه" ينبء بانه يجء فيه غيرها، كشرب وسمع. وتجء جميع الالوان والعيوب والحلي علي وزن "فعل" بكسر العين ثم استثني ما جاء فيه الضم ايضا مع الكسر، واشار بقوله: "فقد جاء ادم ... " الي قوله "بالكسر والضم".
 فقوله: "ادم وسمر" من الالوان، و"عجف" من عيوب البدن، و"حمق وخرق وعجم" من عيوب النفس، و"رعن" من الحلي. 
 واعلم انه جاء ايضا منه غير ما استثناه، نحو: صهب الشعر وصهب صهبة وصهبا: احمر ظاهره "وباطنه اسود"، ، وكهب وكهب كهبة. هكذا حكاه سيبويه.
 وقال ابو عمرو: [الكهبة لون ليس بخالص في الحمرة. وهي في الحمرة خاصة]  وحكي غيره شهب الدابة وشهب: خالط بياض شعرها سوادا". وقالوا: خطب اللون خطبة بالضم لا غير.
 والخطبة: حمرة في كدرة كلون القماري والوحش. 
  [معاني فعل] :
 قوله: "وفعل لافعال الطباءع ونحوها؛ كحسن، وقبح، وكبر، وصفر. فمن ثمة كان لازما، وشذ رحبتك الدار: اي رحبت بك".
 اي: وفعل بضم العين لافعال الطباءع والغراءز نحو حسن وقبح وكثر صغر. 
 ومن اجل ان فعل بضم العين لافعال الغريزة لا يكون الا لازما؛ لانه لا يقتضي معناه تعلقه بالمفعول، بل يختص بالفاعل.
 [والمراد بافعال الطباءع: افعال طبع الفاعل عليها. والمراد بنحوها افعال لم يطبع الفاعل عليها لكن صارت ملكة له بالتكرار والتكلف حتي صارت كافعال الطباءع فيكون الواحد نحو: كرم، مثلا بالنسبة الي شخص يكون من افعال الطباءع، وبالنسبة الي شخص اخر لا يكون من افعال الطباءع] .
 قوله: "وشذ: رحبتك الدار" جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال ان ما ذكرتم منقوض ب"رحبتك الدار" فان "رحبت" فعل، مع انه متعد الي المفعول الذي هو الكاف. واجاب عنه بانه شاذ في استعماله متعديا، ثم بين انه ليس بمتعد في الحقيقة؛ لان اصله: رحبت بك "الدار"؛ فلما كثر استعماله حذفوا الياء تخفيفا. 
 قوله: "واما باب "سدته" فالصحيح ان الضم لبيان بنات الواو لا للنقل، وكذلك باب "بعته" وراعوا في باب "خفت" بيان البنية".
 اعلم ان باب المعتل العين من الياء "او الواو" اذا اسند الي ضمير بارز متحرك لزم كسر الفاء في المعتل الياء نحو: بعت، وضمها في المعتل الواو "نحو: سدت".
 واختلف في تعليل ذلك، فقال الاكثرون: انما نقل "فعلت" بفتح العين في المعتل الياء الي "فعلت" بكسر العين، [والي فعلت بضم العين في المعتل الواو] ؛ لانه لو لم ينقل لزم قلب الواو والياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وحذف الالف لالتقاء "" الساكنين فقيل "بعت وسدت" بفتح الفاء فالتبس الافعال المتصرفة بالفعل غير المتصرف، وهو "لست" ثم استثقلت الضمة والكسرة علي الواو والياء فنقلتا الي ما قبلهما ثم حذفتا لالتقاء الساكنين، فصار: بعت وسدت. قال المصنف في الشرح: انه ضعيف؛ لانه يلزمهم نقل 
 وزن يخالفه لفظا ومعني وهو بعيد.
 اما مخالفته اياه لفظا فظاهرة، واما مخالفته اياه معني؛ فلانه بين ان كل واحد بين فعل بفتح العين وكسرها وضمها لمعني غير معني الاخر. وانما ارتكبوا هذا النقل مع كونه بعيدا لوجهين:
 احدهما انه لو كان كسر الفاء وضمها في بعت وسدت للفرق بين "الياء والواو" لحصل هذا الفرق في خفت وبعت لكنه لم يحصل.
 والثاني: انهم راوا انهم اذا اعلوا عين الفعل بالحذف لنقلوا حركتها الي ما قبلها، نحو: قل وبع وخف.
 وقال الاقلون: ان ضم الفاء في "سدت" وكسرها في "بعت" للفرق بين ذوات الواو "وذوات" الياء.
 وقال المصنف: الاصح ان الضم في "قلت" لبيان الواو المحذوفة والكسرة في "بعت" لبيان الياء المحذوفة لا للنقل، كما ذهب اليه الاكثرون. ولم يفرقوا مع غير الضمير المرفوع البارز المتحرك لتعذر الضم والكسر قبل الالف في قال باع. 
 وانما لم يفرقوا بين ذوات الواو والياء في خفت وهنت؛ لانه كان يمكنهم مراعاة البنية والدلالة عليها في خفت؛ لان كسرة فاء الفعل تدل علي كسرة العين؛ لان "الكسرة" فيها نقلت الي الفاء، وفرقوا في قلت وبعت؛ لان الضمة هي "قلت" لا تدل علي فتح العين, وكسروا الفاء في: "بعت"، و"هنت" لتدل علي الياء المحذوفة .
 فان قلت: احتمل ان يكون مضموم الفاء فعل، بضم العين، وان يكون مكسور الفاء فعل، بكسر العين، فيحصل الالتباس.
 قلنا: يعلم كونه ليس مضموم اللعين بكونه متعديا كقلته وصمته، ولمجء اسم الفاعل علي فاعل نحو: قاءم وصاءم، وهو في مضموم العين نادر كخاثر وحامض. ويعلم كونه مكسور الفاء، ليس فعل مكسور العين بمجء مضارعه علي يفعل بكسر العين. 
  [معاني افعل] :
 قوله: "وافعل: للتعدية غالبا، نحو: اجلسته، وللتعريض نحو: ابعته، ولصيرورته ذا كذا نحو: اغد البعير، ومنه احصدض الزرع، ولوجوده علي صفة نحو: احمدته وابخلته وللسلب نحو: اشكيته، وبمعني فعل نحو: قلته واقلته".
 اعلم ان "افعل" ياتي لمعان كثيرة.
 احدها: ان ياتي للتعدية.
 ومعني التعدية: ان يصير ما كان فاعلا للفعل الثلاثي مفعولا لافعل، موصوفا باصل الفعل، نحو جلس زيد واجلسته.
 وثانيها: ان ياتي للتعريض بالشء.
 ومعني التعريض: ان يجعل ما كان فاعلا للفعل الثلاثي معرضا لمصدر الفعل الثلاثي، نحو: باع زيد فرسه وابعته؛ اي: عرضته لان يبيع فرسه وجعلته بسبب منه. 
 وثالثها: ان ياتي لصيرورة الشء ذا كذا، اي: يصير الفاعل منسوبا الي ما اشتق منه ذلك الفعل نحو: اغد البعير؛ اي: صار ذا غدة ومنه: احصد الزرع؛ اي: صار ذا حصاد.
 انما قال: "منه"، ولم يقل "واحصد الزرع"؛ لان انتساب الزرع الي الحصاد علي سبيل المجاز؛ لانه تسمية الشء باسم ما يءول اليه وهو بالحقيقة للحينونة، اي: حان حصاده؛ فانه يقال: احصد الزرع: اذا حان حصاده وان لم يحصد.
 ورابعها: ان يكون لوجود الشء علي صفة. معناه: ان فاعله "" وجد المفعول موصوفا بصفة مشتقة من فعل الثلاثي، وتلك الصفة قد تكون في معني الفاعل، نحو: "ابخلته"؛ اي: وجدته بخيلا. وقد تكون في معني المفعول، نحو: احمدته، اي: وجدته محمودا.
 وخامسا: ان يكون للسلب، اي: لازالة الفاعل عن المفعول بمعني مصدر الثلاثي نحو: "اشكيته"؛ اي: ازلت شكايته. 
 وسادسها: ان يكون بمعني "فعل" نحو قلته البيع واقلته، وبكر وابكر: اذا اسرع الي شء اي وقت كان.
 وقد يجء للدخول في مكان، نحو: انجد واغار، اي: دخل في النجد والغور. 
  [معاني: فعل] :
 قوله: "وفعل: للتكثير غالبا، نحو: غلقت، وقطعت ، وجولت وطوقت وموت المال، وللتعدية نحو: فرحته، ومنه فسقته، وللسلب نحو: جلدته وقردته، وبمعني "فعل" نحو: زلته وزيلته".
 اعلم ان "فعل" ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي للتكثير غالبا، الا انه ان كان متعديا كان التكثير في متعلقه اي: في مفعوله، نحو: غلقت الابواب، وقطعت الايدي. 
 وان كان لازما كان التكثير في فاعله، نحو: جولت وطوقت؛ اي: اكثرت الجولان والطواف وموت المال، اي: هلك. وفيه نظر؛ لان التكثير ليس في الفاعل بل في الفعل.
 ثم اعلم ان المراد بقولنا: "ان التكثير في المفعول" انه لا يستعمل غلقت بالتضعيف الا اذا كان المفعول جمعا حتي لو كان واحدا وغلق مرات كثيرة. لم يستعمل الاغلاق بلا تضعيف الا علي سبيل المجاز.
  وثانيها: ان ياتي للتعدية، نحو: فرح زيد وفرحته، ومنه: فسق زيد وفسقته.
 وانما قال: "ومنه فسقته" ولم يقل "وفسقته" لانه قد لا يكون موصوفا باصل الفعل وهو الفسق؛ لانه بمعني نسبته الي الفسق [والنسبة الي الفسق]  لا تستلزم ثبوت الفسق. 
  وثالثها: [ان ياتي]  للسلب، نحو: جلدت البعير وقردته اي: ازلت جلده وقراده، يعني: سلخت جلده ونزعت قراده.
  ورابعها: ان ياتي بمعني "فعل"، نحو: زلته وزيلته، اي: فرقته. 
  [معاني: فاعل] :
 قوله: "وفاعل لنسبة اصله الي احد الامرين متعلقا بالاخر للمشاركة صريحا، فيجء العكس ضمنا، نحو: ضاربته، وشاركته ومن ثم جاء غير المتعدي متعديا، نحو: كارمته، وشاعرته، والمتعدي الي واحد مغاير للمفاعل متعديا الي اثنين نحو: جاذبته الثوب، بخلاف شاتمته، وبمعني "فعل" نحو: سافرت.
 اعلم ان "فاعل" ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي غالبا لنسبة مصدر الفعل الثلاثي الي احد الامرين متعلقا بالامر الاخر "مشاركا له"، وينعكس ضمنا، اي: 
 ويكون لنسبة مصدر الفعل الثلاثي الي الامر الثاني متعلقا بالامر الاول مشاركا له ضمنا نحو: ضارب زيد عمرا فان "ضارب" لنسبة الضرب الي زيد، متعلقا بعمرو مشاركا له صريحا.
 ويلزمه نسبة الضرب الي عمرو متعلقا بزيد مشاركا له؛ لان من شارك زيدا في شء شاركه زيد في ذلك الشء.
 ولاجل ان "فاعل" لنسبة مصدر الفعل الثلاثي [الي احد] الامرين متعلقا بالامر الاخر مشاركا له في اصل الفعل صار "فاعل " المبني من "فعل" اللازم متعديا الي مفعول لتضمنه اسناد اصل فعله الي احد الامرين وتعلقه بالامر الاخر ومشاركته اياه نحو: "كارمته"، وصار "فاعل" المبني من "فعل" المتعدي الي واحد متعديا الي مفعولين، نحو: جذب زيد الثوب، وجاذبت زيدا الثوب، الا ان يكون المشارك وهو مفعول "فاعل" في المعني هو مقتضي اصل ذلك الفعل الذي اشتق منه "فاعل" لاتحاد المشارك ومقتضي اصل ذلك الفعل، نحو "زيد" في: شاتمت زيدا، فانه 
 مشارك فاعل "شاتم" ومقتضي اصل شتم، بخلاف: جاذبت "" زيدا الثوب، فان المشارك "المتكلم" في "جاذب" هو "زيد" ومقتضي اصل فعله هو "الثوب"، ولهذا تعدي "جاذب" الي مفعولين و"شاتم" الي مفعول واحد.
  وثانيها: ان ياتي بمعني "فعل"، يعني للتكثير، نحو: ضاعفت، بمعني: ضعفت، وناعمت بمعني نعمت.
  وثالثها: ان ياتي بمعني "فعل" نحو: سافرت.
 ورابعها: ان ياتي بمعني "افعل"، نحو: عافاك الله، وطارقت النعل، بمعني: اعفاك الله، واطرقت النعل. 
  [معاني: تفاعل] :
 قوله: "وتفاعل: لمشاركة امرين فصاعدا في اصله صريحا، نحو: تشاركا، ومن ثم نقص مفعولا عن فاعل، وليدل علي ان الفاعل اظهر ان اصله حاصل له وهو منتف عنه، نحو: تجاهلت وتغافلت. وبمعني "فعل" نحو: توانيت، ومطاوع "فاعل" نحو: باعدته فتباعد".
 اعلم ان "تفاعل" ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي لمشاركة امرين فصاعدا في اصله صريحا، نحو: تضاربا او تضاربوا، اي: اشتركا او اشتركوا في الضرب. "ومن اجل" انهما او انهم اشتركوا في الضرب صريحا نقص "تفاعل" مفعولا عن "فاعل"؛ لان نسبة اصل الفعل في تفاعل الي امرين فصاعدا علي سبيل التشارك صريحا، ونسبة اصل الفعل في 
 فاعل احدهما صريحا والي الاخر ضمنا فصار "تفاعل" المبني من "فاعل" المتعدي الي واحد غير متعد، نحو: تضاربنا، وصار "تفاعل" المبني من "فاعل" المتعدي الي مفعولين متعديا الي واحد نحو: تجاذبنا الثوب. وقال بعضهم في الفرق بين "فاعل"و"تفاعل" من حيث المعني وان اشتركا في صدور الفعل عن اثنين فصاعدا ان البادي بالفعل في فاعل وهو الفاعل معلوم، وفي "تفاعل" غير معلوم ولهذا يقال في: "ضارب زيد عمرا" علي سبيل الاستبعاد 
 والانكار، اضارب زيد عمرا ام ضارب عمرو زيدا ولم يقل ذلك "في": تضارب زيد عمرو.
  وثانيها: ان ياتي للدلالة عل ان الفاعل اظهر ان معني مصدر ثلاثيه حاصل له والحال انه منتف عنه نحو: تجاهل زيد وتغافل، فان زيدا اظهر ان الجهل حاصل له، وان الغفلة حاصلة له مع انهما ليسا حاصلين "له".
  وثالثها: ان ياتي بمعني "فعل" نحو: توانيت في الامر، اي: ونيت من الوني وهو الضعف.
  ورابعها: ان ياتي مطاوع "فاعل" نحو: باعدته فتباعد. 
  [معاني: تفعل] :
 قوله: "وتفعل: لمطاوعة "فعل" نحو: كسرته فتكسر، وللتكلف نحو: تشجع وتحلم، وللاتخاذ، نحو: توسد، وللتجنب نحو [تاثم، وتحرج] ، وللعمل المتكرر في مهلة نحو: تجرعته ومنه: تفهم، وبمعني استفعل نحو: تكبر وتعظم".
 اعلم ان تفعل ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي مطاوع "فعل" نحو: كسرته فتكسر. ومعني المطاوعة صدور فعل عن فعل، نحو صدور التكسر عن التكسير، فيقال: "تكسر" الذي مصدره "وهو" التكسر صادر عن مصدر"كسر" الذي هو التكسير، [فيكون مطاوعا]  ل" كسر"، وكسر مطاوع تكسر.
  وثانيها: ان ياتي للتكلف، يعني ليدل علي ان فاعله تكلف حصول معني مصدر ثلاثيه له ليتمرن فيحصل له معني مصدر ثلاثيه، نحو: تشجع، وتحلم فانه يتكلف حصول 
 الشجاعة والحلم له ليتمرن فيحصل له الشجاعة والحلم.
 والفرق بين "تفعل" و"تفاعل" مع اشتراكهما في ان اصلهما ليس حاصلا للفاعل وان الفاعل فيهما يظهر حصوله له، ان الفاعل في "تحلم" يطلب ان يكون حليما والفاعل في تجاهل لا يطلب ان يكون جاهلا.
  وثانيها: ان ياتي للاتخاذ، يعني: لاتخاذ اصل ما اشتق منه ذلك الفعل نحو: توسدت الحجر؛ اي: اتخذت الحجر وسادة. ومنه تبناه.
  ورابعها: ان ياتي للتجنب، يغني ليدل علي ان الفاعل جانب ما اشتق الفعل منه، نحو: تاثم زيد، وتحرج؛ "يعني": جانب زيد الاثم والحرج.
  وخامسها: ان ياتي للعمل المتكرر في مهلة؛ يعني ليدل علي ان ما اشتق منه ذلك الفعل, وهو تفعل حصل للفاعل مرة بعد مرة، نحو: تجرعته، اي: فعلته جرعة بعد جرعة، ومنه: تفهمت المسالة او الكتاب، اي "": فهمتهما بالتدريج لا دفعة.
  وسادسها: ان ياتي بمعني استفعل، يعني لطلب اصل الفعل؛ لان "استفعل" لطلب اصل الفعل غالبا، نحو: تكبر وتعظم، اي: طلب ان يكون كبيرا وعظيما. 
  [معاني انفعل] :
 قوله: "وانفعل لازم، مطاوع "فعل"، نحو: كسرته فانكسر وجاء مطاوع افعل، نحو: اسفقته فانسفق، وازعجته فانزعج قليلا. ويختص بالعلاج والتاثير، ومن ثم قيل "انعدم" خطا".
 اعلم ان "انفعل" لا يكون الا لازما؛ لان معناه حصول الاثر وهو مطاوع "فعل" غالبا، نحو: كسرته فانكسر، وحطمته فانحطم.
 وقد جاء قليلا مطاوع "افعل" نحو: اسفقت الباب، اي: رددته فانسفق، وازعجته فانزعج.
 ويختص بالعلاج؛ لانه وضع لحصول اثر فخصوه بما يظهر اثره وهو العلاج, تقوية للمعني الذي وضع له، وظهور الاثر عن 
 غير العلاج غير ظاهر، ولهذا لا يقال: علمته فانعلم، ولا قصدته فانقصد، ولا عدمته فانعدم؛ لان العلم والقصد والعدم غير علاج ويقال: قلته فانقال؛ لان القول علاج؛ لان القاءل يعمل في تحريك لسانه وانما ذكر اللازم ليعلم ان "انفعل" لا يجء الا لازما.
 وانما ذكر المطاوع بعد ذكر اللازم؛ لان اللازم قد لا يكون مطاوعا لشء كقعد وقد يكون مطاوعا لشء [نحو انكسر] ، فذكر انه مع كونه لازما مطاوع فعل وافعل، لا مطاوع غيرهما. 
  [معاني: افتعل] :
 قوله: "وافتعل: للمطاوعة غالبا نحو: غممته فاغتم، وللاتخاذ نحو: اشتوي وللتفاعل، نحو: اجتوروا، وللتصرف، نحو: اكتسب".
 اعلم ان افتعل ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي للمطاوعة غالبا نحو: غممته فاغتم، واتغم وشويته فاشتوي وانشوي.
  وثانيها: ان ياتي للاتخاذ، نحو: اطبخ، واشتوي، اي: اتخذ طبيخا وشواء لنفسه.
  وثالثها: ان ياتي للمفاعلة، نحو اختصموا واجتوروا، اذا تخاصموا وتجاوروا، واعلم انه لو قال للتفاعل كان اولي.
  ورابعها: ان ياتي للتصرف في تحصيل ذلك الفعل الذي يقتضي مفعوله؛ ولهذا قال
 سيبويه: معني كسبت المال: اصبته ومعني اكتسب المال تصرفت "فيه"،  "تنبيها علي ان الثواب يحصل بادني ملابسة المثاب عليه، وان العقاب انما 
 يحصل بعد التصرف واظهار ما يقتضي حصول المعاقب عليه فيه، ولهذا قال الله تعالي: [لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت] ، . 
  معاني: استفعل
 ] :
 قوله: "واستفعل للسءال غالبا: اما صريحا، نحو: استكتبته، او تقديرا نحو استخرجته، وللتحول نحو: استحجر الطين، و"ان البغاث بارضنا يستنسر". وقد يجء بمعني "فعل" نحو: قر واستقر".
 واعلم ان استفعل ياتي لمعان:
  احدها: ان ياتي للسءال غالبا، وذلك السءال اما ان يكون صريحا نحو: استكتبته، اي: طلبت منه الكتابة، واما ان يكون غير صريح نحو: استخرجت الوتد من الحاءط، فانه لا يكون ههنا طلب الخروج من الوتد 
 تحقيقا، بل مجرد تخيل في قصد الخروج فنزل التخيل في قصد الخروج منزلة طلب الخروج.
  والثاني: ان ياتي للتحول اي: لتحويل فاعله الي ما اشتق منه الفعل حقيقة، نحو: "استحجر الطين"، و"ان" البغاث بارضنا يستنسر، اي: يتحول الطين الي صفة الحجر، والبغاث بارضنا يتحول الي صفة النسر.
 [اعلم انه ان اريد به تحوله الي صفة المشتق منه فالاولي ان يقال ان ياتي للتشبه، وان اريد ب"استحجر الطين" تحويله الي الحجر فانه يكون التحول حقيقة] . 
  والثالث: ان ياتي بمعني فعل، نحو: قر واستقر، . 
  ابنية الرباعي
 ] :
 قوله: "وللرباعي المجرد بناء واحد، نحو: دحرجته ودربخ، وللمزيد فيه ثلاثة: تدحرج، واحرنجم، واقشعر، وهي لازمة".
 اعلم ان للرباعي المجرد عن الزواءد بناء واحدا وهو "فعلل"، ولم يتصرفوا كما تصرفوا في الثلاثي المجرد من فتح عينه وكسرها وضمها لثقل الرباعي. 
 وانما جوزوا استعمال الفتحات الثلاث فيه لخفتها، وانما سكنوا الثاني طلبا للخفة؛ لانه ليس في كلامهم اربع حركات "" متوالية في كلمة واحدة، لما فيه من الاستثقال.
 وانما كان الثاني اولي بالتسكين؛ لانه يتعذر تسكين الاول لامتناع الابتداء بالساكن, وكذا الرابع لوجوب بناء الماضي علي الفتح ما لم يتصل به [واو ولا]  ضمير مرفوع بارز متحرك, وكذا الثالث؛ لانه يلزم منه التقاء الساكنين علي غير حدة؛ لانه قد يسكن الرابع وذلك اذا اتصل به ضمير مرفوع بارز متحرك، وهو قد يكون متعديا نحو: دحرجت الحجر وقد يكون "غير" متعد، نحو: دربخ الرجل، اذا طاطا راسه وبسط ظهره.
 وللرباعي المزيد فيه ثلاث ابنية:
 احدها: تفعلل نحو "تدحرج".
  والثاني: افعنلل نحو "احرنجم" يقال: حرجمت الابل فاحرنجمت، اذا رددتها فارتد بعضها الي بعض فاجتمعت.
  والثالث: افعلل نحو "اقشعر"، لان الهمزة والراء الثانية زاءدتان مثل "احمر". 
  الفعل المضارع وابوابه
 ] :
 قوله: "المضارع بزيادة حرف المضارعة علي الماضي ؛ فان كان مجردا علي "فعل" كسرت عينه او ضمت او فتحت ان كان العين او اللام حرف حلق غير الف، وشذ: ابي يابي: واما قلي يقلي فعامرية, وركن يركن من التداخل".
 اعلم ان المضارع يحصل بزيادة حرف المضارعة، اعني الهمزة او النون او التاء او الياء علي الماضي.
 ثم ان كان الماضي مجردا عن الزواءد علي وزن "فعل" بفتح العين اسكنت فاءه وكسرت عينه في المضارع، او ضمت نحو: 
 ضرب يضرب، وقتل يقتل, وانما لم يتعرض لسكون الفاء لظهوره او فتحت عينه ان كانت عينه او لامه حرفا من حروف الحلق غير الف غالبا نحو: نحب ينحب ومنع يمنع.
 وقد ياتي عينه مضموما او مكسورا مع وجود حرف الحلق، نحو: دخل يدخل، ونبح ينبح. وقد شذ: فعل يفعل بفتح العين فيهما نحو: ابي يابي. وانما جوزه؛ لان الياء ينقلب الي حرف الالف الذي هو حرف الحلق، لتحركها وانفتاح ما قبلها فتكون من الذي لامه حرف حلق.
 واعلم ان في عد الالف من حروف الحلق نظرا. [حيث ان غيره لم يعد الالف من حروف الحلق] . 
 ومما شذ ايضا: جبي الخراج يجباه، ووذر يذر وقال في الصحاح: "قال ابو عبيدة عضضت بالفتح لغة في الرباب فعلي هذا عض يعض في الرباب من الشاذ.
 واما قلي يقلي، بفتح العين فيهما فليس بصحيح، وانما هو لغة عامرية. واما ركن يركن بفتح العين فيهما كما 
 حكاه ابو عمرو فانه من اللغة المتداخلة؛ يعني ان ركن يركن بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، وركن يركن بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع لغتان، فاخذ الماضي من اللغة الاولي والمضارع من اللغة الثانية، فقيل: ركن يركن بفتح العين فيهما وقال بعضهم: ان قلي يقلي لغة في قلي يقلي؛ فان صح هذا كان قلي يقلي بفتح العين فيهما من اللغة المتداخلة ايضا.
 قوله: "ولزموا الضم في الاجوف بالواو والمنقوص بها، والكسر فيهما بالياء".
 يعني: اذا كان الماضي علي فعل بفتح العين لزموا ضم العين في المضارع في الاجوف والناقص الواويين نحو: قام يقوم، ودعا 
 يدعو؛ لمناسبة الضمة الواو؛ لانهم لو كسروا العين لزم التغيير وهو قلب الواو ياء لكسرة ما قبلها ولزموا كسر العين في المضارع في الاجوف والناقص الياءيين، نحو: باع يبيع، رمي يرمي؛ لمناسبة الكسرة الياء؛ ولانهم لو ضموا العين لزم التغير "" وهو قلب الياء واوا لضم ما قبلها.
 قوله: "ومن قال طوحت واطوح، وتوهت واتوه"؛ فطاح يطيح، وتاه يتيه شاذ عنده او من التداخل".
 اعلم ان هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: انكم قلتم ان الماضي اذا كان علي فعل بفتح العين في الاجوف بالواو، لا يكون مضارعه الا علي يفعل بضم العين، وطاح وتاه "فعل"، من الاجوف، بالواو لقولهم: طوحت وتوهت؛ مع انه جاء طاح يطيح، وتاه يتيه، وهو: فعل يفعل بفتح العين في الماضي وكسرها في المضارع؟
 واجاب عنه بان من يقول: طوحت وتوهت، وهو اطوح منه واتوه منه للتفضيل، فطاح يطيح وتاه يتيه، شاذ عنده او من اللغة 
 المتداخلة؛ وذلك لانه جاء: طاح يطوح وتاه يتوه حينءذ بالواو وجاء: طاح يطيح، وتاه يتيه بالياء.
 اعلم ان القول بان طاح يطيح، وتاه يتيه من اللغة المتداخلة عند من يقول: طوحت وتوهت بعيد؛ لانه ان لم يقل طيحت وتيهت لم يكن عنده متداخلا بل شاذا وان قال به فهو من الاجوف الياءي، وكذا ان قال به غيره، وحينءذ لا يكون شاذا ولا متداخلا، [علي ان التداخل لا يتصور ضمنا؛ لان صورة الماضي في التغيير واحدة]  واما فان قال طيحت وتيهت، فطاح يطيح، وتاه يتيه جاء علي القياس. 
 قوله: "ولم يضموا في المثال، ووجد يجد ضعيف".
 يعني: اذا كان الماضي علي فعل بفتح العين في المعتل الفاء نحو "وعد" لم يضموا العين في المضارع؛ فلم يقولوا: وعد يوعد لاستثقال الضمة، سواء بقيت الواو او حذفت، وابقيت الضمة بعد حذف الواو بخلاف الكسرة، فانها اخف من الضمة.
 واما: وجد يجد بضم العين في لمضارع فضعيف لا اعتداد به لخروجه عن القياس واستعمال الفصحاء، .
 وقوله: "ولزموا الضم في المضاعف المتعدي، نحو: يشد ويمد". 
 اي: اذا كان الماضي علي فعل بفتح العين في المضاعف المتعدي، لزموا ضم العين في المضارع نحو: "شد يشد"، و"مد يمد" لانه لا يجوز فتحها؛ لانه ليس عينه ولا لامه حرفا من حروف الحلق، ولا كسرها للاستثقال مع كثرة مجء المضاعف المتعدي.
 وقد جاء افعال بكسر العين في المضارع وهي: نمه ينمه، وبته يبته، وعله في الشراب يعله، وشد يشده، وهر الشء يهره؛ اي: كرهه، وصده يصده مع مجء الضم ايضا فيها. وقد جاء حبه يحبه بالكسر فقط.
 وانما قيد المضاعف بالمتعدي؛ لانه لو كان لازما لزم فيه "الكسر" نحو: حن يحن وان يءن وظل يظل، وضن يضن، اي: بخل.
 قوله: "وان كان علي فعل فتحت عينه او كسرت ان كان مثالا, وطيء تقول في باب بقي يبقي: بقي يبقي". 
 اي: وان كان الماضي علي فعل بكسر العين فتحت عينه وكسرت في المضارع نحو: علم يعلم، وحسب يحسب. وفتح العين في المضارع هو القياس.
 وقد جاء الكسر في احرف، مع جواز الفتح فيها، وهي: حسب يحسب، ونعم ينعم ويبس ييبس. وحكي اللحياني: فضل يفضل. وحكي الاخفش: قنط يقنط. وحكي الاصمعي: عرضت له الغول تعرض. 
 [ومعني: عرضت؛ اي: ظهرت] ، .
 وضللت اضل لغة تميمية.
 ويمكن ان يقال: ضللت اضل من اللغة المتداخلة، [وكذا فضل يفضل]  لانه جاء ضللت اضل وضللت اضل.
 "وكذا في": وصب في ماله يصب اذا احسن القيام عليه[من اللغة المتداخلة؛ لانه] قد جاء: وصب يوصب.
 [ووصب يصب] . "ونعم ينعم، بالكسر فيهما". 
 وقد جاء احرف من المعتل الفاء بكسر العين فيها ولم يرو فيها الفتح في المضارع وهي: ورث يرث ووثق يثق، وومق يمق، وورم يرم من الورم، وورع يرع.
 وقد حكي سيبويه: ورع يورع وولي يلي بالكسر لا غير ووفق امره يفق "" اذا صادفه موافقا.
 ووله يله اذا افرط في الحرن والاكثر يوله.
 ووغم يغم بمعني: نعم ينعم، ووهم في الشء يهم اذا ذهب الوهم اليه. وان يءين، اصله: اون بكسر العين؛ لانه لو كان بفتح العين لكان مضارعه يءون.
 وطاح يطيح، وتاه يتيه اصلها: فعل يفعل بكسر العين فيهما؛ لانه لو كان فعل يفعل بفتح العين وهو من ذوات الواو لقالوا: طحت وتهت بضم الفاء. 
 ووحر صدره يحر من الغضب، ووغر صدره يغر، والاجود يوحر ويوغر, ووحر الصدر: غشه.
 ووطء يطا، ووسع يسع والاصل الكسر، ولذلك حذفت الواو منهما ثم فتح حرف الحلق. وولغ يلغ. وحكي ابو زيد: يولغ وحكي غيره: ولغ يلغ.
 وحكي ايضا: وهن يهن وحكي ابن دريد: وهن يوهن ووهل يهل والمستعمل يوهل. وحكي: لببت تلب بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع. واما وبق يبق، ووري الزند 
 يري، اذا اخرج النار، ووري المخ يري اذا اكتنز فقد جاء الفتح في ماضيها.
 اعلم ان قياس المضارع من "فعل" بكسر العين في المتعدي واللازم, يفعل بفتح العين, وانما جاء المضارع منه يفعل بكسر العين في المتعدي وغيره قليلا بشرط ان يكون معتل الفاء؛ لاستلزام التخفيف حينءذ بحذف الواو؛ لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة لازمة بخلاف "يفعل" بفتح العين فانهم لو قالوا: يومق بفتح الميم كان ثقيلا، ولم يوجد ما يوجب حذف الواو؛ لانهم لو فتحوا عين المضارع من ولي يلي وشبهه، لادي الي استثقال ان بقيت الواو التي هي فاء في المضارع، والي اعلالين ان حذفت الواو؛ وهما حذف الواو في الاول وقلب الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، وكل واحد منهما محذور عنه.
 وانما قلنا بشرط ان يكون معتل الفاء؛ لان الصحيح والمعتل العين او اللام جار علي القياس الا نادرا.
 وطيء يقلبون الكسرة فتحة ويقلبون الياء الفا في كل ياء مفتوحة فتحة بناء وقبلها كسرة، فيقولون في بقي يبقي: بقي يبقي, وفي فني 
 يفني: فني يفني، وفي دعي وبني: دعي وبني قياسا؛ طلبا للتخفيف؛ لان الفتحة والالف اخف من الكسرة والياء، ومنه قول الشاعر علي لغتهم:
  
 نستوقد النبل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم
 "و" قال بعضهم: ان قلي يقلي لغة في: قلي يقلي, فان صح ذلك كان قلي يقلي من تداخل اللغتين، او كان حكمه حكم: بقي يبقي علي لغة طيء.
 قوله: "واما فضل يفضل ونعم ينعم فمن التداخل". 
 اعلم ان فضل يفضل، ونعم ينعم بكسر العين في الماضي وضمها في المضارع من اللغة المتداخلة؛ لانه جاء فضل يفضل بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع ونعم ينعم بالضم فيهما وجاء: فضل يفضل، ونعم ينعم بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع من الفضلة، فاذا قيل: فضل يفضل، ونعم ينعم بكسر العين في الماضي وضمها في المضارع، وفضل يفضل بفتح العين فيهما اخذ الماضي من احدي اللغتين، والمضارع من اللغة الاخري.
 واما فضلته من الفضل للغلبة فمخصوص ب"فعل يفعل" بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع، كما مر في باب المغالبة.
 وكذا مت بكسر الميم يموت، ودمت تدوم من اللغة المتداخلة؛ لانه جاء: مت تموت، [كقلت تقول]  
 ومت تمات بكسر الميم [كخفت تخاف] ، ودمت تدوم. ودمت بكسر الدال تدام؛ فاخذ الماضي من احداهما والمضارع من الاخري.
 وكذا شمل يشمل بفتح العين فيهما من اللغة المتداخلة؛ لانه جاء "": شمل يشمل بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع [وشمل يشمل, بفتح العين في الماضي، وضمها في المضارع] .
 قوله: "وان كان علي فعل ضمت".
 اي: وان كان الماضي علي "فعل" بضم العين ضمت العين في المضارع قياسا مطردا الا ان سيبويه حكي كدت تكاد بضم الكاف في الماضي وفتحها في المضارع وهو شاذ. والجيد: كدت تكاد، مثل: نمت تنام. 
 وحكي الزجاج عن بعض العرب: لببت تلب بضم العين في الماضي وفتحها في المضارع والاكثرون: لببت تلب [بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع] .
 قوله: "وان كان غير ذلك كسر ما قبل الاخر، ما لم يكن اول ماضيه تاء زاءدة، نحو: تعلم، وتجاهل فلا يغير، او تكن اللام مكررة، نحو: احمر واحمار فيدغم.
 اي: وان كان الماضي غير الثلاثي المجرد، سواء كان ثلاثيا بزيادة او رباعيا مجردا، او رباعيا بزيادة، كسر ما قبل اخر المضارع اذا لم يكن اول ماضيه تاء زاءدة ولم تكن لامه مكررة، نحو: ينفعل ويستفعل ويدحرج ويحرنجم. 
 اما اذا كان اول ماضيه تاء زاءدة، نحو: تضارب يتضارب، وتكلم يتكلم وتدحرج يتدحرج، فانه لا يكسر ما قبل اخره، بل يبقي مفتوحا كما كان؛ لءلا يشتبه امر مخاطبه بمضارع فاعل وفعل، نحو: يضارب ويكلم؛ لجواز عدم سماع المخاطب حركة اول الفعل، او كان لامه مكررة فيسكن ما قبل اخره ويدغم فيما بعده لاجتماع المثلين نحو: احمر يحمر، واحمار يحمار، فما قبل اخره مكسور بالتحقيق.
 قوله: "ومن ثم كان اصل مضارع افعل : يءفعل الا انه رفض لما لزم من توالي الهمزتين في التكلم فخفف الجميع.
 وقوله: "فانه اهل لان يءكرما. شاذ".
 اي: ومن اجل ان المضارع انما يحصل بزيادة حرف المضارعة علي الماضي مع حروف الماضي كان اصل مضارع "افعل" يءفعل نحو: اكرم يكرم؛ فان "يكرم" اصله: يءكرم؛ حذفت الهمزة منه؛ لانه يجب حذف الهمزة في "ااكرم"؛ لاجتماع الهمزتين، فحذفت في يكرم، وتكرم، ونكرم، وان لم تجتمع الهمزتان اطرادا للباب. والشاعر لما اضطر الي ردها ردها في قوله: 
  
 فانه اهل لان يءكرما
 وهو شاذ.
 قوله: "والامر واسم الفاعل واسم المفعول وافعل التفضيل" تقدمت. 
  المشتقات
  الصفة المشبهة
 ] :
 "الصفة المشبهة من نو فرح علي فرح غالبا. وقد جاء معه الضم في بعضها، نحو: ندس وحذر وعجل، وجاءت علي سليم وشكس وحر وصفر وغيور، ومن الالوان والعيوب والحلي علي "افعل"، ومن نحو كرم علي كريم غالبا، وجاءت علي خشن وحسن وصعب وصلب وجبان وشجاع ووقور وجنب، وهي من "فعل" قليلة. وقد جاء نحو حريص واشيب وضيق وتجء من الجميع بمعني الجوع والعطش وضدهما علي "فعلان" نحو: جوعان وشبعان وعطشان وريان".
 اعلم ان من ابواب التصريف ابواب الامر والنهي واسم الفاعل واسم المفعول واسم التفضيل، وقد تقدمت في النحو، فلهذا لم يذكرها في التصريف.
 واما الصفة المشبهة فقد تقدم معناها وعملها. والكلام [في التصريف]  في كيفية بناءها. وهي لا تبني الا من فعل لازم؛ فهي جاءت من فعل بكسر العين علي "فعل" غالبا نحو: فرح فهو فرح، وقد جاء مع مجء "فعل" بكسر العين "فعل" بالضم، نحو: ندس فهو ندس بكسر الدال وضمها لمن يدقق النظر في 
 الامور. وحذر فهو حذر "وعجف فهو عجف" وعجل فهو عجل. وجاءت من "فعل" بكسر العين علي "فعيل" نحو: سلم فهو سليم. وعلي "فعل". نحو: شكس فهو شكس لمن ساءت اخلاقه. وعلي "فعل" نحو: حررت تحر فانت حر، وعلي "فعل"، نحو: صفر يصفر فهو صفر. وعلي "فعول" للمبالغة، نحو: غار يغار فهو غيور، وعجل يعجل فهو عجول، وجاءت من "فعل" بكسر العين من الالوان والعيوب والحلي علي "افعل " "" قياسا مطردا، نحو: سود وصفر وحمر فهو اسود واصفر واحمر، ونحو: اشهب واصهب واكهب واكدر واغيد واهيف واعور واحول. وجاءت من "فعل" بضم العين علي "فعيل" غالبا، نحو: كرم فهو كريم، وشرف فهو شريف. 
 وعلي "فعل"، نحو: حسن فهو حسن، [وعلي "فعل"، نحو: خشن فهو خشن] . وعلي "فعل"، نحو: صعب فهو صعب. وعلي "فعل"، نحو: صلب فهو صلب. وعلي "فعال"، نحو: جبن فهو جبان. وعلي "فعال"، نحو: شجع فهو شجاع. وعلي "فعول"، نحو: وقر فهو وقور. وعلي "فعل" نحو: جنب فهو جنب للذي اصابته الجنابة وعلي "افعل" نحو: حطب اللون فهو احطب، وحرش الشء, اي: خشن فهو احرش. وعلي "فاعل" نحو: عقرت المراة فهي عاقر، وفره الرجل فهو فاره والصفة المشبهة من "فعل" بفتح العين قليلة؛ استغناء عنها باسم الفاعل من "فعل" بفتح العين. وقد جاءت منه علي "فعيل" نحو: حرص فهو حريص. وعلي "فعل"، نحو: شاخ فهو شيخ. وعلي "فعل"، نحو: ناء اللحم ينء فهو نء ضد نضج. وعلي "فعل"، نحو: حلا الشء فهو حلو. وعلي "فعل"، نحو: افق الفرس فهو افق اذا كان فاضلا. وعلي "افعل" نحو: شاب يشيب فهو اشيب، وعلي "فيعل"، نحو: ضاق يضيق فهو ضيق.
 وقد تجء الصفة المشبهة من الجميع، اي: من فعل وفعل وفعل مما فيه معني الجوع والعطش وضدهما، علي "فعلان"، نحو: 
 جاع يجوع فهو جوعان، وعطش يعطش فهو عطشان، وشبع يشبع فهو شبعان، وروي من الماء بالكسر يروي، فهو ريان.
 وقد تجء لغير ما ذكرنا، نحو: خزي يخزي خزيا، فهو خزيان. 
  المصدر
 قوله: "المصدر: ابنية الثلاثي المجرد منه كثيرة، نحو: قتل وفسق وشغل ورحمة ونشدة وكدرة ودعوي وذكري وبشري وليان وحرمان وغفران ونزوان وطلب وحنق وصغر وهدي وغلبة وسرقة وذهاب وصراف وسءال وزهادة ودراية وبغاية ودخول ووجيف وقبول وصهوبة ومدخل ومرجع ومسعاة ومحمدة وكراهية".
 اعلم ان ابنية المصدر في الثلاثي المجرد عن الزواءد كثيرة ذكري سيبويه انها ترتقي الي اثنين وثلاثين بناء، وزاد المصنف عليها بناءين هما: بغاية وكراهية؛ نحو: قتل من: قتل يقتل وفسق من: فسق يفسق، وشغل من: شغله يشغله، ورحمة من: رحم يرحم، ونشدة من: نشدت الضالة انشدها، وكدرة من: كدر الماء بالضم يكدر، ودعوي من: دعا يدعو في النسب وذكري من: ذكر يذكر، وبشري من: بشرت الرجل ابشره بالضم وليان: من: لوي يلوي، وحرمان من: حرمه اذا منعه يحرمه وغفران من: غفر يغفر، ونزوان من: نزا الفحل ينزو، وطلب من: طلب يطلب، وحنق من: حنق يحنق، وصغر من: 
 صغر الرجل بالكسر يصغر، وهدي من: هداه يهديه وغلبة من: غلب يغلب، وسرقة من: سرق يسرق، وذهاب من: ذهب يذهب، وصراف من: صرفت الكلبة تصرف، اذا اشتهت الفحل وسءال من: سال يسال وزهادة من: زهد يزهد، ودراية من: دري يدري، ودخول من: دخل يدخل، وقبول من: قبل يقبل، ووجيف من: وجف البعير يجف والوجيف ضرب من سير الابل وصهوبة من: صهب الشعر يصهب: اذا احمر حمرة صافية، ومدخل من: دخل يدخل، ومرجع من: رجع يرجع، ومسعاة من: سعي يسعي، ومحمدة من: حمد يحمد، وبغاية من: بغي الشء اذا طلبه بغاية، وكراهية من: كره يكره كراهة وكراهية.
 اعلم ان ابن القطاع "" زاد علي ما ذكره المصنف واحدا 
 وستين بناء. وذكر ابن القطاع ايضا انه يجء من الفعل الواحد اربعة عشر مصدرا، نحو: شنءته شنا وشنا وشنا وشنا وشناء وشناءة ومنشا ومشنءة ومشناة وشناة وشنانا وشنانا وشنانا وشنانا.
 قوله: "الا ان الغالب في "فعل" اللازم، نحو: "ركع" علي "ركوع"، وفي المتعدي، نحو "ضرب" علي "ضرب"، وفي الصناءع ونحوها نحو "كتب" علي "كتابة" وفي الاضطرابات نحو "خفق" علي "خفقان"، وفي الاصوات نحو "صرخ" علي "صراخ" وقال الفراء: اذا جاءك "فعل" مما لم يسمع مصدره فاجعله فعلا للحجاز وفعولا لنجد".
 اعلم انه لما ذكر ابنية مصدر الثلاثي المجرد شرع يذكر القياس والغالب منها؛ فقال: فعل بفتح العين اذا كان "غير متعد" يجء المصدر منه غالبا علي وزن "فعول" نحو: خرج خروجا، ودخل دخولا. واذا كان متعديا يجء علي "فعل" نحو: ضرب ضربا 
 وقتل قتلا. ويجء مصدر "فعل" بفتح العين في الصناعة وشبهها غالبا علي "فعالة" نحو: كتب كتابة، ونجر نجارة، وولي ولاية، وامر امارة، وسفر سفارة. وقالوا: عبر الرءيا عبارة وان لم تكن صناعة؛ لانهم اجروها مجري الصناءع، وانما قالوا: بطل بطالة، مع انها ليست صناعة ولا مشابهة لها؛ حملا للشء علي ضده.
 و يجء مصدر "فعل" بفتح العين في الافعال التي فيها اضطراب علي فعلان نحو: خفق خفقانا، وجال جولانا. وانما لم يقلبوا الواو الفا مع تحركها وانفتاح ما قبلها؛ لكون حركة الواو مقصودة للتنبيه بلزوم حركتها علي ان مدلوله مستلزم للحركة، ولولا ذلك لقلبت الفا، ويجء مصدره في الاصوات علي "فعال" غالبا نحو: صرخ صراخا وصاح صياحا، ونبح نباحا، ورغي البعير رغاء: اذا ضج.
 وقال الخليل: انما قالوا بكي بكاء بالمد؛ لانه من باب الصراخ؛ للزوم الصراخ البكاء في العادة، والذين قالوا: بكي بكي بالقصر جعلوه 
 كالحزن، وهو خلاف السرور، يعني لم يعتبروا فيه معني الصراخ لعرو البكاء عن معني الصراخ في بعض الوقات، فلم يجروه مجري الاصوات وقال الفراء: اذا سمعت فعل بفتح العين ولم تسمع مصدره فاجعل مصدره علي وزن "فعل" لاهل الحجاز، وعلي "فعول" لاهل نجد.
 قوله: "ونحو: هدي وقري مختص بالمنقوص، ونحو طلب مختص ب"يفعل" الا جلب الجرح والغلب".
 اعلم ان المصدر الذي علي وزن "فعل او فعل" بضم الفاء او كسرها وفتح العين مخصوص بالمقصور، نحو: هديته هدي وقريته قري. والمصدر الذي علي وزن "فعل" بفتح الفاء والعين مخصوص ب"يفعل" نحو: طلب يطلب طلبا، ولا ياتي من فعل يفعل بكسر العين في المضارع الا شاذا، نحو: غلب يغلب غلبا وجلب الجرح يجلب جلبا من الجلبة، وهي جليدة تعلو الجرح عند البرء، .
 واما مصدر جلب يجلب بضم العين في المضارع فعلي القياس. 
 اعلم ان الجرح في قوله "الا جلب الجرح" مجرور باضافة المصدر اليه وليس "جلب" فيه بفعل ماض. ويدل عليه عطف الغلب عليه. وانما قيد الجلب بالاضافة احترازا عن الجلب الذي ليس بمعناه؛ فان ذلك جاء علي القياس.
 قوله: "وفعل اللازم نحو: "فرح" علي فرح، والمتعدي نحو: "جهل" علي جهل وفي الالوان والعيوب نحو: "سمر" و"ادم" علي سمرة وادمة".
 اعلم ان "فعل" بكسر العين  اذا كان لازما ياتي مصدره علي "فعل" قياسا، نحو: فرح فرحا واذن اذنا.
 واذا كان متعديا ياتي علي "فعل" بفتح الفاء وسكون العين نحو: جهل جهلا.
 ومصدر "فعل" بكسر العين في الالوان والعيوب علي "فعلة" نحو: سمر سمرة وحمر وحمرة، وصفر صفرة، وادم ادمة. 
 قوله: "وفعل نحو "كرم" علي كرامة غالبا، وعظم وكرم كثيرا"
 اعلم ان "فعل" بضم العين "" ياتي مصدره علي "فعالة" "غالبا"، نحو: كرم كرامة، وسفه سفاهة، وياتي كثيرا علي "فعل" بكسر الفاء وفتح العين وعلي "فعل" بفتح الفاء والعين نحو: عظم عظما، وكرم كرما، وشرف شرفا.
 قوله: "والمزيد فيه والرباعي قياس؛ فنحو: اكرم علي اكرام ونحو كرم علي تكريم وتكرمة، وجاء كذاب وكذاب".
 اعلم ان مصدر الفعل الثلاثي المزيد فيه والرباعي ياتي علي قياس مطرد؛ فياتي مصدر "افعل" علي افعال، نحو: اخرج اخراجا ومصدر "فعل" علي "تفعيل" و"تفعلة" نحو: كرم تكريما وتكرمة وجاء علي "فعال" و"فعال" نحو: كذب تكذيبا وكذابا وكذابا.
 ويجء علي "فعال"، وهو اسم ينوب مناب المصدر، نحو: سلم سلاما وكلم كلاما. واكثر ما يجء المصدر علي "تفعلة" 
 في الناقص، نحو: وصيته توصية "ولا تحذف منه الهاء الا لضرورة الشعر، واذا حذفت الهاء منها عاد الي "تفعيل" كقوله":
  
 فهي تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 يريد: تنزية. يصف ناقته بانها تحرك دلوها. 
 قوله: "والتزموا الحذف والتعويض في نحو: تعزيضة واجازة واستجازة، ونحو: ضارب علي مضاربة وضراب، ومراء شاذ، وجاء قيتال، ونحو تكرم علي تكرم، وجاء تملاق. والباقي واضح".
 اي: و التزموا حذف الياء او غيرها في مصدر "فعل" اذا كان ناقصا، وفي مصدر "افعل" و"استفعل" اذا كان اجوف.
 اعلم ان "فعل" اذا كان ناقصا، نحو: "عزي" حذف من مصدره احدي الياءين؛ اي: الاصلية او الزاءدة؛ اعني ياء التفعيل للتخفيف، وعوض عن تاء التانيث منها وان "افعل" و"استفعل" اذا كان اجوف نحو: اجاز واستجاز، تقول في مصدرهما اجازة واستجازة؛ اصلها: اجوازا واستجوازا؛ نقلت حركة الواو الي ما قبلها وقلبت الفا فحذفت احدي الالفين لالتقاء الساكنين، ثم عوضت تاء التانيث عن المحذوف. وانما التزموا الحذف في المواضع الثلاثة لءلا يلزم الجمع بين العوض وهو التاء والمعوض عنه. 
 وياتي المصدر من "فاعل" علي "مفاعلة وفعال" نحو: قاتل مقاتلة وقتالا. واهل اليمن يقولون: قيتالا. وياتي من "تفعل" علي "تفعل" نحو: تكرم تكرما. وياتي علي "تفعال" نحو: تملق تملقا وتملاقا. ومن "تفاعل" علي "تفاعل" نحو: تقاتل تقاتلا، الا انك اذا بنيت التفاعل والتفعل علي "تفاعل" نحو: تقاتل تقاتلا، الا انك اذا بنيت التفاعل والتفعل من الناقص كسرت العين منهما نحو: تمني تمنيا، وتجافي تجافيا؛ لان الناقص ان كان ياءيا فظاهر؛ لمجانسة الكسرة الياء، وان كان واويا؛ فلانه يجب قلب الواو ياء والضمة التي قبلها كسرة، لما ثبت في كلامهم انه اذا كان اخر المتمكن واو قبلها ضمة قلبت الواو ياء والضمة كسرة. وياتي من "افتعل" علي افتعال، نحو: اكتسب اكتسابا. ومن "انفعل" علي "انفعال" نحو: انطلق انطلاقا. ومن "افعل" علي "افعلال" نحو: احمر احمرارا. ومن "افعال" علي "افعيلال" نحو: احمار احميرارا. ومن "افعوعل" علي افعيعال، والاصل فيه "افعوعال"؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها نحو: اعشوشبت الارض 
 اعشيشابا. ولم تنقلب في: اجلوذ اجلواذا؛ للادغام. وبناء افعوعل للمبالغة والتوكيد.
 قوله: "ونحو الترداد والتجوال والحثيثي والرميا للتكثير".
 اعلم ان سيبويه جعل التفعال تكثيرا ومبالغة لمصدر الفعل الثلاثي نحو "التهذار" للهذر ""، و"التلعاب" للعب، و"الترداد" للرد، و"التكرار" للكر، و"التصفاق" للصفق، و"التقتال" للقتل، و"التجوال" للجولان وهو قياس مطرد. والفراء وغيره من الكوفيين يجعلون "التفعال" بمنزلة "التفعيل" والف التكرار بمنزلة ياء التكرير.
 والحق ما قاله سيبويه؛ لانه يقال "التلعاب" ولا يقال "التلعيب". فلو كان "التلعاب" بمنزلة "التلعيب" لقيل "التلعيب". 
 "و" كذلك الحثيثي والرميا لتكثير الفعل الثلاثي والمبالغة. واذا قلت: "كان بينهم حثيثي او رميا "كان معناه: كان بينهم حث كثير وترام كثير. 
  المصدر الميمي
 ] :
 قوله: "ويجء المصدر من الثلاثي المجرد ايضا علي "مفعل" قياسا مطردا، ك"مقتل" و"مضرب". واما "مكرم" و"معون"، ولا غيرهما، فنادران حتي جعلهما الفراء ل"مكرمة" و"معونة". ومن غيره علي زنة المفعول ك"مخرج، ومستخرج"، وكذلك الباقي".
 "اي" [من الفعل الثلاثي]  "متعديا كان او غير متعد علي وزن مفعل بفتح العين قياسا مطردا؛ كمقتل ومضرب ومخرج؛ من: قتل يقتل: وضرب يضرب، وخرج يخرج. واما مجء مصدر كرم يكرم وعان يعون علي: مكرم ومعون فشاذ لا يجء غيرهما علي هذا الوزن مصدرا لفعل. وقال الفراء: انهما جمع مكرمة ومعونة علي حد تمرة وتمر؛ استبعادا لمجء المصدر علي وزن "مفعل".
 وذكر في الصحاح مجء "مهلك" مصدر "هلك"؛ يعني: هلك يهلك هلاكا وهلوكا ومهلكا ومهلكا. 
 وجاء: "ميسر" بضم السين، بمعني السعة والغني. ذكره ابن القطاع. وقرا بعضهم: "فنظرة الي ميسرة" بضم السين والاضافة. وكذا ذكر ابن القطاع وصاحب الصحاح انه جاء "مالك" بضم اللام بمعني الرسالة والكلام. وقال الاخفش: ليس في الكلام "مفعل" بغير الهاء.
 قوله: "ولا غيرهما": ههنا نسختان؛ احداهما بغير الواو قبل "لا"، والاخري بالواو قبل "لا". وعلي التقديرين فغيرهما مرفوع بانه مبتدا خبره محذوف؛ اي: لا غير "مكرم" و"معون" جاء من المصادر علي هذا الوزن.
 ولقاءل ان يمنع عدم مجء غيرهما علي هذا الوزن لما ذكر.
 فانه جاء: هلك مهلكا، ويسر ميسرا، والك مالكا بمعني الرسالة. 
  المصدر مما جاء علي اكثر من ثلاثة احرف
 ] :
 يجء المصدر من غير الفعل الثلاثي المجرد؛ اعني من الثلاثي المزيد فيه، والرباعي المجرد، والرباعي المزيد فيه، علي وزن مفعوله، قياسا مطردا، نحو: اخرجته مخرجا، واستخرجته مستخرجا، وانطلق منطلقا، ودحرجته مدحرجا، وكذلك ساءرها، فالمفعول والمصدر بالميم واسما الزمان والمكان في غير الثلاثي المجرد بوزن واحد.
 قوله: "واما ما جاء علي مفعول كالميسور والمعسور والمجلود والمفتون فقليل".
 اي: واما المصادر التي جاءت علي وزن "مفعول" فقليلة؛ كالميسور والمعسور، بمعني: اليسر والعسر؛ من يسر وعسر بالضم ييسر ويعسر يسرا وعسرا وميسورا ومعسورا، وكقولهم: دعه الي ميسوره. [وقال سيبويه: هما صفتان: معناهما عنده: دعه الي زمان يوسر فيه والي زمان يعسر فيه؛ لانه يمتنع مجء 
 المصدر عنده علي وزن مفعول. وكالمرفوع والموضوع، بمعني: الرفع والوضع. وقال سيبويه هما صفتان؛ معني" هذا مرفوع وموضوع: هذا ما ارفعه وما اوضعه] . وكالمجلود؛ فانه مصدر بمعني الجلد "" والجلادة. والمفتون؛ فانه مصدر بمعني: الفتنة، ومنه قوله تعالي: {باييكم المفتون } ، ان قلنا: ان الباء ليست زاءدة، وليس منه ان قلنا انها زاءدة. وقد ذكر جار الله في حروف الجر انها زاءدة. وكالمعقول؛ فانه مصدر بمعني 
 العقل. وقال سيبويه انه صفة معناه: عقل له شء، اي: حبس.
 وكالمحلوف؛ فانه صدر من: حلف يحلف حلفا ومحلوفا.
 قوله: "وفاعلة كالعافية والعاقبة والباقية والكاذبة اقل".
 اعلم ان مجء المصدر علي وزن "فاعلة" اقل من مجء المصدر علي وزن "مفعول" كالعافية، نحو: عافاه الله عافية، وكالعاقبة نحو: عقب فلان مكان ابيه عاقبة، وكالباقية؛ كقوله تعالي: {فهل تري لهم من باقية} ؛ اي: بقاء. وكالكاذبة كقوله تعالي: {ليس لوقعتها كاذبة} ؛ اي: كذب.
 قوله: "ونحو: دحرج علي دحرجة ودحراج بالكسر؛ ونحو: زلزل علي زلزال بالفتح والكسر".
 اعلم ان المصدر من الرباعي وما الحق به ياتي علي وزن فعللة وفعلال، نحو: دحرج دحرجة ودحراجا، وجلبب جلببة وجلبابا. واما الذي كرر فيه الاول والثاني فيجء مصدره علي وزن فعللة وفعلال وفعلال، نحو: زلزل زلزلة وزلزالا وزلزالا. والكسر افصح؛ لانه اصله 
 والمختار ان اصله: فعلال، لما سياتي.
 اعلم ان ظاهر قوله؛ وهو: "نحو دحرج علي دحرجة ودحراج، يدل علي ان الفعللة والفعلال سيان في مجء المصدر من فعلل عليهما وليس كذلك؛ لان المصدر من "فعلل" غير المكرر علي "فعللة" فحسب الا اذا سمع "فعلال"، نحو: سيرج عليه الامر سيرجة؛ اي: عماه، وبرطم برطمة؛ اي: قطب. وفعلال محفوظ. لا يقال: سبرج سبراجا ولا برطم برطاما، لكنه سمع بكثرة في غير ذلك. نعم قياس المصدر من "فعلل" المكرر فعللة وفعلال، نحو: زلزل زلزلة وزلزالا وياتي من "تفعلل" علي تفعلل، نحو: تدحرج تدحرجا. ومن "افعنلل" علي "افعنلال"، نحو: احرنجم احرنجاما. ومن "افعلل" علي "افعلال" نحو: اقشعر اقشعرارا. 
  اسم المصدر
 ] :
 اعلم ان العطاء والكلام والبنيان والطمانينة والقشعريرة والسلام والثبات والغارة ونحوها اسماء يراد بها ما يراد بالمصادر، وتستعمل موضعها وليست بمصادر.
 
  اسم المرة
 ] :
 قوله: "والمرة من الثلاثي المجرد الذي لا تاء فيه علي "فعلة" نحو: ضربة وقتلة، وبكسر الفاء للنوع نحو: ضربة وقتلة، وما عداه علي المصدر المستعمل، نحو: اناخة؛ فان لم تكن تاء زدتها. ونحو اتيته اتيانة ولقيته لقاءة شاذ".
 اي: بناء المرة الواحدة من الثلاثي المجرد من الزواءد الذي لا تاء فيه علي "فعلة"، نحو: ضربت ضربة، وقتلت قتلة، وقمت قومة، وقعدت قعدة.
 واحترز بقوله: "المجرد". عن الثلاثي المزيد فيه؛ فان بناء المرة فيه لا يكون علي وزن "فعلة".
 واحترز بقوله: "الذي لا تاء فيه" عن المصدر الذي فيه تاء، نحو: طلبة ونشدة وكدرة؛ فان بناء المرة فيه لا يكون علي وزن "فعلة"، كما يجء. وبناء النوع من المصدر الثلاثي المجرد علي "فعلة" بكسر الفاء نحو: ضربت ضربة وقتلت قتلة سوء, 
 ومات ميتة سوء.
 وبناء المرة والنوع مما عدا الثلاثي المجرد عن الزواءد الذي لا تاء فيه علي وزن المصدر المستعمل، وهو اما ثلاثي مجرد فيه تاء، او غير ثلاثي مجرد: فان كان ثلاثيا مجردا فيه تاء، نحو: طلبة ونشدة وكدرة؛ فانه يستعمل علي حاله للمرة والنوع، ويفرق بين المرة والنوع بقرينة لفظية، نحو: نشدت نشدة واحدة، او نوعا: نحو: نشدة سوء، او نشدة لطف، او بقرينة معنوية.
 وان كان غير ثلاثي مجرد؛ بان "" كان ثلاثيا مزيدا فيه، او رباعيا؛ فان كان فيه تاء، نحو: اجابة واستجابة ودحرجة، يستعمل علي حاله، ويفرق بين النوع والمرة بقرينة لفظية او معنوية، وان لم يكن في المصدر المستعمل تاء وقصدت المرة ردت التاء فيه، نحو: انطلقت انطلاقة واستخرجت استخراجة، واحمررت احمرارة، واعطيت اعطاءة. واما قولهم: اتيته اتيانة، ولقيته لقاءة للمرة، فشاذ؛ لان القياس: اتيته اتية، ولقيته لقية؛ لانا ذكرنا ان مصدر الثلاثي المجرد اذا لم يكن فيه تاء يبني للمرة علي "فعلة" بفتح الفاء وسكون العين واتي ولقي ثلاثي مجرد [لا تاء في مصدره] . 
  اسماء الزمان والمكان
 ] :
 قوله: "اسماء الزمان والمكان مما مضارعه مفتوح العين او مضمومها، ومن المنقوص علي "مفعل" نحو مشرب ومقتل ومرمي ومن مكسورها والمثال علي "مفعل" نحو: مضرب وموعد، وجاء المنسك والمجزر والمنبت والمطلع والمشرق والمغرب والمفرق والمسقط والمسكن والمرفق والمسجد والمنخر. واما منخر ففرغ كمنتن".
 المراد باسماء الزمان والمكان: اسماء موضوعة للزمان والمكان باعتبار وقوع الفعل فيه ؛ فالمراد بالمخرج الخروج المطلق "او زمان" الخروج المطلق.
 [ولاجل ان المراد باسماء الزمان او المكان زمان الفعل ومكانه لم يعمل في مفعول ولا ظرف. ولاجل انها لا تعمل قيل: المجر]  قول النابغة: 
  
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 مصدر بمعني الجر، والمضاف الي المجر محذوف تقديره: كان اثر جر الرامسات.
 ومعني كلامه ان اسمي الزمان والمكان من الثلاثي المجرد من الزواءد من الذي مضارعه مفتوح العين او مضمومها، ومن الفعل الناقص وان كان مكسور العين، انما يبنيان علي وزن "مفعل" بفتح العين؛ نحو: مشرب، من: شرب يشرب، ومقتل من: قتل يقتل، ومرمي من رمي يرمي.
 ويبنيان من الذي مضارعه يفعل بكسر العين ومن المعتل الفاء، وان كان مفتوح العين علي وزن مفعل بكسر العين 
 نحو مضرب من: ضرب "يضرب"، وموضع من: وضع. وقد جاء الفتح شاذا مع الكسر نحو: مدب النمل، وماوي الابل وموجل.
 وقد جاءت اسماء الزمان والمكان من الذي مضارعه "يفعل" بضم العين علي وزن "مفعل" بكسر العين علي خلاف القياس من احدي عشرة كلمة، وهي: المنسك، والمجزر، والمنبت، والمطلع، والمشرق، والمغرب، والمفرق، والمسقط، والمرفق، والمسجد، والمنخر من: نسك ينسك، ونبت ينبت، وطلع يطلع، وشرق يشرق وغرب يغرب، وفرق يفرق، وسقط يسقط، ورفق يرفق، وسجد يسجد، ونخر ينخر من النخير، وهو صوت بالانف. 
 وجاء الفتح في بعضها ايضا علي القياس، وهو: المنسك والمطلع والمفرق قيل: والفتح في كلها جاءز، وان لم نسمعه.
 وقد جاء من المفتوح العين المجمع بكسر الميم. واما منخر بكسر الميم والخاء فانما كسر الميم اتباعا لكسرة الخاء كما قالوا في [منتن بضم الميم وكسر التاء]  منتن بكسر الميم للاتباع؛ فمنخر بكسر الميم والخاء فرع منخر بفتح الميم وكسر الخاء لثقب الانف، ومنتن بكسر الميم والتاء فرع منتن بضم الميم وكسر التاء.
 قوله: "ولا غيرهما". اي: ولا يجء في الكلام مفعل بكسر الميم غيرهما، فهما نادران؛ لان مفعلا بكسر الميم والعين ليس منه ابنية الكلام، مع انه يمكن جعلهما فرعين لبناءين موجودين في كلامهم كما ذكرناه. 
 اعلم ان صاحب المفصل والميداني لم يذكرا المنخر، وذكرا المسكن من سكن فانه مما روي فيه الكسر والفتح.
 واعلم "" ان المصنف اورد موعدا في الشرح لمثال المكان والزمان من معتل الفاء، وهو ليس بنص في مطلوبه لجواز ان يكون كسر عينه في المكان والزمان لكسر عين مضارعه. وان في قوله: "ومن مكسورها والمثال مفعل" نظرا؛ لانه يقتضي ان يكون اسماء الزمان والمكان من وحش يوحش، ووسم يوسم، ويتم الولد ييتم ويتم ييتم، ويقظ من نومه ييقظ ويعط بالذءب ييعط؛ اي: زجره، مفعل بكسر العين وليس كذلك لانه مفعل بفتح العين 
 قوله: "ونحو المظنة والمقبرة فتحا و ضما ليس بقياس".
 اعلم انه قد يدخل علي بعضها تاء التانيث، كالمظنة والمزلة والمقبرة والمشرفة، ضما وفتحا، في: المقبرة والمشرفة، وهو ليس بقياس واما ما جاء علي "مفعلة" بالضم، كالمقبرة والمشرفة والمزرعة فانها لا يذهب بها مذهب الفعل. وقد جاء في هذه الثلاثة الكسر ايضا.
 قوله: "وما عداه فعلي لفظ المفعول".
 اي: واما ما عدا الثلاثي المذكور فبناء اسمي الزمان والمكان منه علي لفظ مفعوله نحو "مخرج" من: اخرج يخرج، و"مستخرج" من: استخرج يستخرج، و"منطلق" من انطلق ينطلق و"مدحرج" من: دحرج يدحرج، وقد تقدم هذا. 
 وقد بنت العرب الفاظا من الفعل الثلاثي اذا ارادت تكثير الشء بالمكان فقالوا: ارض مسبعة وماسدة ومذابة، اذا كانت كثيرة السباع والاسد والذءاب.
 وقالوا في بنات الاربعة: مثعلبة ومعقربة، اذا كانت فيها الثعالب والعقارب كثيرة لكن ليس بقياس فيما زاد علي الثلاثة. ونقول من "ثعالة": "مثعلة" من الثلاثي والالف زاءدة. 
  اسم الالة
 ] :
 قوله: "والالة علي مفعل ومفعال ومفعلة، كالمحلب والمفتاح والمكسحة".
 اعلم ان الالة اسم ما يعالج به؛ فانها تجء علي وزن "مفعل ومفعال ومفعلة" كالمحلب؛ فانه اسم لما يحلب به. وبالحقيقة اسم لما يحلب فيه، لكن لما كان يستعان به في الحلب جاز اطلاق اسم 
 الالة عليه، وكالمفتاح اسم لما يفتح به، والمكسحة؛ فانها اسم لما يكسح به.
 قوله: "ونحو المسعط والمنخل والمدق والمدهن والمكحلة والمحرضة ليس بقياس".
 اعلم ان ما جاء مضموم الميم والعين كالمسعط والمنخل والمدق والمدهن والمكحلة والمحرضة فاسماء لالات مخصوصة لا باعتبار معني الفعل فيها، وليست بقياس، ولاجل ان هذه الات مخصوصة لا باعتبار معني الفعل فيها قال سيبويه: "لم يذهبوا فيها مذهب الفعل، ولكنها جعلت اسما لهذه الاوعية"؛ لان الجاري علي الفعل لا يختص بالة مخصوصة، وهذه الة مخصوصة؛ فلا يقال مدهن الا لالة جعلت للدهن، ولو جعل الدهن في وعاء غيره لم يسم ذلك الوعاء بمدهن، بخلاف ما تقدم من المفتاح والمكسحة وغيرهما. 
  [باب المصغر] :
 قوله: "المصغر المزيد فيه ليدل علي تقليل؛ فالمتمكن يضم اوله ويفتح ثانيه وبعدهما ياء ساكنة، ويكسر ما بعدها في الاربعة الا في تاء التانيث والفيه والالف والنون والمشبهتين بهما والف افعال جمعا".
 الاسم المصغر هو الاسم الذي زيد فيه ليدل علي تقليل فيه.
 وانما لم يقل: زيد فيه ياء ثالثة؛ ليشمل تصغير المبهمات؛ لانه لا يزاد فيه الياء ثالثة.
 واشار الي الغرض الذي تزاد له هذه الياء بقوله: "لتدل علي تقليل".
 ولقاءل ان يقول انه لا يتناول التصغير الذي للتعظيم، نحو:
 دويهية ولا الذي للشفقة كتصغير الوالد لولده: يا بني "".
 واجيب عن الاول بان الداهية اذا كانت عظيمة تدل علي سرعة 
 وصولها فتكون لتقليل المدة. وعن الثاني ان كونه للشفقة لا ينافي كونه للتقليل.
 ثم ان الاسم الذي يراد تصغيره، اما متمكن او غير متمكن، فغير المتمكن يجء حكمه في اخر هذا الباب والمتمكن اذا اريد تصغيره ضم اوله، ان لم يكن مضموما، وفتح ثانيه ان لم يكن مفتوحا.
 ويمكن ان يقال: فالمتمكن يضم اوله ويفتح ثانيه من غير ان يقال: ان لم يكن اوله مضموما وثانيه مفتوحا لجواز ان يقال: الضمة التي في اول المصغر والفتحة التي في ثانيه غير الضمة والفتحة اللتين في المكبر، كما قالوا في "فلك وهجان" في المفرد والجمع.
 ويكسر ما بعد ياء التصغير في الاسم الذي علي اربعة احرف نحو: جعيفر؛ ليكون ما بعد الياء مناسبا للياء عند الامكان كما في الرباعي، بخلاف الثلاثي نحو: فليس؛ لان ما بعد الياء في الثلاثي محل الاعراب؛ فلا يمكن ان يكسر لياء التصغير، بخلاف ما فيه تاء التانيث والفا التانيث المقصورة والممدودة، والالف والنون 
 المشبهتان بالفي التانيث والف التكسير، نحو: غليمة وحبيلي وحميراء وسكيران واجيمال؛ فانه لا يكسر ما قبل الاخر في هذه المواضع؛ لالتزامهم الفتحة قبل هذه الحروف، اما مع تاء التانيث؛ فلانهم يفتحون ما قبل تاء التانيث كما يفتحون اخر الاسم الاول في المركب من الاسمين؛ طلبا للتخفيف، ولا فرق في ذلك بين ان يكون [الاسم مع التاء علي اربعة، نحو طلحة، او بدون]  التاء، نحو قاءمة. واما مع الفي التانيث؛ فلمراعاة بقاء الفي التانيث بحالهما.
 اعلم ان المقصورة اذا كانت خامسة نحو: حباري، وجمادي، وقرقري اسم موضع يجوز ان يقال في تصغيرها: حبير، وجميد، وقريقر. ويجوز ان يقال: حبيري، وجميدي وقريقري وهو احسن. ويجوز حبيرة, بتعويض التاء عن الالف 
 المحذوفة بخلاف الممدودة؛ فانه لا يحذف الفها، لقوتها بالحركة.
 واما مع الالف والنون المشبهتين بالفي التانيث فلتشبههما [بالفي التانيث] . واما مع الف التكسير فللمحافظة علي الف الجمع؛ للفرق بين الجمع وبين الافراد؛ فانك تقول في تصغير "اعلام" مصدرا: اعيليم فلو قلت "في تصغير اعلام" جمع "علم" كذلك لحصل اللبس فلذلك تقول في تصغيره: اعيلام.
 وليس الاسم الذي هو علي صورة ما فيه الالف والنون المشبهتان او الف التانيث المقصورة او الممدودة وكذلك؛ تقول في تصغير سلطان وسرحان: سليطين وسريحين؛ لان الالف والنون فيهما ليستا بمشبهتين بالفي التانيث. 
 وفي تصغير "مغزي" و"كساء": مغيز وكسي؛ لان الالف فيهما ليس للتانيث.
 وانما غير اول المصغر؛ للفرق بينه وبين المكبر بالضم؛ تشبيها له بالفعل المبني للمفعول؛ لان كل واحد منهما مغير عن اصل معناه، وغير ثانيه، ولم يقتصر علي ضم الاول؛ لجواز ان يكون اول المكبر مضموما فلم يحصل الفرق, وخص بالفتح؛ لانه اخف "الحركات" مع ان ما بعدها "" ياء وزيد الياء؛ لانه قد لا يحصل الفرق بينهما في مثل صراد وغراب, وانما خص الياء؛ لانه اخف من الواو، ولم يزد الالف مع كونها اخف من الياء؛ لانها زيدت للجمع في نحو "دراهم".
 وانما خص الجمع بالاف؛ لان الالف اخف والجمع اثقل.
 وانما كانت الياء ساكنة؛ لان سكونها هو الاصل. وانما جعلت ثالثة حملا علي الف الجمع، ولذلك كسر ما بعد الياء حيث امكن ، كما كسر بعد الالف في الجمع. 
 قوله: "ولا يزاد علي اربعة".
 اي: ولا يزاد المصغر علي اربعة اصول للاستثقال.
 وانما قال: "علي اربعة اصول"؛ لانه يزاد علي اربعة غير اصول نحو: عصيفير وقنيديل في: عصفور وقنديل.
 وانما جاز الزيادة علي اربعة غير اصول؛ لانه اذا كان الحرف زاءدا علي الاصول كان في حكم العدم.
 قوله: "ولذلك لم يجء في غيرها الا فعيل وفعيعل وفعيعيل".
 اي: ولاجل ان الاسم المتمكن يضم اوله ويفتح ثانيه ويزاد بعدهما ياء ساكنة ويكسر ما بعده في الرباعي، ولا يزاد المصغر علي اربعة اصول، لم يجء في غير الاربعة التي مع تاء التانيث والفي التانيث والالف والنون المشبهتين بهما والف التكسير الا فعيل وفعيعل وفعيعيل؛ لان الاسم الذي هو غيرها ان كان ثلاثيا كان تصغيره علي فعيل، وان كان رباعيا من غير مدة قبل اخره كان 
 تصغيره علي فعيعل نحو "جعيفر" في "جعفر"، وان كان رباعيا قبل اخره مدة كان تصغيره علي فعيعيل نحو: سليطين، في:
 سلطان، وعصيفير في: عصفور وقنيديل، في: قنديل.
 ولا يعنون ب"فعيل وفعيعل وفعيعيل" باعتبار الفاء والعين واللام في اوزان التصغير، ولهذا يقولون: "مكيرم" داخل في فعيعل، و"مفيتيح" داخل في فعيعيل، ولو عنوا باعتبار الفاء والعين واللام لقيل: "مكيرم" داخل في "مفيعل" و"مفيتيح" داخل في "مفيعيل" بل صورة الثلاثة من حيث ان الاول مضموم والثاني مفتوح والثالث ياء التصغير، ولهذا كرروا العين دون اللام في امثلة التصغير، نحو: فعيعيل مع ان عادتهم تكرير اللام لمعرفة الاوزان.
 اعلم ان المعتبر كون [مصغر المفرد في الجمع والمثني علي احد هذه الامثلة]  لا مصغر الجمع والمثني، نحو: حسينون وضويربون مليعنون وحسنينان وضويربان.
 وكذلك تصغير ما قبل الواو والنون في شبيه الجمع، وهو العشرات 
 من عشرين الي تسعين؛ تقول: عشيرون وتسيعون وثليثون وثمينون؛ بحذف الالف فيها عند سيبويه، وثليثون وثمينون، بقلب الالف ياء وادغام ياء التصغير فيها عند المبرد.
 واعلم ايضا ان تصغير المركب من كلمتين، نحو: بعلبك وحضرموت وخمسة عشر، لا يكون علي احد هذه الامثلة؛ لانك تقول في تصغيرها: بعيلبك وحضيرموت وخميسة عشر.
 وفي اثني عشر: ثنيا عشر، وفي المءنث: ثنيتا عشرة؛ فكانك صغرت اثنين واثنتين. وعشرة: بمنزلة النون التي فيهما.
 ويعلم مما ذكرناه ان ضم اول المصغر وفتح ثانيه ليس مخصوصا بالمتمكن. 
 قوله: "واذا صغر "" الخماسي علي ضعفه؛ فالاولي حذف الخامس، وقيل: ما اشبه الزاءد، وسمع الاخفش سفيرجل".
 اعلم ان الاسم اذا كان علي اكثر من اربعة احرف اصول ولم يكن خماسيا حذفت زواءده حتي تصير علي اربعة احرف، نحو:
 "مخيرج" في: مستخرج وسريفيل وسميعيل "وبريهيم" في تصغير: اسرافيل واسماعيل وابراهيم عند سيبويه؛ تشبيها للهمزة في اولها بهمزة الوصل. واسيرف واسيمع وابيره عند المبرد.
 والاول اولي؛ لانه اقل حذفا ولبقاءه علي فعيعيل مع كون رابعه حرف لين؛ ولانه ادل عل المكبر، فان "بريهيم" ادل علي ابراهيم من "ابيره". 
 وان كان خماسيا كان تصغيره مستكرها ضعيفا؛ فاذا صغر الخماسي علي ضعفه فالاولي حذف الخامس منه؛ لانه لا يزال في سهولة حتي يرتدع بالخامس فيحذف الذي ارتدع عنه وهو الخامس، نحو: "سفيرج" في سفرجل، و"جحيمر" في جحمرش.
 وبعضهم يختار حذف ما اشبه الزاءد وان لم يكن اخرا، فيقول في جحمرش: "جحيرش"؛ فيحذف الميم لانها من حروف الزواءد في غيره، وفي فرزدق: "فريزق" بحذف الدال لشبهها الزاءد؛ لانها تشبه التاء من حروف الزواءد.
 وروي الاخفش انه سمع من يقول: "سفيرجل" بتحريك الجيم بالكسر للاتباع؛ ولان الانتقال من الكسرة الي الفتحة كالانتقال من سفل الي علو [من غير حذف] . وهو ضعيف. 
 قوله: "ويرد نحو باب وناب وميزان وموقظ الي اصله؛ لذهاب المقتضي".
 اي: اذا صغر ما البدل فيه غير لازم، نحو باب وناب، مما قلبت عينه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونحو: ميزان مما قلبت فاء فعله "التي هي" الواو ياء لكسرة ما قبلها، ونحو "موقظ" مما قلبت فاء فعله "التي هي" الياء واوا لضمة ما قبلها، يرد الي اصله لذهاب المقتضي للقلب؛ لانك اذا صغرت بابا ونابا ضممت اوله، واذا ضممت اوله زالت علة قلب عينه الفا، وهي تحرك الواو او الياء وانفتاح ما قبلهما، فترد الالف الي اصلها فتقول: بويب ونييب. 
 واذا صغرت ميزانا ضممت اوله وحركت الواو فزال موجب قلب الواو ياء وهو سكون الواو وكسر ما قبلها، لصيرورة الواو متحركة والميم مضمومة حينءذ، فترد الياء الي الواو.
 واذا صغرت موقظا حركت الياء التي هي الثاني فزال موجب قلب الياء واوا وهو سكون الياء ليصيرورة الياء متحركة حينءذ فترد الواو الي الياء فتقول في ميزان وموقظ: مويزين ومييقظ.
 قوله: "بخلاف قاءم وتراث وادر".
 اي: يرد باب وناب، مما فيه البدل غير لازم، الي اصله، بخلاف باب قاءم وتراث وادد وهو الذي البدل فيه لازم، لوجود المقتضي للقلب في التصغير ايضا؛ لان علة قلب الواو والياء همزة في قاءم وباءع كونهما اسمي فاعل من المعتل العين وهي 
 موجودة في المصغر كما هي موجودة في المكبر، فلهذا قيل في تصغير قاءم وباءع: قويءم وبييءع، وان العلة في قلب الواو تاء في تراث وهمزة في ادد كون الواو مضمومة في اول الاسم وهي موجودة حال التصغير.
 قوله: "وقالوا: عييد، لقولهم اعياد".
 هذا جواب عن سءال مقدر، "وتقدير" السءال ان زوال علة القلب لو كان مقتضيا للرد "" الي الاصل "لوجب" ان يقال في تصغير "عيد" عويد لا عييد؛ لان اصل عيد عود مشتق من العود وعلة قلب الواو ياء سكون الواو وكسر ما قبل الواو وهي معدومة في التصغير.
 واجاب عنه بانه لما جمع علي اعياد من غير الرد الي اصله صغر ايضا من غير رد الي اصله حملا للتصغير علي التكسير؛ لان التصغير والتكسير من باب واحد. 
 وانما قالوا اعياد في التكسير من غير رد الي اصله؛ للفرق بين جمع عيد وعود.
 واعلم انه لو قيل: لم يرد في تصغير عيد الي اصله؛ "للفرق بين تصغير عيد وتصغير عود" لكان اصوب؛ لعدم الحاجة الي تلك الواسطة.
 قوله: "فان كانت مدة ثانية فالواو لازمة، نحو: ضويرب في ضارب، وضويريب في ضيراب".
 اي: فان كانت بعد فاء الاسم الف او ياء لا اصل لها قلبت واوا؛ لانضمام ما قبلها، فقيل في ضارب: ضويرب، وفي ضيراب ضويريب، وان كان لها اصل قلبت الي الاصل كما مر.
 اعلم ان ظاهر كلامه يقتضي انه لو كان بعد الفاء واو قلبت واوا، لكنه ليس كذلك؛ لانه لا فاءدة فيه.
 قوله: "والاسم علي حرفين يرد محذوفه؛ تقول في عدة وكل اسما: وعيدة، واكيل، وفي سه ومذ اسما: ستيهة ومنيذ، وفي دم وحر: دمي وحريح". 
 اي: اذا كان الاسم المتمكن الذي يراد تصغيره علي حرفين بالاعلال قياسيا كان الاعلال او غير قياسي يرد محذوفه في التصغير حتي يصير علي مثال فعيل؛ فتقول في "عدة" وعيدة، برد الواو، وفي "كل" اسما اكيل برد الهمزة المحذوفة من الفاء، وفي "سه" ستيهة برد العين؛ لان اصل "سه" سته، بدليل انه يجمع علي استاه. وفي "مذ" اسما: منيذ برد العين؛ لان اصل "مذ" منذ؛ فخففت عنها. وتقول في تصغير "دم، وحر" دمي وحريح، برد اللام فيهما؛ لان اصل: دم: دمو او دمي، واصل حر: حرح؛ لانه يجمع علي "احراح"؛ فحذفت الحاء علي 
 غير قياس.
 قوله: "وكذلك باب: ابن واسم واخت وبنت وهنت".
 اي: وكذلك يرد وجوبا محذوف باب: ابن واسم واخت وبنت وهنت في التصغير, وهو ما حذف لامه وعوض عن لامه؛ اما رده في ابن واسم؛ فلءلا يبقي علي حرفين؛ لان الهمزة غير معتد بها؛ لانها وجب حذفها؛ لانها لو ثبتت لوجب تحريكها في الابتداء، وحينءذ ان ثبتت في الوصل صارت همزة الوصل همزة القطع وان حذفت اختل بناء فعيل، وكل واحد منهما محال.
 واذا رد المحذوف قلب ياء وادغم الياء في الياء وقيل: بني وسمي، .
 واما رد المحذوف في: اخت وبنت وهنت؛ فلانه لا يعتد بالتاء لكونها تاء التانيث، ولا اعتداد بتاء التانيث في بناء التصغير، وحينءذ لو لم يرد المحذوف، فان لم تحذف التاء وقلت "اخيت" لاعتددت 
 بتاء التانيث؛ لانه بها يتم بناء فعيل ولو حذفتها لم يستقم بناء فعيل من غير رد المحذوف فوجب رد المحذوف، الا انه لا تحذف التاء لبقاء المعني الذي اتي بها وهو التانيث، لكن لا تجعل حكمها حكم التاء التي كانت قبل التصغير لخروجها عن التعويض برد المحذوف، بل تجعلها تاء تانيث مثلها في قاءمة، فلذلك تقف عليها هاء وتكتبها هاء وتحرك ما قبلها حينءذ. ويمكن ان يقال: حذفت تلك التاء واتيت بتاء التانيث.
 واذا رد المحذوف قلب ياء وادغم الياء في الياء، وقيل: اخية وبنية وهنية.
 قوله: "بخلاف باب ميت [وهار وناس] ".
 [اي: ويرد المحذوف في باب ابن واسم وجوبا، بخلاف باب: ميت وهار وناس] ؛ اي: ولا يرد المحذوف وجوبا في الباب الذي يكون الباقي بعد المحذوف مما يمكن بناء فعيل منه، نحو: ميت وهار وناس؛ فان اصل "" ميت: ميت؛ فالباقي بعد الحذف يمكن بناء فعيل منه وهو مييت. 
 وان اصل هار: فاعل؛ حذفت عينه فتقول في تصغيره هوير من هار الجرف يهور.
 واصل ناس: اناس؛ فتقول في تصغيره: نويس. وانما لم يجب رد المحذوف؛ ههنا لانه يمكن بناء "فعيل" من الباقي، لكنه يجوز رد المحذوف؛ فاذا رددته قلت في تصغيره "مييت، وهوير، وانيس" علي بناء "فعيعل".
 قوله: "واذا ولي ياء التصغير واو او الف منقلبة او زاءدة قلبت ياء".
 اي: اذا ولي ياء التصغير واو نحو "عروة" او الف منقلبة عن واو نحو "عصا" او عن ياء نحو "فتي" او الف زاءدة نحو "رسالة وغزال وغلام"؛ قلبت تلك الالف في التصغير ياء، وادغمت ياء 
 التصغير فيها نحو "عرية وعصية وفتي ورسيلة وغزيل وغليم.
 وانما قلبت الواو ياء في عروة؛ لاجتماع الواو والياء وسبق احداهما الاخري بالسكون. وانما وجب قلب الالف ياء في البواقي؛ لانه لما وقعت الالف في موضع يجب تحريكها قلبت ياء وادغمت ياء التصغير فيها.
 اما اذا كانت الالف مقلوبة عن ياء كفتي فظاهر.
 واما اذا كانت مقلوبة عن واو؛ فلان الواو تقلب ياء، كما ذكرناه؛ فالمبدل منها كذلك.
 واما اذا كانت زاءدة فلوجوب القلب ومناسبة الياء ياء التصغير.
 قوله: "وكذلك الهمزة المنقلبة بعدها نحو: عرية وعصية ورسيلة". اي: وكذلك الهمزة المنقلبة عن واو او ياء بعد الالف نحو: كساء ورداء وعطاء؛ فانها تقلب ياء؛ لانه تزاد ياء التصغير ثالثة فتقلب الالف التي بعد ياء التصغير ياء، كما مر، وتدغم ياء التصغير فيها، ثم ترد الهمزة التي هي بدل عن الواو "او" الياء 
 الي اصلها لزوال مقتضي القلب؛ اي: قلب الواو او الياء همزة، وهو وقوع الواو او الياء طرفا بعد الالف ثم تقلب الواو ياء ان كانت الهمزة بدلا عن الواو، لكسر ما قبلها، فتحذف الياء الاخيرة لاجتماع ثلاث ياءات، علي ما يجء.
 قوله: [وتصحيحها في باب اسيد "وجديل قليل] .
 اعلم ان القياس في تصغير "اسود" و"جدول" ان تقلب الواو ياء وتدغم ياء التصغير فيها، لما ذكرناه من انه اذا ولي ياء التصغير واو قلبت الواو ياء وادغمت ياء التصغير فيها، نحو: اسيد، وجديل في تصغير: اسود وجدول.
 لكنه جاء في تصغيرهما تصحيح الواو، نحو اسيود وجديول، تنبيها علي اصله، وهو قليل.
 ولا تقلب الواو ياء حتي تدغم الياء في الياء في "سويد" تصغير ترخيم "اسود" بخلاف: "اسيود" تصغير "اسود". 
 لكن لا تصغير ترجيم مع اشتراكهما في اجتماع الواو والياء وسبق احداهما الاخري بالسكون؛ لان الثاني في "سويد" ساكن وفي "اسيود" متحرك.
 قوله: "فان اتفق اجتماع ثلاث ياءات حذفت الاخيرة نسيا، علي الافصح، كقولك في عطاء واداوة وغاوية ومعاوية: عطي وادية وغوية ومعية".
 يعني: اذا اجتمعت ثلاث ياءات مع ياء التصغير حذفت الياء الاخيرة، نسيا منسيا علي الافصح؛ اي: لا يعتد بها، ويعرب علي ما قبلها، وان كان بعد الاخيرة تاء فتح ما قبل الياء الاخيرة للتاء ولم يعتد بالمحذوف علي الافصح نحو عطاء واداوة وغاوية، تقول في تصغير عطاء "عطي"، واصله: عطيو؛ قلبت الواو التي هي بدل "" عن الهمزة ياء، فاجتمعت ثلاث ياءات: فالياء الاولي ياء التصغير، والياء الثانية هي المبدلة عن الف عطاء؛ لانها كالف كتاب وقد وجب قلبها ياء كما تقدم، والياء الثالثة هي اللام، فلما 
 اجتمعت ثلاث ياءات حذفت الياء الاخيرة نسيا؛ استثقالا وجعل الاعراب علي ما قبلها، كيد ودم، وليس هذا الحذف اعلاليا حينءذ، بل اعتباطا؛ فقيل: هذا عطي، ورايت عطيا، ومررت بعطي، ولو اعتد بالياء المحذوفة لقيل: هذا عطي، ومررت بعطي في الرفع والجر، ورايت عطبيا في النصب كقاض، لكنه لم يقل ذلك. وتقول في تصغير: اداوة للمطهرة وغاوية من غوي ومعاوية من عوي: ادية وغوية ومعية بحذف الياء الاخيرة؛ لانه يجتمع ثلاث ياءات، الاولي منها ياء التصغير، والثانية بدل الالف في اداوة ومعاوية ، ومن الواو في غاوية والثالثة هي اللام؛ فلما اجتمع ثلاث ياءات؛ حذفت الياء الاخيرة نسيا منسيا للاستثقال وفتح ما قبلها للتاء. [والف غاوية] قلبت واوا في التصغير كما قلبت في ضارب.
 واعلم انه قد اورد علي قوله: "علي الافصح" انه يقتضي جواز ان يقال في تصغير نحو "عطاء": "هذا" عطي، ومررت 
 بعطي، ورايت عطييا، كقاض. ولا تكون الياء المحذوفة نسيا "منسيا" وهذا لا يجوز ولا يقول به احد. والصواب ان تقول: فان اجتمع في الطرف ثلاث ياءات حذفت الاخيرة من غير باب "احوي" نسيا باجماع.
 ويمكن ان يقال "علي الافصح" قيد في "قوله": حذف الياء، لا نسيا، فان بعض النحويين يقول في تصغير "عطاء وكساء": عطي وكسي، كما تقول في تصغير "احوي": احي بسكون الياء كحذف الضمة والكسرة من الياء واثباتها لعدم موجب حذفها.
 قوله: "وقياس احوي احي غير منصرف، وعيسي يصرفه، وقال ابو عمرو: احي". 
 اعلم ان القياس في تصغير "احوي": احي، غير منصرف للصفة ووزن الفعل؛ لان اصله: احيوي؛ فقلبت الواو ياء وادغمت ياء التصغير فيها علي القياس المتقدم، فاجتمعت ثلاث ياءات، فحذفت الثالثة نسيا وجعل الاعراب علي ما قبلها فقيل: احي غير منصرف للصفة ووزن الفعل؛ فان وزن الفعل معتد به؛ الا تري ان افيضل تصغير افضل، غير منصرف للاعتداد بوزن الفعل، فكذا ههنا.
 وذهب عيسي بن عمر الي صرفه؛ لانه لما حذف منه حرف علي غير قياس خرج عن وزن الفعل, كما خرج "خير وشر" عن وزن الفعل بحذف حرف علي غير قياس، وان كان المراد: "اخير واشر".
 واذا خرج عن وزن الفعل لم يعتد به كما لم يعتد به في خير وشر.
 ولا يجوز الاستدلال علي كون "احي" غير منصرف بمثل "هو اغيل منك" فيمن نونه؛ للاتفاق علي منع صرف "هو افيضل منك" واما من نون "هو اغيل منك"؛ فانما نونه علي اصله وهو ان هذا 
 التنوين تنوين عوض عن الياء او عن الاعلال كما مر في النحو، ولم ينونه علي انه "غير" منصوف.
 وذهب ابو عمرو الي ان "احي" كقاض؛ لان اصله "احيي" كما تقدم، فاعلت الياء اعلال ياء قاض.
 لكن يلزمه ان يجعل التنوين فيه تنوين العوض عن الاعلال مثله في "جوار" عند القاءلين بانه عوض عن الاعلال، ويلزمه ان يقول: عطي في الرفع والجر "" ورايت عطييا في النصب؛ لان اعلاله عنده كاعلال قاض، ويلزمه ايضا ان يقول: اديءة، وغويية، ومعيية؛ لانه اعلها اعلال قاض ولا موجب لحذف الياء الثالثة حينءذ، ويلزمه ان يصرف "هو افيضل"؛ لاختلال وزنن "افعل" لا يقال: "افيضل" باق علي كمال صيغة "افعل" بخلاف "احي"؛ فانه خرج بالحذف عن وزن "افعل"؛ لانا نقول المحذوف بالاعلال كالموجود؛ بدليل منع صرف "اعلي" مع ان الالف فيه محذوفة.
 فان قيل الالف في "اعلي" ثانية فيكون وزن الفعل باقيا. 
 قلنا: انما يثبت الالف في "اعلي" لمنع صرفه؛ فثبوت صرفه متفرع علي منع صرفه؛ لانه لو صرف لزال الالف لالتقاء الساكنين كزوال الياء في "احي"؛ فلو اثبت منع صرفه "بثبوت الالف" لزم الدور.
 قوله: "وعلي قياس اسيود احيو".
 اعلم ان قياس من قال "اسيود" ان يقال "احيو" علي الاقوال الثلاثة؛ لعدم اجتماع ثلاث ياءات؛ فلا تحذف الاخيرة نسيا لاجتماع ثلاث ياءات؛ فقياس الياء التي بعد الواو ان تعل اعلال ياء قاض، فيقال: هذا احيو، ومررت باحيو بعويض التنوين عن الاعلال، ورايت احيوي.
 ومن لا يعوض عن الاعلال التنوين في مثله يلزمه ان يقول في الجر والرفع احيوي باثبات الياء؛ لان اصله احيوي؛ فاعلت الياء اعلالها في القاضي فثبتت الياء ساكنة لثقل الضمة والكسرة علي الياء وعدم موجب حذف الياء. 
 قوله: "وتزاد للمءنث الثلاثي بغير تاء تاء، كعيينة واذينة وعريب وعريس شاذ".
 اي: اذا صغر المءنث الثلاثي الذي لا تاء فيه زيدت في تصغيره التاء، فيقال في عين: عيينة، وفي اذن: اذينة؛ اظهارا لتاءه المقدرة في مكبره مع خفة الثلاثي.
 [نعم] : اذا سمي مذكر بمءنث علي ثلاثة احرف ليس فيه تاء ثم صغر لم تلحقه التاء؛ ك"اذن" سمي بها رجل خلافا ليونس، . 
 واذا سمي مءنث بمذكر علي ثلاثة احرف ليس فيه تاء ثم صغر لحقته التاء "كحرب سمي بها امراة". واما قولهم في تصغير عرب وعرس: عريب وعريس من غير التاء، مع انهما مءنثان  فشاذ، والقياس: عربية وعريسة.
 قوله: "بخلاف الرباعي كعقيرب. وقديديمة ووريءة شاذ".
 اي: وتزاد التاء في تصغير المءنث الثلاثي الذي بغير التاء، بخلاف الرباعي المءنث الذي لا تاء فيه؛ فانه لا يزاد في تصغيره التاء لكثرة حروفه؛ فيقال في تصغير عقرب: عقيرب؛ لانهم لو قالوا عقيربة لكان مستثقلا، ولهذا الاستثقال قالوا: الحرف الرابع في الرباعي يقوم مقام تاء التانيث. واما قولهم في تصغير قدام ووراء: قديديمة ووريءة فشاذ مخالف للقياس، لما ذكرناه. ذكر في شرح 
 الكتاب: انما خالفا القياس؛ لانه لا يمكن معرفة تانيثهما بالاخبار عنهما؛ لانهما ملازمان الظرفية، ولا بوصفهما، ولا باعادة الضمير اليهما، بل بالتصغير فقط، بخلاف مثل العقرب، فاعيدت التاء في تصغيرهما ليعلم تانيثهما.
 اعلم ان تاء التانيث الظاهرة لا تحذف اصلا في التصغير.
 قوله: "وتحذف الف التانيث المقصورة غير الرابعة ك"جحيجب وحويلي" في: جحجبي وحولايا، وتثبت الممدودة مطلقا ثبوت الثاني في بعلبك".
 اي: وتحذف الف التانيث المقصورة غير الرابعة، بان كانت خامسة فصاعدا نحو: جحيجب، وحويلي، في تصغير: جحجبي حي من الانصار "" وتصغير: حولايا اسم موضع لاستثقالهم اياها خامسة فصاعدا. 
 ولا تحذف رابعة نحو: حبيلي، في تصغير حبلي؛ لعدم استثقالهم اياها؛ لخفة الثلاثة.
 وتثبيت الف التانيث الممدودة مطلقا، اي: سواء كانت رابعة او خامسة فصاعدا, ثبوت الاسم الثاني في تصغير المركب من اسمين نحو بعلبك، نحو: حميراء وخنيفساء، في تصغير: حمراء وخنفساء.
 وانما لم تحذف الممدودة مطلقا؛ لانها لما كانت علي حرفين جعلوها مع ما فيها كالمركب من اسمين فاثبوتها مطلقا كما اثبتوا الاسم الثاني في تصغير مثل: بعلبك بخلاف المقصورة.
 قوله: "و المدة الواقعة بعد كسرة التصغير تنقلب ياء ان لم تكنها؛ نحو: مفيتيح وكريديس".
 اعلم ان المدة الواقعة بعد كسرة التصغير تنقلب ياء ان لم تكن تلك المدة ياء، لسكونها؛ وانكسار ما قبلها، نحو الالف في مفتاح، والواو في كردوس؛ فانهما ينقلبان ياء في مفيتيح وكريديس. 
 والكردوس: قطعة عظيمة من [الخيل]  وقيل: فقرة من فقرات الكاهل.
 وانما قال: "ان لم تكنها"؛ لان تلك المدة اذا كانت ياء بقيت ياء ولم تنقلب نحو: منيديل في تصغير: منديل.
 قوله: "وذو الزيادتين غيرها من الثلاثي يحذف اقلها فاءدة؛ ك"مطيلق ومغيلم ومضيرب ومقيدم" في: منطلق ومغتلم ومضارب ومقدم فان تساويا فمخير ك"قليسية" وكقلينسة وحبينط وحبيط، وذو الثلاث غيرها تبقي الفضلي منها ك"مقيعس" في مقعنسس، ويحذف زيادات الرباعي كلها مطلقا غير المدة ك"قشيعر" في مقشعر، وحريجيم في احرنجام. ويجوز التعويض عن حذف الزيادة بمدة بعد الكسرة فيما ليست فيه ك"مغيلم" في مغتلم. ويرد جمع الكثرة لا اسم الجمع الي جمع قلته، فيصغر نحو غليمة في غلمان، او الي واحده، فيصغر ثم يجمع جمع السلامة، نحو: غليمون ودويرات. وما جاء علي غير ذلك ك"انيسيان وعشيشية واغيلمة واصيبية" شاذ. وقولهم: اصيغر منك ودوين هذا، وفويقه لتقليل ما بينهما. ونحو: ما احيسنه شاذ. والمراد المتعجب منه". 
 اعلم ان الاسم الثلاثي اذا كان فيه زيادتان غير المدة التي تقع بعد كسرة التصغير يحذف في التصغير اقلها فاءدة، نحو: مطيلق ومغيلم ومضيرب ومقيدم في تصغير: منطلق، ومغتلم للذي هاج من شهوة الضراب ومضارب ومقدم.
 اعلم ان الميم والنون في "منطلق" زاءدتان، والنون اقلهما فاءدة للزوم الميم في اسم الفاعل من الثلاثي الذي هو ذو الزيادتين فكانت اقعد واولي بالابقاء.
 وانما تلزم الميم دون غيرها؛ لان الميم موضحة للمسمي، والزيادة الاخري توضح ما يعرض له من انفعال او مفاعلة او تفعيل او افتعال او نحوها، فيقال: مطيلق بحذف النون.
 وكذلك الميم والتاء زاءدتان في "مغتلم" والتاء اقلهما فاءدة. وكذلك الميم والالف زاءدتان في "مضارب" والالف اقلهما فاءدة، كذا الميم والدال "زاءدتان" في مقدم، والدال اقلهما فاءدة، لما ذكرنا، فيقال في تصغيرها: مغيلم ومضيرب ومقيدم. 
 وانما قال: "غيرها"؛ لانه لو كانت احدي الزاءدتين "من" تلك المدة وجب ابقاءها؛ لما مر.
 وكذا لو كان فيه زيادتان وهذه المدة، نحو "مفتاح" يجب ابقاءها.
 وان تساوت زاءدتان ولم يكن لاحداهما مزية علي الاخري فانت مخير في حذف ايهما شءت؛ كقلنسوة؛ فان النون والواو فيها زاءدتان من غير ان يكون لاحداهما مزية علي الاخري، فانت مخير بين ان تقول في تصغيرها: قلينسة، بحذف الواو ، وبين ان تقول: قليسية، بحذف النون.
 وكذلك الالف والنون في حبنطي زاءدتان متساويتان، فانت في تصغيره؛ مخير بين حبينط بحذف الالف، وبين حبيط بحذف النون وقلب الالف ياء، بكسر ما قبلها ثم اعلالها اعلال قاض. 
 قوله: "وذو الثلاث غيرها تبقي الفضلي منها ك"مقيعس في مقعنسس".
 اي: ذو الزيادات الثلاث غير المدة التي تقع بعد كسرة التصغير من الثلاثي تبقي في تصغيره الزيادة "" الفضلي من الزيادات الثلاث وتحذف الاخريان؛ فيقال في تصغير مقعنسس: مقيعس؛ لان الميم والنون واحدي السينين زاءدة، فتبقي الميم وتحذف النون والسين؛ لان الميم هي الفضلي؛ لقوة دلالتها علي اسم الفاعل.
 والمبرد يحذف الميم ولا يحذف السين؛ فيقول في تصغيره قعيسس لان السين للالحاق فتجري مجري الاصلي؛ فكما تقول في محرنجم: حريجم كذلك تقول: قعيسس.
 ولقاءل ان يمنع انه اذا كان السين للالحاق تجري مجري الاصل، ويدل عليه حذف الزاءد للالحاق مع ساءر الزواءد لتصغير الترخيم. 
 وانما قال: "غير المدة المذكورة"؛ لان احدي الزيادات اذا كانت تلك المدة تبقي بكل حال، كما مر.
 قوله: "ويحذف زيادات الرباعي كلها مطلقا غير المدة ك"قشيعر في مقشعر وحريجيم في احرنجام".
 اي: ويحذف جميع الزيادات التي في الاسم الرباعي غير المدة التي تقع بعد كسرة التصغير مطلقا؛ لان الغرض من حذف الزيادات ان يبقي المصغر علي بناء التصغير؛ فلو بقيت في الرباعي زيادة يخرج بتلك الزيادة عن بناء التصغير، فوجب حذف الجميع نحو: قشيعر وحريجم، في تصغير: مقشعر واحرنجام.
 وانما قال: "غير المدة المذكورة" لان ثبوتها لا يخل ببنية التصغير الا تري انك اذا قلت في تصغير احرنجام: حريجيم، وحذفت الزيادات كلها غير هذا الالف لم يخرج بها عن بناء فعيعيل.
 قوله: "ويجوز التعويض من حذف الزيادة بمدة بعد الكسرة فيما ليست فيه ك"مغيليم في مغتلم". 
 اي: ويجوز التعويض عن حذف الزواءد بمدة بعد كسرة التصغير
 في الاسم الذي ليست فيه [المدة "بعد" كسرة التصغير]  نحو:
 مغيليم في: مغتلم؛ فان المغتلم اذا صغرته حذفت التاء في تصغيره فقلت: مغيلم، وليس فيه [مدة التصغير]  فجاز ان تعوض عن التاء بمدة فتقول: مغيليم، فتاتي بمدة بعد كسرة ياء التصغير.
 والفاءدة في حذف التاء والتعويض عنها بمدة ان حذف التاء والتعويض عنها بمدة لا يخل ببناء التصغير، بخلاف بقاء التاء؛ فانه يخل ببناء التصغير.
 وانما قال: "فيما ليست فيه"؛ لانه لو كانت المدة فيه لم يمكن التعويض عن الزاءد المحذوف؛ لاشتغال محلها بمثلها، نحو حريجيم، في تصغير: احرنجام.
 قوله: "ويرد جمع الكثرة، لا اسم الجمع، الي جمع قلته، فيصغر نحو: غليمة في غلمان، او الي واحده، فيصغر ثم يجمع جمع السلامة نحو: غليمون ودويرات". 
 اي: [ويرد جمع الكثرة، لا اسم الجمع، الي جمع القلة] اذا اريد تصغيره.
 اعلم ان جمع الكثرة اذا اريد تصغيره يرد الي جمع قلة مفرده ان كان لمفرده جمع قلة ثم يصغر جمع قلته، او يرد الي واحده فيصغر ثم يجمع جمع السلامة بالواو والنون، او جمع المءنث بالالف والتاء علي ما يقتضيه الاصول، فتقول في تصغير غلمان: غليمة او غليمون, يرد غلمان الي غلمة وتصغير غلمة علي غليمة، او يرد غلمان الي غلام ويصغر غلالم علي غليم ثم جمعه علي غليمون.
 فان قلت كيف جمع غلام بالواو والنون مصغرا مع انه لا يجوز كونه مكبرا؟
 قلنا: لان المصغر كالصفة. 
 "و" تقول في تصغير نحو دور: ادير؛ ترد "دور" الي "ادءر"، ثم تصغرها علي "ادير" او "دويرات"؛ ترد "دور" الي "دار" وتصغيرها علي "دوير" ثم جمعها علي "دويرات".
 فان لم يكن له جمع قلة تعين رده الي واحده ثم جمعه جمع السلامة لمذكر او مءنث "" علي ما تقتضيه الاصول؛ كقولك في "شسوع": شسيعات. فان قيل: اذا رد جمع الكثرة الي جمع القلة للتصغير فانث الكثرة.
 قلنا: لا يفوت، الا انه يستعار صيغة القلة للكثرة.
 وانما يردون جمع الكثرة للتصغير الي جمع القلة او الي الواحد؛ لانه لا واحد له من لفظه؛ ولان اسم الجمع بمنزلة جمع القلة. ويعلم منه انه يجوز تصغير جمع القلة علي بناءه، نحو اكيلب، في "اكلب". 
 لقرب القلة من معني التصغير والتحقير.
 اعلم ان ما ذكره يشكل بمثل سكاري وحمر؛ فانه ليس له قلة، ولا يجمع مفرده بالواو والنون، ولا بالالف والتاء ولا يشكل بجمع الكثرة الذي ليس له واحد مستعمل في الكلام، نحو: عباديد؛ لانا نقول: قال سيبويه برده الي ما يجوز ان يكون واحده في القياس اذا جمع؛ فعباديد اما جمع فعلول او فعليل او فعلال وايا ما كان فان تصغيره عبيديد، وجمعه بالواو والنون علي عبيديدون، وبالالف والتاء علي عبيديدات. 
  شواذ التصغير
 ] :
 قوله: "وما جاء علي غير ما ذكر؛ كانيسيان وعشيشية واغيلمة واصيبية شاذ".
 اي: وما جاء من المصغرات علي خلاف ما ذكرنا فشاذ علي خلاف القياس نحو "انيسيان" في تصغير "انسان" والقياس: انيسان؛ لانه لا ياء في انسان بعد السين، لا لفظا ولا تقديرا.
 ونحو "عشيشية" في تصغير: عشية لتقريب الوقت والقياس: عشية؛ لان القياس يقتضي ان يضم اولها ويفتح ثانيها ثم تزاد ياء التصغير، فيجتمع ثلاث ياءات فتحذف الاخيرة.
 واغيلمة واصيبية في تصغير: غلمة وصبية، والقياس: غليمة وصبية، وهو ظاهر.
 فجاءت هذه التصغيرات علي غير مكبرها وكان عشيشية تصغير عشاة؛ فان فيها شينين يفصل بينهما ياء التصغير. 
 ويمكن ان يقال: لما اجتمعت ثلاث ياءات ابدلت الشين من احداهما؛ فكان "انيسيان" تصغير انسيان علي وزن فعليان.
 وكان اغيلمة واصيبة تصغير: اغلمة واصبية؛ لان غلاما فعال مثل غراب، وصبيا فعيل، مثل قفيز, وهما يجمعان في القلة علي افعلة كاغربة واقفزة، فردوهما في التصغير الي بابهما، ومن العرب من يجريهما علي القياس فيقول: صبية وغليمة.
 قوله: "وقولهم: اصيغر منك، ودوين هذا، وفويق هذا لتقليل ما بينهما".
 اعلم ان التصغير في قولهم: هو اصيغر منك، ودوين هذا، وفويق هذا، ليس للذات التي وضع اللفظ لها في التحقيق؛ لانك اذا قلت: هذا اصيغر منك، لست تريد الا تقليل ما بينهما من الزمان ولا يجوز ان يراد به بيان انحطاط المذكور عن المخاطب في الصغر؛ لان صيغة اصغر تفيده بدون التصغير.
 واذا قلت: دوين هذا، وفويق هذا لست تريد الا تقليل ما بينهما من التفاوت، ولهذا لو قال: السماء فوقنا كان صادقا، 
 ولو قال: فويقنا كان كاذبا.
 ولو قال: اتيك بعد اليوم، فاتاه بعد سنة لم يكن مخلفا لوعده ولو قال: اتيك بعيد اليوم، فاتاه بعد سنة او شهر كان مخلفا لوعده.
 ومنه: "اسيد " في تصغير "اسيود" الذي هو تصغير اسود؛
 اي: لم يبلغ السواد, وحينءذ "" لم يكن التصغير الا للسواد الذي فيه، واذا قيل: هذا مثيل ذاك كان المراد به بيان القرب في المماثلة مع بيان الانحطاط.
 قوله: "ونحو: ما احيسنه شاذ، والمراد المتعجب منه".
 اعلم انهم يصغرون فعل التعجب؛ [فيقولون في ما احسنه: ما احيسنه وهو شاذ؛ لان فعل التعجب]  فعل، والتصغير من خواص الاسماء. 
 والذي يدل علي ان الفعل لا يصغر ان اسم الفاعل اذا اعمل لا يصغر؛ لقربه من الفعل؛ فعدم تصغير الفعل اولي؛ ولهذا قيل: المراد منه تصغير المتعجب منه؛ وهو الاسم الذي اشتق منه فعل التعجب، كالحسن في مثالنا او هو فاعل احيسن، وهو "ما"، و"ما" لا يصغر، فجعل التصغير واقعا علي الفعل؛ لانهم لو عدلوا عن "ما" الي لفظ اخر وصغروه لبطل معني التعجب.
 قوله: "ونحو جميل وكعيت لطاءرين، كميت للفرس، موضوع علي التصغير".
 اعلم ان نحو "جميل، وكعيت" لطاءرين  "وكميت" 
 للفرس وضعوها علي الفاظ التصغير في اصل وضعها.
 وقولهم في جمع جميل وكعيت: جملان وكعتان، وفي جمع كميت: كمت يدل علي انهم قدروا مكبر جميل وكعيت علي فعل، فجمعوهما جمع فعل، [لان فعلان جمع فعل]  كصرد وصردان وقدروا مبكر كميت علي اكمت؛ لانهم جمعوا كميتا جمع اكمت وهو كمت؛ لان فعلا في باب الالوان جمع افعل. 
  تصغير الترخيم
 ] :
 قوله: "وتصغير الترخيم يحذف منه كل الزواءد، ثم يصغر كحميد في احمد".
 اعلم ان لهم في التصغير بابا اخر، وهو ان يحذف جميع الزواءد ثم يصغر علي ما بقي، فيقال في اسود: سويد، وفي مخرج: خريج.
 وسمي هذا تصغير الترخيم؛ تشبيها له بالترخيم؛ لان كل واحد منهما حذف لمجرد التخفيف. 
  تصغير المبنيات
 ] :
 قوله: "وخولف بالاشارة والموصول فالحقت قبل اخرها ياء وزيد بعد اخرها الف، فقيل ذيا, وتيا، واللذيا واللتيا واللذيان واللتيان واللذيون واللتيات".
 اعلم انهم خالفوا في تصغير اسماء الاشارة و الموصولات التي تصغر تصغير الاسماء المتمكنة؛ للايذان من اول الامر انها غير متمكنة فالحقوا قبل اخرها ياء، وزيد في اخرها الف, عوضا عن ضم الاول وفتح الثاني في المتمكن. وقالوا في "ذا": ذيا وفي "تا": تيا، وفي "اولي": اوليا؛ لانهم لما زادوا ياء قبل اخرها [وكان في اخرها]  الف انقلبت تلك الالف ياء وادغمت ياء التصغير فيها, ووجب فتح الياء لزيادة الالف بعدها، ولم يصغروا ذي وذه؛ لءلا يلتبس بتصغير المذكر للاستغناء بتصغير "تا" عن تصغيرهما.
 وقالوا في الذي والتي: اللذيا واللتيا؛ لانهم لما زادوا قبل الاخر 
 ياء للتصغير اجتمعت مع ياء الذي فادغموا الياء في الياء وفتحوا لزيادة الالف بعدها، وفتحوا ما قبل ياء التصغير؛ ليكون علي نحو ذا، وتا؛ لاطراد باب المبهمات.
 وقالوا في تثنيتهما: اللذيان واللتيان في الرفع واللذيين واللتيين في النصب والجر.
 واختلف سيبويه والاخفش في ذلك؛ فسيبويه والاخفش في ذلك؛ فسيبويه لا يقدر المزيد في تصغير مفرديهما، وهو الف اللذيا واللتيا والاخفش يقدره ويحذفه لالتقاء الساكنين.
 ولا يظهر اثر الخلاف بينهما في التثنية، بل في "" الجمع؛ فتقول علي مذهب سيبويه في جمع اللذيا: اللذيون، في الرفع  بفتح الذال وضم الياء وتشديدها، واللذيين بكسر الذال والياء في النصب والجر.
 وتقول علي مذهب الاخفش: اللذيون في الرفع واللذيين في النصب والجر بفتح الياء فيهما؛ فلفظة التثنية والجمع متساوية علي مذهبه؛ لانه يحذف الالف التي في اللذيا في الجمع، لاجتماع الساكنين؛ 
 الالف الذي في اللذيا وواو الجمع او ياء الجمع, اصله: اللذياون في الرفع، واللذياين في النصب والجر، فلما حذفت الالف لالتقاء الساكنين بقيت الفتحة بعد حذف الالف بحالها كما بقيت في المصطفين والمصطفون.
 وقال سيبويه: اللاتي لا يصغر علي لفظه استغناء بتصغير واحدها وهو "التي" علي اللتيا ثم جمعه علي اللتيات.
 وقال الاخفش: تصغير اللاتي واللاءي علي لفظهما؛ فقال: تصغير اللاتي: اللويتا، بقلب الف اللاتي واوا وزيادة ياء التصغير والالف في اخرهان وحذف الياء الاخيرة التي قبل الالف لانه لو صغر علي التمام لكان المصغر بزيادة الالف في اخره علي خمسة احرف سوي ياء التصغير، ولم يكن الرابع حرف مد ولين نحو اللويتيا وهذا لا يكون في المصغر، فحذف حرف منه وهو الياء الاخيرة. 
 وتصغير اللاءي: اللويا؛ بحذف احدي الياءين, وهي الاخيرة لما ذكرناه في تصغير اللاتي.
 واما اللاءين فيفعل به في التصغير ما فعل بالذين في التصغير.
 اعلم ان قوله: "وزيد بعد اخرها الف" ليس علي اطلاقه؛ لان الالف قد لا يزاد في اخرها نحو اوليا واولياءك. في تصغير: اولاء واولءك.
 ويمكن ان يجاب عنه بانه يزاد فيه الالف اخيرا عند ابي اسحاق كما يزاد في جميع هذا الباب، ثم قلبت همزة.
 نعم عند المبرد تزاد الياء قبل الهمزة محافظة علي الهمزة.
 ثم اعلم ان جميع الموصولات واسماء الاشارة لا تصغر وان كان لفظه يوهم انه يصغر؛ فان: من، وما، واي، وذو الطاءية، 
 وذا بعد "ما" الاستفهامية، نحو: ماذا صنعت؟ وهنا وهنا وثم لا تصغر.
 قوله: "ورفضوا تصغير الضماءر، نحو: متي واين ومن وما وحيث ومنذ ومع وغير وحسبك، والاسم عاملا عمل الفعل، فمن ثم جاز ضويرب زيد، وامتنع ضويرب زيدا".
 اي: ورفضوا تصغير الضماءر؛ لان منها ما لا يمكن تصغيره وهو الذي علي حرف واحد او حرفين، فحمل الباقي عليه؛ اطرادا للباب.
 ورفضوا تصغير: اين ومتي زمن وما؛ لتوغلها في شبه الحرف؛ ولان المقصود الاعم منها الاستفهام؛ ولان [من وما علي وجه لا يمكن تصغيرهما. 
 ورفضوا تصغير حيث]  استغناء بتصغير المكان عن تصغيره ورفضوا تصغير منذ، لتوغلها في معني الحرف، والاستغناء عن تصغير منذ بتصغير مذ. ورفضوا تصغير مع، لتعذر بناء فعيل منها ورفضوا تصغير غير، لتوغله في معني الحرف وهو الاستثناء او معني لا النافية ورفضوا ايضا تصغير حسبك، لوجود معني الفعلية فيه، ولءلا يلتبس بتصغير الحسب. ورفضوا تصغير الاسم الذي يعمل عمل الفعل حال كونه عاملا، لا تقول: هذا ضويرب زيدا لقوة معني الفعل حال كونه عاملا.
 [وانما قلنا: رفضوا تصغيره حال كونه عاملا]  لانه يجوز تصغيره في غير وقت عمله، نحو: ضويرب؛ لعدم قوة معني الفعل فيه حيءنذ.
 وكذلك لا يصغر "" المصدر العامل واسم المفعول والصفة المشبهة. 
  [باب الاسم المنسوب] :
 قوله: "المنسوب الملحق باخره ياء مشددة ليدل علي نسبته الي المجرد عنها، وقياسه حذف تاء التانيث مطلقا".
 اي: الاسم المنسوب هو الذي الحق اخره ياء مشددة لتدل علي انه منسوب الي الاسم المجرد عن تلك الياء، نحو: هاشمي وبصري.
 اعلم ان هذه العبارة اولي من عبارة الكتاب؛ لان عبارة الكتاب تدل علي ان المنسوب هو المنسوب اليه؛ لان الذي الحق اخره ياء مشددة هو المنسوب اليه لا المنسوب؛ لان المنسوب هو المركب من المنسوب اليه ومن الياء المشددة؛ ولان الذي اخره ياء مشددة لا يدل علي نسبته الي المجرد عنها؛ لانهما واحد.
 وقيل: التعريف الذي في الكتاب تعريف بما يساويه في المعرفة والجهالة؛ لاشتماله علي نسبة. 
 ويمكن ان يجاب عنه بانه يعرف المنسوب الاصطلاحي بالنسبة اللغوية، فلا يلزم ما ذكرتموه؛ لان النسبة اللغوية معلومة.
 وقياس النسبة حذف تاء التانيث من المنسوب اليه مطلقا؛ لءلا تكون تاء التانيث وسطا، ولءلا يءدي الي اجتماع تانيثين في نسبة مءنث الي مءنث، كما اذا نسبت امراة الي ظلمة، فقلت: ظلمية ولءلا يلزم تانيث المذكر في نسبة مثل رجل الي ضاربة، نحو: هذا رجل ضاربتي.
 وفيه نظر؛ لانه لا يلزم تانيث المذكر؛ لان تلك التاء لتانيث المنسوب اليه لا لتانيث المنسوب، وانما يلزم ان لو قيل ضاربتية لان هذا "التانيث" لتانيث المنسوب، لكنه لم يقل ذلك، وانما قال تاء التانيث؛ لان الف التانيث لا يجب حذفه كما يقال في النسبة الي "حبلي": حبلي، وحبلوي، وحبلاوي والي "صحراء" صحراوي. 
 فان قيل: ينبغي ان يجب حذفا ولا يجوز وقوعها في وسط الكلمة، كما لا يجوز وقوع التاء في وسط الكلمة.
 قلنا: لا نسلم ذلك؛ لان التاء علم للتانيث وليست الالف كذلك؛ ولانها تنقلب الي حرف اخر، فلا يكره وقوعها في الوسط مثل كراهة التاء في الوسط.
 قوله: "وزيادة التثنية والجمع الا علما قد اعرب بالحركات".
 اي: وقياس النسبة حذف زيادة التثنية والجمع، الا اذا كان المنسوب اليه علما اعرب بالحركات، فتقول في النسبة الي "ضاربان" ضاربي, والي "ضاربون" ضاربي، والي "زيدون": زيدي، وفي ضاربات وثمرات: ضاربي وثمري.
 اما اذا كان علما اعرب بالحركات؛ فلم تحذف علامة التثنية 
 والجمع؛ لامتزاجها بالاسم وصيرورتها كالجزء منه.
 قوله: "فلذلك جاء قنسريني وقنسري".
 اي: ولاجل انه يحذف علامة التثنية والجمع في النسب الا اذا كان المنسوب علما اعرب بالحركات، جاء: قنسري بحذف العلامة وجاء: قنسريني بعدم حذفها؛ لانه اعرب قنسرين بالحروف وبالحروف وبالحركات ايضا، فمن قال: قنسرون بالواو حالة الرفع قال في النسبة: قنسري بحذف الواو والنون ومن قال: قنسرين بالياء والاعراب علي النون قال: قنسريني كما تقول في غسلين: غسليني.
 قوله: "ويفتح الثاني من نحو نمر والدءل وبخلاف, تغلبي علي الافصح".
 اي: ويفتح الحرف الثاني في الاسم الثلاثي الذي ثانيه كسرة نحو:
 نمر والدءل وابل، فتقول: نمري ودءلي وابلي بفتح الثاني كراهة "" توالي الكسرتين والياء مع حركة قبل الكسر، بخلاف 
 ما كان علي اكثر من ثلاثة احرف؛ فانه يجوز فيه توالي الكسرتين مع ياء النسبة اذا كان قبل الكسرة ساكن، نحو: تغلب ويثرب؛ فان الاحسن والافصح فيه بقاء الكسرة؛ لقوة الكسرة بالزيادة علي الثلاثة، ولحصول الخفة بالساكن الذي قبل الكسرة نحو: تغلبي ويثربي. ويجوز فيه ايضا الفتحة كراهة اجتماع الكسرتين والياء.
 قوله: "وتحذف الواو والياء من فعولة وفعيلة، بشرط صحة العين ونفي التضعيف كحنفي وشنءي".
 اي: وتحذف الياء من فعيلة، والواو من فعولة، بشرط ان تكون عينهما صحيحة غير مضافعة، نحو: "حنفي وشنءي" في "حنيفة وشنوءة".
 وانما تحذف الياء والواو؛ للفرق بين النسبة الي فعيلة وفعولة؛ وبين النسبة الي فعيل
 وفعول؛ لانهما لا يحذفان من فعيل وفعول؛ تقول في النسبة الي كريم وصبور: كريمي وصبوري. ولم يفعل الامر بالعكس؛ لان المءنث اولي بالحذف لاستثقالهم اياه. 
 وانما قال: بشرط ان تكون عينهما صحيحة غير مضاعفة؛ لانها لو كانت معتلة او مضاعفة لم تحذف الواو والياء فيهما, كما لم يحذفا في فعول وفعيل، نحو: طويلي في: طويلة وطويل وشديدي في: شديدة وشديد؛ لانهما لو حذفا لقيل طولي بفتح الواو، وشددي بفك الادغام وهو مستثقل؛ فان قلبت الواو الفا في طولي وادغم الدال في شددي لزم زيادة التغيير؛ وهو حذف الياء وقلب الواو الفا في طولي، وحذف الياء والادغام في شددي، ولانه يلتبس بالمنسوب الي طال اسم رجل ويشد اسم رجل.
 قوله: "ومن فعيلة غير مضاعف كجهني".
 اي: ويحذف الياء من فعيلة غير مضاعفة، نحو: "جهني" في: جهينة، و"عقلي" في: عقيلة؛ فرقا بينها وبين فعيل.
 وانما قال: "غير مضاعفة؛ لانها لو كانت مضاعفة نحو شديدة لم تحذف الياء؛ لءلا يلزم اجتماع المثلين من غير ادغام.
 وانما لم يدغم؛ لانه لو ادغم لالتبس بالمنسوب الي شد اسم رجل.
 ويعلم منه انه لا يشترط صحة العين في حذف الياء؛ فانك تقول: عيني في عيينة. 
 وانما لم تقلب الياء الفا؛ لعدم موجب القلب، وهو فتح ما قبلها.
 قوله: "بخلاف شديدي وطويلي". استثناء من فعيلة وفعولة؛ اي: ويحذف الياء والواو من فعيلة وفعولة، بخلاف "فعيل وفعول".
 فانه لا يحذف فيهما الواو والياء، نحو: "شديدي" و"طويلي".
 في: شديد وطويل، لما ذكرناه.
 قوله: "وسليقي في الازد، وعميري في كلب شاذ".
 اي: سليقي لرجل من اهل السليقة، وهي الطبيعة وسليمي في سليمة حي في الازد، وعميري في عميرة حي في كلب شاذ، وكان القياس: سلقي, وسلمي، وعمري. وهو مستثني من فعيلة؛ فانه حكم بانه تحذف الياء في المنسوب الي فعيلة ولم تحذف الياء في المنسوب الي هذه الكلمات، فيكون شاذا. 
 قوله: "وعبدي وجذمي في: بني عبيدة وجذيمة اشذ".
 هذا "" ايضا استثناء من فعيلة، [اي: وعبدي وجذمي في النسبة الي عبيدة، وهو عبيدة بن معاوية، وجذيمة وهي حي من عبد القيس او من اسد اشذ] ؛ لان القياس: عبدي وجذمي بفتح الفاء فضم الفاء ابعد من عدم حذف الواو والياء؛ لان الاصل عدم الحذف. قوله: "وخريبي شاذ".
 وهو مستثني من فعيلة بضم الفاء؛ لانه ذكر انه اذا نسب الي فعيلة حذف ياءها ولم تحذف الياء [في]  المنسوب الي خريبة. 
 قوله: "وثقفي وقرشي وفقمي في كنانة، وملحي في خزاعة، شاذ".
 اعلم ان "ثقفي" مستثني من فعيل؛ لانه قال [لا تحذف الياء من فعيل في النسبة]  وقد حذف؛ لان النسبة الي ثقيف:
 ثقفي. والقياس: ثقيفي. واما: قرشي وفقمي وملحي فمستثني من فعيل؛ لانه قال لا تحذف الياء في النسبة الي فعيل وقد حذف ههنا؛ لانه يقال "قرشي" في قريش، و"فقمي" في فقيم حي من كنانة و"ملحي" في مليح حي في "خزاعة".
 قوله: "وتحذف الياء من المعتل اللام من المذكر والمءنث، وتقلب الياء الاخيرة واوا كغنوي واموي". 
 اي: وتحذف الياء في المعتل اللام من فعيل وفعيل اذا نسب اليهما، وتفتح العين في النسبة الي "فعيل"، وتقلب الياء الاخيرة واوا؛ فيقال في غني، وقصي، وامية: غنوي وقصوي واموي  بحذف ياء فعيل وفعيل وقلب الياء الاخيرة واوا؛ لكراهتهم اجتماع اربع ياءات. واذا حذفت الياء [الزاءدة]  وجب فتح الحرف الثاني في غنوي، كما وجب فتح الثاني في نمري، مع صحة الثاني. 
 واعلم ان حكم فعيلة وفعيلة حكم فعيل وفعيل في جميع ما ذكرناه اذا كان معتل اللام، فيقال في غنية وقصية وامية: غنوي [وقصوي واموي] .
 قوله: "وجاء: اميي، بخلاف غنوي".
 اي: وجاء اميي وقصيي باثبات ياء "فعيل" وعدم قلبها واوا ولم يجء "غنيي" من غير قلب الياء واوا وابقاء كسرة النون بحالها؛ لانه يلزم من غنيي الجمع بين كسرتين واربع ياءات، ولم يلزم ذلك في اميي وقصيي؛ لانه ليس قبل الياء الاولي كسرة فيها.
 ويعلم منه انه يجوز "غنيي" باثبات الياء وفتح النون، لعدم الكسرتين حينءذ. "فغنيي حينءذ كاميي".
 قوله: "واموي".
 اي: واموي  بفتح الهمزة شاذ؛ لانه علي غير قياس. 
 قوله: "واجري تحوي في تحية مجري غنوي".
 وانما اجري "تحوي" المنسوب الي تحية اسم قبيلة مجري غنوي في حذف الياء الاولي وقلب الياء الاخيرة واوا لءلا يجتمع كسرتان واربع ياءات, كما فعل كذلك في غنوي.
 وانما خص التحوي بالذكر لان "تحية" ليست "فعيلة" بل "تفعلة" مع ان حكمها في النسبة حكم "فعيلة".
 قوله: "واما نحو: عدو، فعدوي اتفاقا، ونحو: عدوة قال المبرد: مثله, وقال سيبويه: عدوي".
 يعني: واما "فعول" من المعتل اللام فالنسبة اليه "فعولي" اتفاقا، نحو "عدوي" في "عدو" علي القياس في الصحيح، ك"صبوري" في "صبور". 
 واما فعولة نحو "عدوة"؛ فالمبرد يقول "فعولي" ك"عدوي" في "عدوة"، [كما تقول عدوي في عدو]  اجراء للواوين مجري واوا واحدة للادغام [علي]  خلاف باب الصحيح؛ لان قياس باب الصحيح حذف الواو وفتح الثاني.
 وسيبويه يجريها مجري "" الصحيح؛ فيقول في "عدوة" "عدوي" بفتح الثاني وحذف الواو، كما في الصحيح اللام نحو "شنءي" في "شنوءة" ولا يعتد بالادغام.
 اعلم ان المصنف نقل في الشرح هذا الخلاف بالعكس، وهو خلاف ما ذكره في المتن، والحق ما ذكره في المتن, ومثل المتن نقله صاحب المفصل. 
 قوله: "وتحذف الياء الثانية في نحو: سيدي وميتي ومهيمي من هيم".
 اي: وتحذف الياء الثانية في النسبة اذا كان قبل الاخر ياء مشددة مكسورة، نحو "سيدي، وميتي، ومهيمي". في: سيد، وميت، ومهيم اسم فاعل من: هيمه الحب يهيمه: اذا جعله هاءما؛ لانه لو لم يحذف وقيل: سيدي, وميتي ومهيمي لزم الجمع بين كسرتين واربع ياءات.
 وانما حذفت الياء الثانية؛ لانه لو [لم تحذف الثانية و]  حذفت الاولي لقيل: سيدي بكسر الياء وفتح ما قبلها؛ فان لم تقلب الياء الفا لكان ثقيلا، وان قلبت لزم التغييرات.
 قوله: "وطاءي شاذ".
 وانا كان شاذا؛ لان القياس "طيءي" لانه منسوب الي "طء" ك"سيد"؛ فحذفت الياء الثانية ونسب الي الباقي، فصار "طيءي" 
 ك"سيدي" ثم قلبت هذه الياء الباقية الفا، فصار "طاءي".
 وهذ القلب سبب شذوذه.
 قوله: "فان كان نحو مهيم، تصغير: مهوم من هوم الرجل اذا هز راسه من النعاس قيل: مهيمي بالتعويض".
 وانما كان كذلك لانه اذا صغر "مهوم" كان قياسه حذف احدي الواوين، لما مر في التصغير، وحينءذ تنقلب الواو الثانية ياء لسكون ياء التصغير قبل هذه الواو وتدغم ياء التصغير فيهما فيصير: "مهيم" علي لفظ اسم الفاعل من "هيم".
 فلو قيل في النسبة اليه "مهيمي"، كما قالوا في [النسبة الي] تصغير "مهيم" في اسم الفاعل من هيم حصل الالتباس فقيل في النسبة الي: مهيم، تصغير مهوم "مهيمي" بالتعويض عن المحذوف في التصغير. ولم يعكس الامر لانه كان هو اولي بالتعويض؛ لانه قد حذفت نه احدي الواوين. 
 وانما جوزوا زيادة الياء مع اجتماع الكسرتين واربع ياءات؛ لان السكون من غير ادغام كالاستراحة، علي ان السكون في حرف المد اثبت واقعد.
 قوله: "و تقلب الالف الاخيرة الثالثة والرابعة المنقلبة واوا ك"عصوي ورحوي وملهوي".
 اي: وتقلب الالف الاخيرة الثالثة او الرابعة المنقلبة عن واو او عن ياء واوا في النسبة، ثالثة كانت تلك الالف او رابعة.
 اما قلب الالف؛ فلوجوب كسرة ما قبل ياء النسبة وامتناع قبول الالف الحركة وامتناع حذفها؛ لعدم الثقل في الاسم [في التلفظ]  بها مع كونها بدلا من الاصلي.
 واما قلبها واوا؛ فلانها ان كانت منقلبة عن واو كان انقلابها الي الواو اولي لرجوعها الي الاصل، نحو : "عصوي" في 
 "عصي" في الثلاثي، و"ملهوي" في "ملهي" في الرباعي، والف "عصي وملهي" مقلوبة عن واو، يدل عليها عصوت واللهو.
 وان كانت منقلبة عن ياء كان انقلابها الي الواو ايضا "" اولي؛ لءلا يجتمع ثلاث ياءات، نحو "رحوي" في "رحي" في الثلاثي, و"مرموي" في "مرمي" في الرباعي، والف الرحي والمرمي مقلوبة عن ياء، يدل عليه الرحيان والرمي.
 اعلم ان الرابعة اذا كانت للالحاق، نحو: "معزي" منقلبة عن ياء؛ لانها ياء في الاصل تحركت وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، ولهذا ترد ياء، فيقال في سلقي "سلقيت" لا سلقات، مع ان حكمها بخلاف ما ذكره ههنا؛ لان الف الالحاق اذا كانت رابعة تقلب واوا، وقد تحذف.
 [وقد تزاد الالف قبل بدلها]  تشبيها بالف التانيث، فيقال في النسبة الي معزي: معزوي، معزاوي، ومعزي.
 وكان من الواجب ان يقول: وتقلب الالف الاخيرة الثالثة او الرابعة المنقلبة التي لغير الالحاق، ثم يذكر حكمها فيما بعد. 
 قوله: "ويحذف غيرهما, ك: حبلي وجمزي ومرامي وقبعثري".
 اي: ويحذف في النسبة الالف التي هي غير الالف الثالثة او الرابعة المنقلبة عن واو او ياء، وتلك الالف اما رابعة غير منقلبة او خامسة منقلبة [او غير منقلبة] ، او سادسة [غير منقلبة]  تقول في: حبلي "حبلي" والفها رابعة غير منقلبة، "وفي جمزي لسريع: جمزي" ، والفها خامسة غير منقلبة، وفي مرامي: "مرامي" والفها خامسة منقلبة عن ياء، وفي قبعثري لجمل غليظ شديد "قبعثري" والفها سادسة غير منقلبة. 
 قوله: "وقد جاء في نحو حبلي ... " الي اخره.
 اي: وقد جاء في الالف الرابعة غير المنقلبة اذا كان ثاني الاسم ساكنا، نحو "حبلي" وجهان اخران: احدهما "حبلوي" بقلب الالف واوا كما قلبت في "ملهي" تشبيها لها بها؛ لاها لا تبلغ مبلغ الاستثقال. وثانيها "حبلاوي" بقلب الالف واوا مع زيادة الف قبلها.
 ولم يجء هذان الوجهان اذا كان "ثاني" الاسم متحركان نحو "جمزي" للاستثقال.
 قوله: "وتقلب الياء الاخيرة [الثالثة
  .... 
 " الي اخره] ، .
 اي: وتقلب الياء التي وقعت في اخر الكلمة ثالثة وكان ما قبلها مكسورا واوا، ويفتح ما قبلها نحو عم وشج؛ تقول في المنسوب اليهما "عموي وشجوي" برد الياء المحذوفة؛ لعدم موجب حذفها حينءذ، وقلبها واوا لءلا يجتمع ثلاث ياءات. 
 وانما فتح ما قبل الواو لاستثقال الكسرتين والياءين.
 وتحذف الياء التي وقعت في اخر الكلمة رابعة، وكان ما قبلها مكسورا، علي الافصح؛ فيقال في قاض "قاضي" علي الافصح.
 وانما قال: "علي الافصح" لانه يجوز قلب الياء واوا وفتح ما قبلها نحو قاضوي؛ اجراء لها مجري الالف الثالثة، كما اجري "ملهوي" مجري "رحوي".
 وانما يجب فتح ما قبل الواو ههنا ولم يعتد بالسكون الذي قبل الضاد كما اعتد به في "تغلبي" لانه مستثقل ههنا لاجل الاعلال، بخلاف "تغلبي"؛ فان "قاضوي" اثقل من "تغلبي".
 قوله: "ويحذف ما سواهما، [ك: مشتري] .
 اي: ويحذف الياء التي هي غير الياء الثالثة والرابعة في الاخر وهي الياء الخامسة او السادسة في الاخير "" فيقال في مشتر ومستسق "مشتري ومستسقي" بحذف الياء لا غير؛ لكثرة حروف الخماسي والسداسي.
 قوله: "وباب محي ... " الي اخره، . 
 والمراد بباب محي: ما كان الياء فيه خامسة في الاخر، ما قبلها مكسورة، فان "محي" اسم فاعل من حيا يحيي، فاذا نسب اليه قيل محوي كاموي؛ بحذف احدي الياءين وقلب الياء الاخري واوا؛ لءلا تجتمع الياءات مع الكسرة.
 وقيل ايضا محيي بحذف احدي الياءين وابقاء الياء الاخري كاميي.
 قوله: "ونحو ظبية ... " الي اخره، .
 اعلم ان فعلة وفعلة وفعلة في المعتل اللام الياءي، نحو: ظبية، ورقية، وقنية من قنيت الغنم وغيرها قنية ومن المعتل الواوي نحو: غزوة، وعروة, ورشوة ينسب اليها بحذف تاء التانيث عند سيبويه علي القياس كالصحيح؛ لان الياء والواو في اخر الاسم اذا كان ما قبلها ساكنا كان حكمها حكم الصحيح؛ فيقال في ظبية: ظبيي. كما يقال في تمرة: تمري، وفي قنية: قنيي وفي رقية:؛ رقيي، وفي غزوة: غزوي، وفي عروة: عروي, وفي رشوة: رشوي.
 والرشوة: معروفة. 
 وعروة القميص والكوز "معروفة". والعروة: الاسد.
 واما زنوي في بني زنية، وقروي في قرية؛ فشاذ عند سيبويه؛ لان القياس زنيي وقريي, كما في الصحيح.
 وقال يونس: النسبة الي ما لا تاء فيه كظبي وغزو، حكمها حكم الصحيح، فيقال في المنسوب اليهما: ظبيي وغزوي, والنسبة الي ما فيه التاء كظبية وغزوة انما هي بفتح الساكن الذي قبل الياء والواو وقلب الياء واوا كظبوي وغزوي بفتح الياء والزاي بالقياس علي عموي في قلب الياء واوا وفتح الميم وكذلك ساءرها.
 وهذا القياس بعيد؛ للفرق, وهو ان ما قبل الياء في ظبية وغزوة ساكن، والسكون يجعل الياء كالصحيح كما ثبت في الاعراب في نحو ظبي ودلو.
 وانما قيل: الياء في عم متحركة، واتفق سيبويه ويونس علي ان حكم النسبة في ظبي وغزو حكم الصحيح.
 قوله: "وبدوي شاذ عندهما". 
 اي: بدوي بتحريك الدال شاذ عند سيبويه ويونس؛ لان القياس سكون الدال عندهما لما مر؛ فتحريكه غير قياسي.
 قوله: "وباب طي وحي ... " الي اخره.
 المراد بباب طي "وحي" فعل، من المعتل اللام بالياء الذي عينه معتلة بالياء او الواو، نحو طي وحي؛ لانهما من طوي، والحياة.
 فاذا نسب اليهما يقال: طووي وحيوي برد العين الي اصلها وفتحها، وقلب الياء الثانية واوا؛ لءلا يجتمع ثلاث ياءات ولا يقال: طيي ولا حيي؛ لاجتماع الكسرة واربع ياءات. لا يقال "حي" اذا كان مشتقا من الحياة لم تكن لامه ياء بل واوا؛ لانا نقول: لا نسلم ذلك لان هذه الواو بدل من الياء، لعدم مجء "حيوت" في كلامهم ومجء "حييت"، وانما قلبت ياء كراهة اجتماع الياءين. 
 قوله: "بخلاف دوي وكوي".
 اي: بخلاف ما اذا كان في اخر فعل "" واو مشددة نحو دو للمفازة وكو؛ فانها تبقي علي حالها؛ فيقال في المنسوب اليها. دوي وكوي؛ لانه ليس استثقال اجتماع الياءين والواوين كاستثقال اجتماع الياءات الاربع، فان "طي" اثقل من "دوي". فلهذا قيل "طووي" بالتغيير، و"دوي" بعدم التغيير.
 قوله: "وما اخره ياء مشددة بعد ثلاثة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: الاسم الذي اخره ياء مشددة بعد ثلاثة احرف؛ فاما ان تكون تلك الياء غير زاءدة او زاءدة؛ فان كانت غير زاءدة وذلك بان تكون احدي الياءين اصلية والاخري زاءدة، نحو: مرمي ففيها وجهان: احدهما "مرموي" كغنوي، في: غني بحذف احدي 
 الياءين وقلب "الياء" الاخري واوا وفتح ما قبل الواو للتخفيف.
 والثاني "مرمي" بحذف الياءين، كما قيل في ملهي "ملهي" وهو الافصح. والاولي لغة ضعيفة.
 وان كانت زاءدة كشافعي، وكرسي, وبخاتي اسم رجل فتقول في المنسوب الي شافعي "شافعي" والي كرسي "كرسي" والي بخاتي "بخاتي" بحذف الياءين اللتين كانتا في المنسوب اليه.
 اعلم ان بخاتي غير منصرف سواء كان جمعا او علما؛ لانه كمصابيح جمعا او علما.
 والبخاتي المنسوب منصرف، لخروجها عن الوزن المانع من الصرف؛ لان ياء النسبة لا تعد في ابنية الكلمة.
 اعلم انه انما قال: "بعد ثلاثة" ليخرج عنه نحو [غني وقصي]  وطي وحي؛ فانه ليس حكمه كذلك، بل كما مر.
 قوله: "وما اخره همزة بعد الف" الي اخره. 
 اي: الاسم الذي اخره همزة بعد الف؛ فاما ان تكون همزته للتانيث او تكون لا للتانيث ولا اصلية؛ فان كانت للتانيث، نحو: "حمراء" قلبت تلك الالف واوا في النسبة, كحمراوي وصفراوي؛ لكون الهمزة اثقل وكون الواو اولي من الياء، لءلا يجتمع "ثلاث" ياءات مع الكسرة.
 واما صنعاني وبهراني وروحاني بفتح الراء فشاذ لجعلهم النون موضع الواو, والقياس صنعاوي وبهراوي وروحاوي.
 اعلم ان صنعاء قصبة اليمن، وبهراء قبيلة من قصاعة، وروحاء: واسعة؛ يقال نعامة روحاء "اي": واسعة ما بين رجليها وقصعة روحاء: قريبة القعر. 
 وكذا: جلولي وحروري شاذ في: جلولاء وحروراء. والقياس: جلولاوي وحروراوي؛ فحذفت الهمزة وما قبلها من الالف.
 جلولاء بالمد: قرية بناحية فارس.
 وحرورا تمد وتقصر اسم قرية نسب الحرورية من الخوارج اليها، كان اول مجتمعهم بها وتحكيمهم منها.
 وان كانت الهمزة اصلية ثبتت تلك الهمزة في النسبة علي الاكثر، نحو: قراءي "في قراء"؛ لانه من قرا.
 وانما قال: "علي الاكثر"؛ لانه قد تقلب الهمزة واوا نحو "قراوي" تشبيها بكساوي.
 وان لم تكن الهمزة للتانيث ولا اصلية، نحو: كساء، ورداء، وعلباء جاز قلبها واوا نحو: كساوي ورداوي وعلباوي؛ تشبيها لها بهمزة التانيث من حيث "انها" لم تكن اصلية وجاز ابقاءها همزة نحو: كساءي ورداءي وعلباءي، تشبيها لها بالهمزة الاصلية من حيث كانت بدلا عن اصل، كما في كساء ورداء؛ لان اصلها 
 كساو ورداي، او تشبيها بالاصل بان زيدت للالحاق، كعلباء، فانه زيدت الهمزة للالحاق بجرداح ناقة.
 قوله: "وباب سقاية ... " الي اخره.
 المراد بباب سقاية الاسم الذي تقع فيه الياء بعد الالف الزاءدة وبعدها تاء التانيث وصحت تلك الياء لوجود تاء التانيث فيه نحو سقاية، فالقياس في النسبة اليه ان يقال "سقاءي" بالهمزة؛ لانه لما حذف التاء للنسبة وجب قلب الياء همزة لكونها متطرفة بعد الف زاءدة.
 اعلم انه لو قيل في النسبة "" الي سقاية: سقاوي، لم يبعد؛ لان نحو هذه الهمزة تقلب واوا ك"رداوي" في رداء.
 وقالوا في باب شقاوة "شقاوي" من غير قلب الواو همزة لعدم استثقالهم الواو مع ياء النسبة كاستثقالهم التاء مع ياء النسبة؛ ولانه لو وقعت الهمزة في هذا الموضع لقلبت واوا.
 قوله: "وباب: راي وراية ... ". الي اخره. 
 المراد بباب "راي، وراية" الاسم الثلاثي الذي تقع فيه الياء بعد الف مقلوبة من حرف اصلي، وتكون تاء التانيث فارقة بين الواحد والجمع، نحو راي وراية، وثاي وثاية.
 اعلم ان باب "راي، وراية" في النسب علي حال واحدة؛ لانه وجب حذف التاء عن راية في النسب، وحينءذ لا يبقي فرق بين راي وراية؛ لتقول في النسبة اليهما: رايي، كما تقول: ظبيي؛ يجوز اجتماع الياءات مع الكسرة، لسكون ما قبل الياء الاولي كما جوز في ظبيي.
 وتقول ايضا في النسبة اليهما راءي بالهمزة تشبيها له بسقاءي لوقوع الياء في الموضعين بعد الالف وتقول ايضا في النسبة اليهما:
 راوي؛ لانه لما اجتمعت الياءات بعد الف كان اثقل من باب ظبيي؛ لان الساكن في ظبيي صحيح، بخلاف رايي، فقلبت الياء في رايي واوا.
 واعلم ان الصحيح راي وراية غير المعجمة والراية: العلم وهي من رويت الحديث، اي: اشفيته، وزنا فعلة، والالف منقلبة عن واو. بخلاف الف سقاية فانها زاءدة. 
 قوله: "وما كان من الاسماء علي حرفين ... " الي اخره.
 اعلم ان الاسم اذا كان علي حرفين وكان متحرك الاوسط في الاصل فان كان المحذوف منه لاما، ولم يعوض المحذوف همزة وصل، كاب واخ وست, يجب رد المحذوف، فيقال في النسبة اليها: ابوي، واخوي وستهي.
 وانما يجب رده؛ لان المحذوف لام، واللام محل التغيرات قابل لها.
 وانما قال: "ولم يعوض همزة الوصل"؛ لانه لو عوض همزة الوصل كابن, لم يجب رد المحذوف؛ لان المعوض يقوم مقام المحذوف.
 وان كان المحذوف من ذلك الاسم فاء, وذلك الاسم معتل اللام نحو شية؛ اصلها: وشي، فحذف منها الفاء وعوض التاء وجب رد المحذوف ايضا؛ لانه بعد التاء للنسبة يبقي علي حرفين وليس في 
 الاسماء المعربة المستقلة اسم علي حرفين ثانيهما حرف لين، فلا بد من رد المحذوف ليكون علي ثلاثة احرف.
 ولا يشكل بمثل "عدة" في النسبة؛ لانه ليس ثانيهما بعد حذف التاء حرف لين.
 ولا بمثل "ذو مال"؛ لانه ليس بمستقل.
 واذا رد المحذوف حركت العين؛ لءلا يلزم وجود علة حذف الواو مع وجود الواو مع وجود الواو، وهي كون الواو فاء مكسورة مع سكون ما بعدها فتقول في النسبة اليا "وشوي" بفتح الشين وقلب الياء واوا كراهة اجتماع ثلاث ياءات.
 وقال الاخفش: يقال في النسبة اليها "وشيي" برد الواو وابقاء الياء علي الاصل، ووجهه انه لما رجعت الكلمة الي اصلها فصارت "وشية" والنسبة الي وشيه "وشيي" فكذلك ههنا. 
 وهو ضعيف لانه اثبت الواو مع وجود الموجب لحذفها "" في شية. والشية: كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره.
 وان كانت لام الاسم الذي علي حرفين صحيحة، والمحذوف منه غير اللام "سواء" كان المحذوف فاء نحو "عدة، وزنة" [اصلهما: وعدة ووزنة] ، او عينا، نحو "سه". اصله: سته لم يرد المحذوف فتقول في النسبة اليهما "عدي، وسهي"، لا وعدي وستهي؛ لعدم الحاجة الي رد المحذوف، لكون الباقي بعد الياء حرفين ليس ثانيهما حرف لين؛ ولانه لا يلزم من رد اللام رد غيرها؛ لان اللام محل التغير.
 لكنه جاء في النسبة الي عدة "عدوي" وانه ليس برد؛ لان المحذوف هو الفاء، بل زيادة حرف موضع اللام كالعوض من الفاء المحذوفة. 
 ويمكن ان يقال: انه رد المحذوف ثم قلب الي موضع اللام ليكون المحذوف في محل التغيير.
 وانما قال: "في سه"، لءلا يتوهم انه منسوب الي "ست".
 ولقاءل ان يقول: لا يتوهم ذلك؛ لانه بين من قبل ان النسبة الي ست "ستهي".
 اعلم ان في كلام المصنف نظرا؛ لانه يقتضي وجوب رد المحذوف من دم في النسبة؛ لانه محرك الوسط ، والمحذوف لام و لم يعوض همزة وصل لكنه لا يجب رده، فانه يجوز الوجهان الرد، وعدم الرد.
 ويمكن ان يجاب عنه بان دما في الاصل فعل بسكون العين عند سيبويه والاخفش. نعم عند المبرد فعل بفتح العين 
 واستدل عليه بقولهم: دمي يدمي دميا، كما يقال: فرق يفرق فرقا وحذر يحذر حذرا، واسم الفاعل منه دم كحذر وفرق.
 وهو ضعيف؛ لجواز ان يكون الشء علي وزن، فاذا اشتق منه فعل كان مصدر ذلك الفعل علي غير ذلك، نحو: جنب الرجل يجنب جنبا: اذا اشتكي جنبه، والفعل ماخوذ من الجنب بسكون النون، والمصدر فعل بفتح العين: جنبا.
 قوله: "وما سواهما يجوز فيه الامران".
 اي: ويجوز الامران: الرد وعدم الرد في الاسم الذي علي حرفين في غير هذين البابين. احدهما: يجب رد المحذوف فيه, والاخر يمتنع رده فيه، واشار الي الباب الاول بقوله: "وما كان علي حرفين ان كان متحرك الاوسط اصلا
  .... 
 " الي قوله: "وجب رده". واشار الي الباب الثاني بقوله: "وان كانت لامه صحيحة 
 والمحذوف غيرها لم ترد نحو غد ويد، وابن وحر، فان غدا ليس بمتحرك الاوسط [في الاصل]  وان كان لامه محذوفة وكذلك يد. والابن عوض فيه همزة الوصل وان كان متحرك الاوسط محذوف اللام. والحر ليس بمتحرك الاوسط في الاصل مع ان لامه صحيحة والمحذوف هو اللام، فتقول في النسبة اليها: غدي ويدي وحري بغير رد المحذوف وغدوي ويدوي وحرحي برد المحذوف وفتح العين.
 و اما جواز الرد وعدمه؛ فلان المحذوف لام، واللام قابل للتغيير بالرد وغيره.
 واما فتح العين في غد [وحر ويد] ؛ فلان العين كانت محل الاعراب، فلما سلب ذلك برد اللام عوض عنه بالحركة. 
 "والاخفش يقول: غدوي ويديي وحرحي بسكون العين تنبيها علي اصلها، وكذلك كل ما كان عينه ساكنا في الاصل وهو الاقيس.
 وتقول في النسبة الي ابن: ابني وبنوي.
 اما ترك الرد كابني؛ فلان الهمزة عوض عن المحذوف ولا حاجة الي رده.
 واما الرد فبحذف الهمزة حتي يصير الباقي كان اصله: بنو كابو، فكما يجب الرد في "اب" كذلك يجب في "ابن" بعد حذف الهمزة "".
 وحكم الاست حكم الابن حتي يقال: استي وستهي.
 قوله : "واخت وبنت
  ..... 
 " الي اخره. 
 اي: وحكم اخت وبنت في النسب حكم اخ وابن عند سيبويه، فالنسبة الي اخت كالنسبة الي اخ؛ لانه يجب حذف تاء التانيث فيبقي الاخ حينءذ، فينسب اليه كما ينسب الي "اخ"، فيقال: اخوي.
 والنسبة الي بنت بعد حذف التاء كالنسبة الي ابن بعد حذف الهمزة، والنسبة الي ابنة كالنسبة الي ابن؛ فقال في النسبة الي ابنة: ابني وبنوي، كما يقال في النسبة الي ابن. ابني وبنوي.
 وعلي مذهب سيبويه كانت النسبة الي كلتا: كلوي؛ لان التاء عنده للتانيث فتحذف للنسبة ويقلب الالف الذي هو اللام واوا ويفتح ما قبلها كما يفعل في مثلها. هكذا نقل سيبويه.
 وفيه نظر؛ لان الالف ليست عنده لام الفعل، بل للتانيث.
 ونقل المصنف ايضا في شرح المفصل ان كلتا عند سيبويه فعلي اصله: كلوي ابدلت الواو تاء اشعارا بالتانيث، ولم يكتف بالالف 
 لانها تنقلب ياء في النصب والجر، فلما نسب اليه لم يبق لاثبات التاء وجه فحذفت، فلما حذفت وجب ان يقال كلوي بتحريك اللام علي ما ذكر فيما تقدم اي: ترد الواو التي ابدل عنها التاء ووجب حذف الالف كراهة اجتماع الواوين لو قلبت, هذا تصريح منه بان الالف للتانيث وليست لام الفعل، وان تلك الالف حذفت "وان" الواو المذكورة هي الواو التي في الاصل.
 نعم: مذهب "بعض" النحاة ان الالف لام الفعل والتاء للتانيث غير عوض، ووزنه فعتل.
 وقال يونس: "ان" النسبة الي اخت وبنت: اختي وبنتي، اجراء للتاء مجري حرف اصلي؛ لانه عوض عن اصلي. 
 وعلي مذهب يونس يقال في النسبة الي "كلتا": كلتي كما يقال: اختي. وكلتوي وكلتاوي، كما يقال: حبلوي وحبلاوي.
 وقياس النسبة  الي "كلتا" علي مذهب من يقول وزنه فعتل: كلتوي علي الافصح وكلتي علي غير الافصح لكن هذا المذهب ليس بشء، لامتناع وقوع تاء التانيث متوسطة.
 قوله: "والمركب ينسب "الي صدره
  .... 
 " الي اخره".
 اعلم انه يمتنع النسبة الي كلمتين معا في المركب منهما للاستثقال، فحذف الثاني كما تحذف تاء التانيث، فقيل في بعلبك: بعلي، كما قيل في طلحة: طلحي. 
 وكذلك قيل في تابط شرا: تابطي.
 وفي "كنت" المركب من كان وضمير المتكلم علما: كوني.
 وانما رد الواو؛ لانها كانت سقطت لالتقاء الساكنين، وقد زال بحذف ضمير المتكلم. وفي "خمسة عشر" علما خمسي، ولا ينسب الي خمسة عشر وهو عدد؛ لان كل واحدة من الخمسة والعشرة مقصودة؛ فلو حذفت احداهما اختل المعني، بخلاف ما اذا كان علما؛ لانه لم يختل المعني هذا في غير المركب من المضاف والمضاف اليه.
 [واما المركب من المضاف والمضاف اليه]  فلا يخلو من ان يكون الثاني اعني المضاف اليه مقصودا في الاصل كابن الزبير، وابي عمرو فانهم قصدوا بالاول ابنا له اب اسمه زبير، وقصدوا بالثاني ابا له ولد اسمه عمرو، او لا يكون الثاني مقصودا.
 فان كان الثاني مقصودا ينسب الي الثاني، فيقال: زبيري وعمري، حرصا علي البيان؛ لانه لو قيل: بنوي وابوي، لحصل الالتباس، بخلاف زبيري وعمري. 
 [وفيه نظر] .
 [اعلم انه لم يحصل الالتباس اذا لم تكن النسبة الي المضاف اليه مشهورة] .
 وانما قال "في الاصل" ليدخل فيه "" مثل ابي عمرو، الذي له ولد ليس اسمه عمرا، والذي ليس له ولد، ولو كان طفلا فانه ينسب اليه كذلك, مع ان الثاني ليس بمقصود ههنا؛ لان الكني اصلها القصد الي الثاني، وانما اجريت علي الاطفال تفاءلا.
 وان لم يكن الثاني مقصودا، كعبد مناف وامرء القيس ينسب الي الاسم الاول بحذف الثاني، لقلة اللبس؛ لان الثاني غير مقصود فيقال: عبدي ومرءي.
 واعلم انه قد يحذف الاول وينسب الي الثاني ههنا نحو "اشهلي" في: عبد الاشهل، و"منافي" في عبد مناف.
 قال سيبويه: "سالت الخليل عن قولهم في عبد مناف: منافي فقال: اما القياس فكما ذكرت لك، الا انهم قالوا "منافي" خوف اللبس" واذا عرفت ذلك لم يجز ضم عبد مناف الي امرء القيس. 
 قوله: "والجمع يرد الي الواحد
  .... 
 ".
 اذا اريد النسبة الي الجمع رد الجمع الي الواحد ونسب الي الواحد، لكون الجمع اثقل، وحصول الفرض بالنسبة الي الواحد، فيقال في النسبة الي كتب وصحف ومساجد وفراءض: كتابي وصحفي ومسجدي وفرضي هذا اذا كان الجميع غير علم وكان للجمع واحد مستعمل.
 اما اذا كان علما, كما اذا سمي رجل بمساجد؛ فانه ينسب الي لفظه؛ لان حكمه حكم المفرد؛ لانه لا يفيد معني الجمع؛ ولان الاعلام لا تغير، فيقال في مساجد علما: مساجدي، وفي الانصار: انصاري؛ لان الانصار غلب حتي صار علما، وفي كلاب: كلابي، وفي مداءن: مداءني لانه اسم بلد. 
 واما قولهم اعرابي، فلكونه جاريا مجري القبيلة؛ ولانه ليس بجمع، لا يقال انه جمع عرب؛ لان الاعراب سكان البوادي من العرب والعرب غير العجم سواء سكن الحضر او البادية، فلو كان جمعا له لكان المفرد اعم من جمعه، وانه محال.
 واما اذا لم يكن للجمع واحد فانه ينسب الي الجمع نحو عباديدي في: عباديد.
 والعباديد: هي الخيل المتفرقة في ذهابها ومجيءها، وقال الاصمعي: هي الطرق المختلفة، قال: يقال: صاروا عباديد وعبابيد، اي: متفرقين.
 وانما لم يرد الي ما جاز ان يكون واحده في القياس كما ردوه اليه في التصغير؛ لانه ليس رده الي فعلول او فعليل او فعلال 
 باولي من رده الي الاخر، بخلاف التصغير؛ لان تصغير الكل واحد، وليس النسبة الي الكل واحدة.
 وكذلك لا يرد الجمع الذي ليس علي لفظ واحده الي واحده، نحو: محاسبي ومشابهي ومذاكيري، في النسبة الي محاسن ومشابه ومذاكير.
 قوله: "وما جاء علي غير ما ذكر فشاذ".
 اي: النسبة التي جاءت علي غير القياس الذي [ذكرنا فشاذ] وبعضها قد مر، كاموي بفتح الهمزة، وصنعاني وسليقي، وبعضها لم يمر، كبدوي منسوب الي البادية، وبصري منسوب الي البصرة التي هي الحجارة، وعلوي منسوب الي عالية الحجاز، ودهري منسوب الي الدهر والمراد به القديم وبحراني نسبة الي. 
 بحرين، وخراسي، وخرسي منسوب الي خراسان، . وحرناني منسوب الي حران و"اقحاطي" منسوب الي قحطان و"هندواني" بكسر الهاء وضمها سيف منسوب الي الهند، ومروزي منسوب الي مرو، و"ازلي" منسوب الي "لم يزل" ولم يستقم "" الا بالاختصار فقالوا: يزلي, ثم ابدلوا من الياء الفا؛ لانها اخف فقالوا: "ازلي"، كقولهم للمنسوب الي ذي يزن: ازني، و"ثلاثي" منسوب الي ثلاثة لا الي ثلث؛ لانه ليس المراد به المنسوب الي ثلاث الذي هو بمعني ثلاثة ثلاثة، بل المراد به لفظ منسوب الي ثلاثة، وكذا رباعي وخماسي وغيرهما.
 قوله [وكثر مجء فعال "في الحرف ... " الي اخره]  
 اي: وكثر مجء فعال في الحرف، بمعني المنسوب الي ما اشتق منه اذا كان حرفة له في عمله او في التجارة فيه، حتي لا يبعد دعوي القياس فيه، كبتات لمن ينسب الي البت [وهو الطيلسان]  [والبتات: هو الذي يعمله او يبيعه] ، وعواج لمن ينسب الي العاج، اما للتجارة فيه او لعمله فيه، وثواب لمن يتجر في الثياب، وجمال لمن يكون عمله بالجمال.
 فبتات بمعني: بتي، وعواج بمعني: عاجي، وثواب بمعني: ثوبي، وجمال بمعني: جملي وهو قياس عند المبرد.
 ومنع سيبويه دعوي القياس فيه؛ اذ لا يقال لصاحب البر:
 برار وكذا لصاحب الدقيق والفاكهة: دقاق وفكاه، بل يقال لصاحب 
 الدقيق: دقيقي، ولصاحب الفاكهة: فاكهي، ولا يبني من غير الثلاثي؛ لانه لا يمكن من غيره.
 وجاء فاعل بمعني انه: ذو مشتق منه، قليلا، فلا يمكن دعوي القياس فيه لندوره، كتامر ولابن ودارع ونايل، بمعني: ذي تمر، [وذي لبن] ، وذي درع، وذي نبل.
 وقال الخليل: راضية في قوله تعالي {في عيشة راضية}  بمعني ذات رضي؛ لانه لا يستقيم ان تكون راضية فاعلة، من رضيت، لكونها صفة العيشة، والعيشة لا توصف براضية بمعني فاعله، بل ذات رضي حتي كانت بمعني مرضية.
 وقولهم: طاعم كاس محمول علي هذا المعني. وكذا في قولهم: 
  
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي، 
 محمول عليه؛ لان معني طاعم: من له طعام، ومعني كاس: من له كسوة.
 وليس ههنا فعل بمعني من له طعام وكسوة؛ لانه ليس معني طعم وكسي هنا هذا، فيكون طاعم وكاس بمعني ذو طعام وذو كسوة.
 واما طاعم وكاس فاسم فاعل من طعم وكسي ليس بهذا المعني، بل جاء علي القياس. 
 والفرق بين فعال وفاعل بمعني النسب ان فعالا لذي صنعة يزاولها ويديمها، وعليه اسماء المحترفين، وان فاعلا لمن يلابس الشء في الجملة، لا علي ان ذلك الشء حرفته. 
  [باب الاسم المجموع] :
 قوله: "الجمع: الثلاثي الغالب في نحو فلس علي افلس ... " الي اخره.
 اعلم ان اكثر الجمع موقوف علي السماع، الا ان بعض الجموع غالب في بعض الاوزان فنذكر الغالب منها.
 فالغالب ان يجمع فعل اذا كان صحيح العين في القلة علي "افعل"، وفي الكثرة علي "فعول"، وكجمع فلس علي افلس وفلوس.
 والغالب علي "فعل" في المعتل العين ان يجمع في القلة علي "افعال " لا علي "افعل"، لاستثقال "افعل" في المعتل العين، فانه يجمع ثوب في القلة علي اثواب لا علي اثوب. وقوله:
 
 لكل دهر قد لبست اثوبا 
 شاذ. "الا ان" قوله: "وباب ثوب" يوهم ان باب: بيت وسيف لا يجمع علي افعال في القلة. وليس كذلك لانه يجمع في القلة علي ابيات واسياف.
 قوله: "وجاء زناد في غير باب سيل".
 اي: و جاء فعال في فعل معتل العين الذي هو غير باب سيل يعني: بغير باب سيل فعلا معتل العين بالواو، نحو ثوب، فانه يجمع في الكثرة علي ثياب. ولم يجمع باب سيل علي سيال الا شاذا، كضياف، في: ضيف حكاه صاحب المحكم لحصول الخفة في ثيات بانقلاب الواو ياء وعدم هذه الخفة في سيال.
 اعلم انه لو قال: وجاء فعال في باب ثوب دون باب سيل لكان اولي. 
 قوله "": [ورءلان "وبطنان
  ..... 
 الي اخره"] ، .
 اي: وقد جاء فعلان وفعلان وفعلة وفعل في فعل، كمجء رءلان وبطنان وغردة وسقف في: [رال لولد النعام] ، وفي بطن للجانب الطويل من الريش، وفي غرد لضرب من الكماة، وفي سقف.
 ومجء افعلة من فعل شاذ، كنجد وانجدة.
 قوله: "ونحو حمل علي احمال
  .... 
 " الي اخره.
 اي: باب فعل صحيح بكسر الفاء وسكون العين يجمع في القلة علي افعال، وفي الكثرة علي فعول كثيرا، نحو: "جمع" حمل علي احمال وحمول.
 وقد جاء جمعه علي فعال وافعل وفعلان وفعلان وفعلة نحو قدح وقداح ورجل وارجل وصنو لنخل وصنوان وذءب وذءبان وقرد وقردة. 
 قوله: "ونحو قرء علي اقراء ... " الي اخره.
 اي: باب فعل صحيح بضم الفاء وسكون العين يجمع كثيرا في القلة علي افعال، وفي الكثرة علي فعول، نحو: قرء، علي اقراء وقرء.
 وقد جاء علي فعلة وفعال وفعل، نحو: قرطة، في جمع قرط وخفاف في خف وفلك [في جمع فلك] ، بناء علي ان الضمة التي في المفرد غير الضمة التي في الجمع، فالضمة التي في المفرد بمنزلة ضمة قفل والضمة التي في الجمع بمنزلة ضمة اسد.
 قوله: "وباب عود [علي عيدان] ".
 اي: ويجمع فعل [اذا كان]  معتل العين بالواو في الكثرة علي فعلان؛ لانهم كرهوا ان يجمع علي فعول، وان كان باب فعل يجمع في الكثرة علي فعول للاستثقال. 
 قوله: "ونحو جمل
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ويجمع "فعل" صحيح بفتح الفاء والعين غالبا، في القلة علي "افعال"، وفي الكثيرة علي "فعال" نحو: اجمال وجمال، في جمع "جمل".
 وقد جاء جمعه علي فعول وافعل وفعلان وفعلان وفعلة وفعلي نحو "ذكور" في جمع ذكر، و"ازمن" في جمع زمن، وخربان في جمع خرب وهو ذكر الحباري و"حملان" في جمع حمل، و"جيرة" في جمع جار، و"حجلي" في جمع حجل. وهو القبح.
 قوله: "ونحو فخذ علي افخاذ
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ويجمع باب "فعل" صحيح بفتح الفاء وسكون العين غالبا في القلة والكثرة علي افعال، نحو افخاذ، في جمع فخذ.
 وقد جاء جمعه علي فعول وفعل نحو نمور ونمر [في جمع نمر] . 
 قوله: "ونحو عجز ... " الي اخره".
 اي: ويجمع "فعل" صحيح بفتح الفاء وضم العين علي افعال، غالبا، نحو: "اعجاز" في جمع عجز.
 وقد جمع علي "فعال"، نحو: سباع، في جمع سبع.
 لا يقال: انه يجمع علي فعلة بكسر الفاء وسكون العين, نحو رجلة لجماعة الرجال في جمع "رجل"؛ لانا نقول ليس رجلة جمع رجل علي المختار بل اسم منفرد موضوع لجماعة الرجال، لتصغيرها علي لفظها, ولمجيءها مميز احد عشر الي تسعة عشر ومميز عشرين وما فوقها من العشرات.
 وهي جمع عند ابي علي.
 وقد اورد علي المصنف انه ان اورد رجلة بفتح الراء فلا شك انه ليس بتكسير بل اسم جمع؛ لان فعلة ليس من ابنية الجمع لءلا يتوهم انه جمع رجل بضم الجيم، بل يتوهم انه جمع راجل، وحينءذ لا وجه لايراده ههنا، وان اورده ههنا بكسر 
 الراء فانه جمع لانه يقال: ثلاثة رجلة بمعني: ثلاثة رجال "".
 و مذهب سيبويه ان فعلة من ابنية التكسير، ولم يخالف في ذلك الا ابن السراج.
 والمصنف لم يتبع في ذلك ابن السراج؛ لان المصنف عده مثل غيره في امثلة جمع فعل، ولم يذكر انه ليس بتكسير، فعلم انه جري في ذلك علي مذهب سيبويه.
 وضعفه ظاهر؛ لان اضافة ثلاثة فما فوقها الي رجلة لا يدل علي ان رجلة جمع؛ لجواز ان يكون اسم جمع.
 والمصنف يسلم ان فعلة من امثلة جمع فعل، لكن يمنع ان فعلة من امثلة جمع فعل بفتح الفاء وضم العين ولا يكون رجلة جمع رجل بدليل "ما" ذكرناه. 
 قوله: "ونحو عنب علي اعناب ... " الي اخره.
 اي: ويجمع "فعل" صحيح بكسر الفاء وفتح العين علي افعال في الغالب، نحو: عنب علي اعناب. وجاء جمعه علي افعل، في القلة, وعلي فعول في الكثرة نحو: اضلع وضلوع، في جمع ضلع، .
 قوله: "ونحو ابل ... " الي اخره.
 اي: ويجمع فعل بكسر الفاء والعين في القلة والكثرة [علي افعال] 
 نحو ابل وابال، ولا يجء غيرهما في الاسماء، وقد مر ما فيه.
 قوله: "ونحو صرد علي صردان
  ..... 
 " الي اخره. 
 اي: ويجمع فعل بضم الفاء وفتح العين علي فعلان, في القلة والكثرة، نحو: صردان، في جمع صرد لطير مصوت.
 وجاء جمعه علي افعال وفعال، نحو ارطاب، في جمع رطب ونحو رباع، في جمع ربع وهو الفصيل الذي ينتج في الربيع.
 ويجمع فعل بضم الفاء والعين في القلة والكثرة علي افعال، نحو اعناق، في جمع عنق.
 قوله: "وامتنعوا [من افعل
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: وامتنعوا ان يجمع معتل العين في الابواب المذكورة علي افعل؛ فلا يجمع عود وسيل علي اعود واسيل، وان كان القياس جمعه علي ذلك؛ لاستثقال الضمة علي الواو والياء.
 واما جمع القوس والثوب والعين والناب، وهو السن، علي اقوس واثوب واعين وانيب فشاذ لا يقاس عليه.
 [وانما فسرنا الناب بالسن؛ لانه لو كان لعين الناقة لم يجمع 
 علي انيب] .
 وامتنعوا عن جمع معتل العين، بالياء لا بالواو، علي فعال، كما مر من جواز جمع ثوب علي ثياب، لا جمع سيل علي سيال، الا شاذا، كما امتنعوا في المعتل الواو دون الياء علي جمعه علي فعول، فلا يقال في جمع ثوب: ثءوب؛ لاستثقال الواوين والضمتين.
 ويقال في جمع سيل سيول، وبيت بيوت؛ لعدم ذلك الاستثقال واما جمع الفوج وهو الجماعة والساق، علي: فووج وسووق، فشاذ.
 قوله: "والمءنث".
 اي: الثلاثي الذي لحقته تاء التانيث؛ فان كان علي وزن فعل بفتح الفاء وسكون العين يجمع في القلة والكثرة غالبا علي فعال كقصاع, في جمع: قصعة.
 وقد جاء جمعها علي "فعول، وفعل، وفعل" نحو: بدور وبدر 
 في جمع "بدرة" وهي عشرة الاف درهم، ونحو "نوب" في جمع نوبة.
 وان كان علي وزن فعلة بكسر الفاء وسكون العين واشار اليه بقوله: "ونحو لقحة" يجمع علي "فعل" بكسر الفاء وفتح العين نحو: لقح، في جمع: لقحة وهي الحلوب من النوق.
 وقد جاء جمعها علي فعال، نحو لقاح، في جمع: لقحة، وعلي افعل، نحو: انعم، في جمع: نعمة.
 وان كان علي وزن فعلة بضم الفاء وسكون العين يجمع غالبا علي فعل ""، نحو برق، في جمع: برقة وهي غليظة الارض فيها حجارة ورمل.
 وقد جاء جمعها علي فعول [نحو: حجوز، في جمع حجزة وعلي فعال وفعل بضم الفاء وسكون العين نحو: برام 
 وبرم] ، في جمع برمة. والبرمة: القدر. وحجزة السراويل هي التي فيها التكة، وحجزة الازار: معقده.
 قوله: "ونحو رقبة علي رقاب
  ..... 
 " الي اخره.
 اي: وان كان الثلاثي الذي لحقته تاء التانيث علي وزن فعلة بفتح الفاء يجمع علي فعال، نحو: رقاب جمع: رقبة.
 وقد جاء جمع معتل العين منها علي افعل وفعل، نحو: انيق، في جمع: ناقة، وتير، في جمع تارة، اصلهما: نوقة وتيرة؛ يقال: فعل ذلك تاارة، اي: مرة.
 وقال صاحب الصحاح: "تير" مقصور عن تيار، اي: تارة جمعت علي تيار، فحذفت الالف منها فصار "تير". وقد جاء جمعها علي فعل ايضا، نحو: بدن، في جمع: بدنة. 
 وان كان علي وزن فعلة بفتح الفاء وكسر العين يجمع علي فعل، كمعد في جمع معدة، وان كان علي وزن فعلة بضم الفاء وفتح العين يجمع علي فعل، نحو: تخم، في جمع: تخمة من: [اتخم من الطعام] . 
  حكم عين الثلاثي المءنث في جمع المءنث
 ] :
 قوله: "واذا صحح باب تمرة" الي اخره.
 اي: اذا جمع باب فعلة بفتح الفاء وسكون العين جمع التصحيح يجمع علي فعلات بفتح الفاء والعين ان كان اسما صحيحا نحو تمرات، في جمع: تمرة؛ فرقا بين الاسم والصفة، ويجوز اسكان العين للضرورة. وان كان معتل العين يجمع علي فعلات بسكون العين، نحو: بيضات وجوزات، في جمع: بيضة وجوزة، لاستثقال الحركة علي الواو والياء ان لم يقلبوهما الفا، وحصول التغيير ان قلبوهما الفا.
 وهذيل تسوي بين الصحيح والمعتل العين، فتقول في جمع بيضة وجوزة: بيضات وجوزات بفتح الياء [والواو]  ولم تلتفت الي حركتهما لعروضهما.
 وان جمع باب فعلة بكسر الفاء وسكون العين جمع التصحيح ان كان صحيحا جمع علي فعلات بكسر الفاء وفتح العين، 
 وكسرها للاتباع، [تقول في جمع كسرة: كسرات وكسرات بفتح السين وكسرها] .
 وان كان معتل العين او معتل اللام بالواو يجمع علي فعلات بسكون العين وفتحها، نحو: ديمات ورشوات، في جمع: ديمة ورشوة؛ اما السكون في ديمات ورشوات فلكونه اصلا؛ لمراعاة حرف العلة، واما الفتح في ديمات؛ فلان فتح حرف العلة مع كسر ما قبلها لا يستثقل.
 ولم يجز ديمات بكسر العين لاستثقال الكسرة علي الياء مع كسرة ما قبلها.
 واما الفتح في رشوات، فلكونه اصلا، وحركة الواو مع فتح ما قبلها جاءزة اذا كان بعدها ساكن، كما في عصوات.
 ولم يجز رشوات بكسر الشين لامتناع حركة الواو مع كسرة ما قبلها، ولهذا يقلبون الواو ياء لكسرة ما قبلها. 
 وانما قال: "والمعتل اللام بالواو" لانه لو كان معتل اللام بالياء، نحو قنية؛ فانه يجوز في جمعه كسر "" العين ايضا، نحو: قنيات؛ لان الياء المفتوحة مع كسر ما قبلها في اخر الاسم كالحرف الصحيح نحو: رايت قاضيا.
 واذا جمع فعلة بضم الفاء وسكون العين جمع التصحيح، فان كان صحيحا جمع علي فعلات بفتح العين علي الاصل، وضم العين للاتباع نحو حجرات بفتح الجيم وضمها في جمع حجرة.
 وان كان معتل بالواو او معتل اللام بالياء جمع علي فعلات بسكون العين وفتحها؛ اما السكون فيهما؛ فلمراعاة الواو والياء، واما الفتح فيهما؛ فلانه الاصل.
 وانفتاح الواو متوسطة مع ضم ما قبلها في دولات غير ثقيل, وتحريك الياء مع انفتاح ما قبلها في رقيات اذا كان بعدها ساكن جاءز كما في قنيات. 
 ولم يجز ضم العين في دولات ورقيات؛ ولاستثقال ضمة علي الواو بعد ضمة في دولات، وللزوم ياء متطرفة قبلها ضمة في رقيات، وهو مرفوض.
 قوله: "وقد يسكن في تميم نحو حجرات وكسرات".
 اي: وقد يسكن في لغة بني تميم العين في جمع "فعلة" بكسر الفاء وسكون العين وفي جمع "فعلة" بضم الفاء وسكون العين فيقال في "جمع" كسرة وحجرة: كسرات وحجرات بسكون السين والجيم.
 قوله: "والمضاعف ساكن في الجمع".
 اي: والمضاعف ساكن العين في جمع الجميع؛ اي: في جمع فعلة وفعلة وفعلة؛ لان تحريك العين يءدي الي فك الادغام مع ان الادغام واجب؛ لاجتماع المثلين، نحو: شدات ودرات ومدات، في جمع: شدة ودرة ومدة لما يجتمع في الجرح من القيح.
 قوله: "واما الصفات" فيما ذكره ... الي اخره.
 اي: واما جمع تصحيح الصفات لفعلة وفعلة فباسكان العين 
 علي الاصل، نحو: "صعبات" في جمع: صعبة، و"صلبات" في جمع: صلبة، و"صفرات" في جمع: صفرة من كف صفرة.
 قوله: "وقالوا: لجبات وربعات للمح اسمية اصلية".
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان قولكم: باب فعلة، اذا كان صفة يجمع علي فعلات بسكون العين منقوض بلجبات وربعات بفتح الجيم والباء في جمع: لجبة وربعة، وهما صفتان، لان اللجبة هي الشاة التي خف لبنها. والربعة هي القصيرة وقيل هو المربوع؛ لا طويل ولا قصير.
 يقال: شاة لجبة، ورجل او امراة ربعة.
 وتقرير الجواب انه انا فتح عينهما في الجمع؛ لانهما في الاصل اسمان، ثم استعملتا في الصفة فلما اجتمعتا لمح فيهما حكم معني الاسمية الاصلية في تحريك عينهما، فيجوز في 
 جمعها السكون، نظرا الي الاصل وهو القياس، والفتح نظرا الي [ان الوصف عارض] .
 قوله: "وحكم "نحو" ارض
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وحكم المءنث الذي لا تاء فيه كحكم المءنث الذي فيه التاء في احكام الجمع بالالف والتاء، لتقدير التاء فيه، نحو: ارض واهل وعرس وعير للابل التي تحمل الميرة فيقال في جمعهما المصحح بالالف والتاء: ارضات بفتح العين لكونها اسما ليس فيها معني الصفة، واهلات بسكون الهاء وفتحها لان الاهل اسم فيه معني الصفة؛ فالفتح نظرا الي الاسمية, والسكون نظرا الي الوصفية.
 وعن الفراء انه جمع اهلة؛ فانه لغة في اهل.
 وعرسات بضم العين للاتباع وفتحها؛ لانه اخف من الضمة. 
 وعيرات بسكون الياء؛ لانه اخف، وفتحها؛ لان فتحة الياء مع كسرة قبلها خفيفة.
 قوله: "وباب سنة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ما لحقه تاء التانيث وحذف لامه، نحو : سنة, وقلة وثبة يجمع بالواو والنون وان كان علي خلاف القياس ""؛ فكانهم جعلوا الواو والياء والنون كالعوض من المحذوف وهو اللام.
 واذا جمعوه بالواو والنون ضموا اوله وكسروه، فيقولون: سنون وقلون وثبون.
 ويجمع ايضا بالالف والتاء علي القياس وقد يرد المحذوف وقد لا يرد فيقولون: سنوات، في جمع: سنة، وعضوات في جمع: عضة وهي ضرب من الشوك بالرد، وثبات وهنات بعدم الرد في جمع: ثبة وهنة.
 اعلم ان اصل "سنة": سنو، والهاء عوض عن الواو.
 والقلة: عودان يلعب بهما الصبيان، واصلها قلو، والهاء 
 عوض عن الواو.
 وقال الفراء ضم الفاء ليدل علي الواو.
 وثبة: اسم رجل، واسم للجماعة، ولوسط الحوض الذي يجتمع فيه الماء. اصلها ثبي والهاء عوض عن الياء..
 والعضة واحد العضين في قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} .
 اصلها عضو، والهاء عوض من الواو، وهي من العضو واحد الاعضاء، ويقال: عضيت الشاة تعضية: اذا جزاتها اعضاء. 
 والهنة: كناية عن شء، واصل "هنة": هنو، والهاء عوض عن الواو. وكذلك اصل "هن": هنو، فحذفت الواو من غير عوض، كاخ واخت.
 قوله: "وجاء ام كاكم".
 اعلم ان الامة خلاف الحرة؛ اصلها اموة بالتحريك ويجمع علي "ام"؛ اصلها اموا كادلو، علي وزن "اكم"، جمع اكمة وهي جبل صغير لا ينبت: قلبت الهمزة الثانية الفا وجوبا كما قلبت في ادم، وقلبت الواو المتطرفة ياء والضمة التي قبلها كسرة، كما قلبت في ادلو، فصار: امي كادلي، ثم اعل اعلال قاض؛ فيقال: هذه ام ومررت بام، ورايت اميا. 
  جمع التكسير للثلاثي الصفة
 ] :
 قوله: "الصفة؛ نحو صعب".
 المراد بالصفة الصفة التي هي علي ثلاثة احرف.
 فان كان الثلاثي من الصفات علي وزن فعل بفتح الفاء وسكون العين فان كان غير معتل العين يجمع علي فعال غالبا نحو صعب وصعاب.
 [وان كان معتل العين يجمع علي "افعال" غالبا] ، نحو: شيخ واشياخ.
 [وقد جاء جمعه علي "فعلان" بكسر الفاء وسكون العين نحو: ضيفان، في جمع: ضيف] .
 وقد جاء علي "فعلان" بضم الفاء وسكون العين كوغدان في جمع وغد، وهو الذي يخدم الطعام بطنه، وقيل: هو الرجل الدني. 
 والوغد ايضا: قدح من سهام الميسر لا نصيب له. وعلي فعول بضم الفاء نحو كهول في جمع كهل.
 وعلي "فعلة"، نحو: "رطلة" في "رطل" وهو الرجل الرجل الرخو، والذي يوزن به.
 ويجوز كسر راءه ايضا.
 وفي المفصل الكسر.
 وعلي "فعلة" بكسر الفاء وفتح العين كشيخة في جمع شيخ.
 وعلي "فعل" بضم الفاء [وسكون العينكورد في جمع ورد؛ يقال للفرس ورد، وللاسد: ورد وهو ما بين الكميت والاشقر] .
 وعلي "فعل" بضم الفاء والعين نحو "سحل" في جمع "سحل" وهو الثوب الابيض من الكرسف، من ثياب اليمن.
 وعلي فعلاء بضم الفاء وفتح العين نحو "سمحاء" في جمع 
 "سمح" وهو الكريم.
 قوله: "ونحو خلف
  .... 
 ".
 اي: ويجمع باب "فعل" بكسر الفاء وسكون العين علي "افعال" كثيرا، نحو جلف واجلاف. وجاء جمعه علي "افعل" نادرا، نحو: جلف، واجلف.
 ويجمع فعل بضم الفاء وسكون العين علي افعال، نحو: حر واحرار.
 ويجمع "فعل" بفتح الفاء والعين علي "افعال"، نحو: بطل وابطال وعلي فعال نحو حسن وحسان، وعلي "فعلان" بكسر الفاء وسكون العين نحو: اخ واخوان، وعلي "فعلان" "" بضم الفاء وسكون العين نحو ذكر وذكران, وعلي "فعل" بضم الفاء والعين كنصف جمع نصف بفتح الفاء والعين رجل نصف، اي: منصف. 
 ويجمع "فعل" بفتح الفاء وكسر العين علي "افعال" نحو: نكد وانكاد؛ رجل نكد، اي: عسر.
 وعلي "فعال" بكسر الفاء نحو: وجاع، جمع وجع، صفة مشبهة من: وجع يوجع. وعلي "فعل" بضم الفاء والعين نحو: خشن، في جمع: خشن.
 وقد جاء جمعه علي "فعالي" بفتح الفاء نحو: وجاعي جمع: وجع، وحباطي جمع حبط، وهو الذي تنطلق بطنه من اكل التمر، وقيل الماشية التي ينفخ بطنها من اكل الحندقوق، وقيل الباطل [من قولهم: حبط عمله، اي: بطل] .
 وحذاري جمع حذر؛ من حذر يحذر.
 ويجمع "فعل" بفتح الفاء وضم العين علي افعال، نحو:
 يقظ وايقاظ، وباب يقظ يجمع جمع التصحيح، وقل جمع التكسير فيه.
 ويجمع فعل بضم الفاء والعين علي افعال نحو جنب واجناب. 
  جمع التصحيح في الصفات
 ] :
 قوله: "ويجمع الجميع
  ..... 
 " الي اخره.
 اي: ويجمع بالواو والنون جميع الصفات اذا كانت للعقلاء الذكور، نحو: صعبون وحسنون وجنبون وحذرون وندسون.
 واما مءنث هذه الصفات فلا يجمع الا بالالف والتاء، نحو عبلة لضخمة وحذرة ويقظة؛ فانها تجمع علي عبلات وحذرات ويقظات، الا باب فعلة، فانه يجمع ايضا مكسرا علي فعال، نحو: عبلة وعبال، وكمشة لناقة صغيرة الضرع علي كماش.
 وقد جاء "فعل" بكسر الفاء وفتح العين في جمع "فعلة" نحو علج، في جمع: علجة.
 العلج: الرجل من كفار العجم.
 والعلج بفتح الفاء وكسر العين: الرجل الشديد. 
  عود الي جمع التكسير
 ] :
 قوله: "وما زيادته مدة ثالثة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: الثلاثي الذي زيادته مدة ثالثة، فان كانت تلك الزيادة الفا جاء ذلك الثلاثي علي فعال بفتح الفاء [وضمها وكسرها] .
 فان كان "فعالا" بفتح الفاء جمع علي "افعلة" غالبا، نحو: زمان وازمنة.
 وجاء جمعها علي "فعل" بضم الفاء والعين نحو: قذال لمءخر الراس وقذل وعلي "فعلان"، نحو: غزال وغزلان، وعلي "فعول" بضم الفاء نحو: عناق وعنوق.
 العناق: انثي من ولد المعز. 
 وان كان فعالا بكسر الفاء يجمع علي "افعلة" و"فعل" بضم الفاء والعين غالبا، نحو: حمار واحمرة وحمر.
 وقد جاء جمعه علي "فعلان"، نحو صيران في جمع صوار وهو القطيع من البقر، ولوعاء المسك. وعلي فعاءل، نحو: شماءل، في جمع: شمال وهو الخلق.
 وان كان فعالا بضم الفاء يجمع علي افعلة غالبا، نحو: غراب واغربة [وعلي فعل نحو: قراد وقرد [وعلي فعل نحو: قراد وقرد، وعلي "فعلان" بكسر الفاء نحو: غراب وغربان] .
 وعلي "فعلان" بضم الفاء نحو زقاق للسكة وزقان.
 وجمعه علي "فعل" بضم الفاء وسكون العين نادر، نحو: ذب في جمع: ذباب.
 وقد جاء الجمع في مءنث الثلاثي المعنوي علي افعل في فعال بفتح الفاء وكسرها وضمها نحو: اعنق، في جمع: عناق, واذرع في جمع: ذراع، واعقب، في جمع: عقاب للطير الضاري. 
 ومجء جمع "فعال بفتح الفاء من المذكر علي "افعل" شاذ، نحو: امكن في جمع: مكان.
 وان كانت تلك الزيادة ياء يجمع ذلك "" الاسم علي "افعلة" و"فعل" بضم الفاء وسكون العين و"فعلان" بضم الفاء وسكون العين غالبا نحو: ارغفة ورغف ورغفان, في جمع: رغيف.
 وجاء جمعه علي "افعلاء"، نحو: انصباء، جمع: نصيب وعلي "فعال" بكسر الفاء نحو: فصال في جمع: فصيل وهو ولد الناقة اذا فصل عن امه وعلي "فعاءل" بفتح الفاء نحو: افاءل، جمع افيل وهو صغير الابل، وقيل: هو الواحدة من بنات المخاض فما فوقها.
 ومجء "فعيل" علي "فعلان" يكسر الفاء وسكون العين قليل نحو: ظلمان، في جمع: ظليم وهو الذكر من النعام.
 وقد يجء جمع مضاعف "فعيل" علي: "فعل"، نحو: سرير وسرر.
 وان كانت تلك الزيادة واوا جمع ذلك الاسم الذي فيه الواو علي "افعلة" و"فعل" غالبا، نحو جمع عمود علي اعمدة وعمد. 
 وجاء جمعه علي "فعلان" نحو: قعدان، جمع قعود وهي الناقة التي يقعدها الراعي في حاجاته. وعلي "افعال"، نحو: افلاء في جمع: فلو وهو ولد الجمل الذي يفطم، وعلي "فعاءل"، نحو ذناءب جمع ذنوب وهو الدلو الملاي "ماء" والفرس الطويل الذنب، والنصيب.
 قوله: "الصفة
  .... 
 ".
 اي: الصفة في الثلاثي الذي ثالثة مدة زاءدة، فان كانت تلك المدة الفا، فان كانت تلك الصفة علي وزن فعال بفتح الفاء يجمع علي "فعلاء"، نحو: جبان وجبناء. 
 وعلي فعل بضم الفاء والعين نحو: صناع وصنع، يقال: امراة صناع اليدين، اي: حاذقة ماهرة بعمل اليدين. وعلي فعال نحو: جياد في جمع جواد للفرس. وقالوا في جمع جواد من الرجال: جود، كانه جمع بضم العين، كقذل في جمع قذال، ثم سكن.
 وان كانت تلك الصفة علي وزن فعال بكسر الفاء تجمع علي فعل بضم الفاء والعين نحو كناز وكنز، يقال: ناقة كناز بالكسر: مكتنزة اللحم. وعلي "فعال" بكسر الفاء، نحو: "هجان" في المفرد، و"هجان" في الجمع؛ فكسرة "هجان" في المفرد ككسرة "كتاب"، وكسرة "هجان" المجموع ككسرة "رجال".
 وغن كانت تلك الصفة علي وزن "فعال" بضم الفاء يجمع علي فعلاء وفعلان بضم الفاء, وفعلان بكسر الفاء نحو: شجعاء وشجعان، في جمع: شجاع.
 وان كانت تلك المدة ياء، نحو: فعيل، يجمع علي: فعلاء وفعال نحو: كرماء وكرام، في جمع: كريم. وعلي فعل نحو: نذر، في جمع: نذير. وعلي فعل نحو: نذر، في جمع: نذير. 
 وعلي فعلان بضم الفاء نحو: ثنيان، في جمع: ثني وهو من النوق: التي وضعت بطنين، وثنيها ولدها. وعلي فعلان نحو: خصيان, جمع: خصي. وعلي افعال، نحو: اشراف، جمع: شريف. وعلي افعلاء نحو: اصدقاء، في جمع: صديق.
 وعلي افعلة, نحو: اشحة، في جمع: شحيح. وعلي فعول، نحو: ظروف، في جمع: ظريف، فان الظريف يجمع علي ظرفاء وظراف. وقد قالوا في جمعه: ظروف؛ كانهم جمعوا ظرفا بعد حذف الزواءد من ظريف.
 وان كانت تلك المدة واوا، نحو: فعول، يجمع علي: فعل "" بضم الفاء والعين غالبا ك"صبور وصبر".
 وقد يجمع علي فعلاء، نحو: ودود وودداء. وعلي افعال، نحو عدو واعداء.
 قوله: "وفعيل بمعني مفعول
  .... 
 ". الي اخره.
 اعلم ان فعيلا اذا كان بمعني مفعول فقياسه ان يجمع علي فعلي 
 بفتح الفاء وسكون العين كجمع جريح علي جرحي، واسير علي اسري، وقتيل علي قتلي.
 وقد جاء جمع "فعيل" علي وزن: فعالي بضم الفاء كاساري في جمع اسير. وشذ جمع فعيل علي فعلاء، كجمع قتيل واسير علي قتلاء واسراء.
 ولا يجمع فعيل [اذا كان]  بمعني مفعول جمع السلامة؛ فلا يقال: جريحون ولا جريحات حينءذ.
 اما امتناع جمعه بالواو والنون فللفرق بين فعيل بمعني مفعول وفعيل بمعني فاعل؛ فان الثاني جمع بالواو والنون، نحو: كريمون وظريفون.
 واما امتناع جمعه علي جريحات؛ فلان جريحا اذا كان مذكرا لم يجمع جمع السلامة بالواو والنون، فلو جمع جريح علي جريحات لكان للفرع مزية علي الاصل؛ لان المذكر اصل والمءنث فرع.
 اعلم ان قوله: "فعيل بمعني مفعول بابه فعلي" ليس علي اطلاقه، بل اذا كان فعيل بمعني موجع او معات، نحو جريح 
 وجرحي، ولذعي، وقتيل وقتلي، وما سوي فعيل بمعني موجع او ممات من فعيل بمعني مفعول ليس يجمع علي فعلي، ولا يكاد يوجد ذلك، نحو: نطيح بمعني منطوح في: نعجة نطيح ولبن مذيق بمعني ممذوق، واجير بمعني ماجور، وحليب بمعني محلوب وقضيب بمعني مقضوب, اي: بمعني مقطوع، ونبيذ بمعني منبوذ وطبيخ بمعني مطبوخ ومخيض بمعني ممخوض وفصيل بمعني مفصول، ورجيم بمعني مرجوم، وحميد بمعني محمود، وبءر خسيف بمعني مخسوفة. ونحوها لا يستقيم ان يجمع علي فعلي ولا علي غيره، وانما يرجع في امره الي السماع، نحو:
 قضيب وقضب، ونبيذ وانبذة وطبيخ وطباءخ.
 قوله: "ونحو مرضي
  .... 
 " الي اخره.
 هذا جواب عن سءال مقدر. وتقدير السءال: ان مريضا بمعني فاعل؛ لانك تقول: مرض فهو مريض، مع انه جمع علي فعلي، وانت قلت: فعيل بمعني مفعول يجمع علي فعلي؟ 
 واجاب عنه بان مريضا محمول علي باب جريح لموافقته اياه في المعني؛ لان المريض في المعني لمن اصابه داء، كما ان الجريح لمن اصابه جرح.
 واذا حملوا علي باب جريح بمعني مفعول باب هالك، وميت، واجرب جمعوها علي هلكي وموتي وجرحي؛ لموافقتها اياه في اصل المعني من حيث انها كانت لمن اصابه ضرر من هلاك وموت وجرب، فاشبه من اصابه جرح، فحمل مريض علي جريح بمعني مفعول اولي من حمل هالك وميت واجرب عليه؛ لموافقة مريض جريحا في المعني والزنة، وموافقة هالك وميت واجرب اياه في المعني، لا في الزنة.
 قوله: "كما حملوا ايامي ويتامي علي وجاعي وحباطي".
 اعلم "" ان حق فعالي ان يكون فعلاء، نحو: صحاري في جمع صحراء، ثم جمع فعلان علي فعالي؛ للمشابهة التي بين الف فعلاء والالف والنون التي في فعلان، ثم حمل فعل علي فعلان في جمعه علي فعالي؛ لموافقتهما في كونهما صفة لفعل، نحو عطش، فهو عطش وعطشان، وغرث فهو غرث وغرثان، 
 وصدي فهو صد وصديان، فجمع عطش وعطشان علي عطاشي ثم جمع فعل الذي ليس معه فعلان علي فعالي، نحو: وجع وحبط فانه يجمع علي وجاعي وحباطي ثم حمل فيعل وفعيل علي فعل في جمعه علي فعالي، نحو: ايامي ويتامي، في جمع: ايم ويتيم لتقاربهما في الوزن الا بزيادة الياء، ولموافقة الايم واليتيم لوجع وحبط [في كون الايمة واليتم] افة في الايم واليتيم.
 اعلم انه لو قال: وحملوا ايما ويتما علي وجع وحبط لكان اولي.
 قوله: "المءنث
  .... 
 ". اي: المءنث من باب ما ثالثه مدة في الصفات؛ فان فعيلة منه تجمع علي فعال بكسر الفاء وفعاءل؛ كجمع صبيحة علي صباح وصباءح.
 وقد جاء جمع فعيلة علي فعلاء، نحو: خلفاء، في جمع: خليفة، فكانهم جعلوه خليفا كشريف. 
 وقال قوم: انه جمع خليف، واما خليفة فجمعها خلاءف.
 وقال المصنف: "هذا اولي"؛ لاستبعاد ان تجمع فعيلة علي فعلاء؛ لكثرة جمع فعيل علي فعلاء نحو كرماء وظرفاء، في جمع كريم وظريف.
 وقالوا ليس في المءنث فعلاء الا: فقيرة من نسوة فقراء، وسفيهة من نسوة سفهاء، واما اصدقاء واغنياء واصفياء فخاص بالمذكر.
 ويجمع فعول المءنث، في الصفة, علي: فعاءل، نحو عجاءز في جمع: عجوز.
 وانما لم يذكر المصنف جمع فعالة وفعالة وفعالة في الصفات لعدم مجيءها.
 اعلم انه لم يتعرض لفعول المذكر ولم يبسط في فعول المءنث ايضا، لكن يجب ان تعلم ان "فعول" اذا كان وصفا يستوي فيه المذكر والمءنث، فان كان مذكر يجمع علي فعل فحسب، كصبور وصبر، وغدور وغدر، وعقور وعقر، وان كان مءنثا يجمع علي فعل وفعاءل، نحو: عجوز وعجز وعجاءز، وقلوص وقلص 
 وقلاءص، وسلوب وسلب وسلاءب. قال سيبويه: "وقد يستغني ببعض من هذا عن بعض"؛ نحو: صعاءد في جمع صعود [و]  لا يقال صعد، ويقال: عجل ولا يقال عجاءل في جمع عجول. 
  جمع فاعل الاسم
 ] :
 قوله: "فاعل الاسم
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان فاعلا اذا كان اسما يجمع علي فواعل، نحو: كواهل، في جمع كاهل وهو ما بين الكتفين وجاء جمعه علي فعلان، بضم الفاء وسكون العين، وفعلان، بكسر الفاء وسكون العين، نحو: حجزان، في جمع حاجز، وهو ما يمسك الماء عند شفه الوادي، وجنان، في جمع جان وهو ابو الجن.
 قوله: "المءنث
  .... 
 ".
 اي: جمع المءنث من باب "فاعل" الاسم اذا كان مءنثا بالتاء علي وزن "فواعل"؛ فان فاعلة اذا كانت اسما تجمع علي فواعل، نحو: كاثبة وكواثب. والكاثبة من الفرس: مقدم المنسج حيث تقع عليه يد الفارس "". 
 وقد نزلوا "فاعلاء" الذي هو المءنث بالالف منزلة "فاعلة" المءنث بالتاء في جمعه علي "فواعل"، فجعلوا الفي التانيث بمنزلة تاء التانيث، فقالوا في جمع قاصعاء: قواصع وفي جمع نافقاء: نوافق، وفي جمع داماء: دوام، علي وزن: فواعل.
 والقاصعاء: حجر من جحرة اليربوع، وهو الباب الذي يقصع فيه؛ اي: يدخل فيه.
 والنافقاء: احدي جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر غيرها ويعدها لهربه، وهو يرققه، فاذا اتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء براسه وخرج منه.
 والداماء بالمد، وتشديد الميم: احدي جحرة اليربوع التي يدمها بالتراب؛ اي: يطلي راسها به.
 وفي جمع سابياء: سواب، كجوار.
 والسابياء: المشيمة التي تخرج مع الولد. 
  جمع فاعل الصفة
 ] :
 قوله: "الصفة
  .... 
 " الي اخره.
 يعني ان كان "فاعل" صفة تجمع علي "فعل" و"فعال" غالبا، كما يجمع جاهل علي جهل وجهال.
 ويجمع علي "فعلة" كثيرا كفسقة، في جمع: فاسق. وعلي "فعلة" في المعتل العين، نحو: قضاة، في جمع: قاض.
 وعلي "فعل"، نحو: بزل، في جمع: بازل وهو البعير الذي طعن في السنة التاسعة وعلي "فعلاء"، نحو: شعراء, في جمع: شاعر. وعلي "فعلان" بضم الفاء وسكون العين نحو: صحبان، في جمع: صاحب. وعلي "فعال" بكسر الفاء نحو: تجار، في جمع: تاجر وهو الذي يتجر، او باءع الخسر؛ فان العرب تسمي باءع الخمر تاجرا. وعلي "فعول" بضم الفاء 
 نحو قعود، في جمع قاعد. والقاعد من النخل: الذي تناله اليد.
 واما مجء جمع "فاعل" للمذكر العاقل في الصفات علي "فواعل" فشاذ، نحو فوارس، جمع فارس؛ لانه لا يقال: فارسة؛ و لانه لا يكاد ان يذكر موصوفه فجري مجري الاسماء.
 وكذا: نواكس وسوابق وهوالك، في جمع: ناكس، وسابق وهالك كقول الفرزدق:
 
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 اي: مطاطء الرءوس، اجلالا له.
 وكقول الاخر: 
 
 وايقنت اني عند ذلك ثاءر ... غداتءذ او هالك في الهوالك
 قيل: في الاخير نظر؛ لجواز ان يكون جمع هالكة، تقديره:
 في المنهج الهالك.
 قال ابن القطاع في كتاب الابنية: "يجمع" الصاحب علي صواحب".
 واذا كان فاعل وصفا لغير عاقل جمع قياسا علي فواعل، نحو: صاهل وصواهل، وحاجب العين وحواجب، وشارب وشوارب، وساعد وسواعد، وناظر ونواظر، وغارب لما بين السنام والعنق وغوارب، وحارك للكاهل وحوارك، ، وشامخ وشوامخ. 
 قوله: "والمءنث نحو ناءمة علي نواءم".
 اي: فاعل اذا كان مءنثا يجمع علي فواعل وفعل، سواء كان بالتاء، نحو: ناءمة، ونواءم ونوم، او كان بغير التاء كحاءض وحواءض وحيض. 
  جمع ما اخره الف التانيث
 ] :
 قوله: "المءنث بالالف رابعة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ويجمع الاسم المءنث بالالف المقصورة اذا كانت رابعة علي فعال بكسر الفاء نحو: اناث، جمع انثي. وبالالف الممدودة اذا كانت رابعة، نحو: فعلاء، علي: فعالي، نحو:
 صحراء "" وصحاري.
 وتجمع الصفة المءنثة بالالف المقصور اذا كانت رابعة وكانت تلك الصفة علي وزن "فعلي" بفتح الفاء علي "فعال" نحو: عطشي وعطاش.
 وان كانت علي وزن "فعلي" بكسر الفاء يجمع علي "فعالي" نحو حرمي وحرامي.
 والحرمي: ناقة تشتهي الفحل. 
 وتجمع الصفة المءنثة بالالف الممدودة اذا كانت رابعة وكانت علي ون فعلاء بفتح الفاء وسكون العين او فعلاء بضم الفاء وفتح العين علي "فعال" كبطحاء علي بطاح. والبطحاء: سيل واسع فيه دقاق الحصي. ومنه بطحاء مكة. وعشراء علي عشار. والعشراء: صفة الناقة التي اتت عليها من يوم ارسل عليها الفحل عشرة اشهر، ويبقي لها هذا الاسم الي وقت الولادة.
 وان كانت الصفة التي الف تانيثها المقصورة رابعة فعلي بضم الفاء وسكون العين الذي مذكرها افعل يجمع علي "فعل" نحو: صغري علي "صغر" وفضلي علي "فضل" ولو قدم هذا علي الممدودة كان انسب.
 ويجمع المءنث بالالف خامسة بالالف والتاء، نحو: حباري، علي: حباريات.
 ذكر في الصحاح ان حباري: طاءر يقع علي الذكر والانثي واحدها وجمعها سواء، وان شءت قلت في الجمع حباريات. 
 وذكر ايضا ان الفه ليست للتانيث ولا للالحاق، وانما بني الاسم عليها فصارت كانها من نفس الكلمة لا تصرف في معرفة ولا نكرة؛ اي: لا ينون.
 وقال الصنعاني: انه سهو منه؛ لان الالف التي فيه للتانيث كشكاعي لنبت وسماني لطاءر.
 والدليل علي انها للتانيث انها لو لم تكن للتانيث لانصرفت. 
  [جمع افعل: اسما وصفة]
 قوله: "وافعل: الاسم كيف تصرف
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان افعل اذا كان اسما كيف تصرفت حركاته من افعل وافعل وافعل: يجمع علي "افاعل" نحو جمع اجدل واحوص علما واصبع، علي: اجادل واحاوص واصابع.
 وانما جمع احوص علما علي حوص مع انه لا يجمع افعل علي فعل الا اذا كان وصفا وهو ليس بوصف حينءذ، نظرا الي الوصفية الاصلية.
 وانما ذكر ان جمع احوص علي احاوص مع استغناءه عنه بذكر اجدل، ليذكر بعده انه يجمع علي فعل ايضا, اذا كان علما، نظرا الي الوصفية الاصلية، كقول الاعشي. 
 ""
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 وذلك انه قد كان هجا علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص ومدح عامر بن الطفيل فتوعده بالقتل فقال ذلك.
 واراد بالاحاوص: من ولده الاحوص، وهم: عوف بن الاحوص وعمرو بن الاحوص، وشريح بن الاحوص.
 وافعل اذا كان صفة يجمع علي فعلان بضم الفاء وسكون العين وعلي فعل بضم الفاء وسكون العين نحو احمر: حمران وحمر.
 ولا يجمع باب "احمر" بالواو والنون؛ فلا يقال: احمرون للفرق بين افعل للتفضيل، وبين افعل [الذي هو الصفة لغير 
 التفضيل، فان]  افعل التفضيل يجمع بالواو والنون، نحو: "افضلون".
 ولا يجمع باب "حمراء" بالالف والتاء؛ فلا يقال حمراوات؛ لان جواز جمع المءنث بالالف والتاء فرع جواز جمع مذكره بالواو والنون، لكون المءنث فرع المذكر، وامتناع ان يكون للرفع مزية علي الاصل.
 وانما جمع خضراء "" علي الخضراوات مع كونها مءنث الاخضر، وامتناع: اخضرون لغلبة استعماله "اسما" من غير النظر الي انها وصف لموصوف، فجمعوها جمع الاسماء وجمع افعل التفضيل مكسرا علي افاعل ومصححا علي الافعلين، نحو الافضل، والافاضل، والافضلين. 
  [جمع فعلان: اسما وصفة]
 قول: "و نحو شيطان
  .... 
 " الي اخره.
 يعني ان الاسم الذي لحقه الالف والنون، نحو: فعلان، ان كان اسما يجمع علي فعالين كيف تصرف حركاته، نحو: شيطان وشياطين، وسرحان للذءب وسراحين، وسلطان وسلاطين.
 وقد جاء جمعه علي فعال بكسر الفاء سرحان وسراح.
 وان كان صفة يجمع في الاكثر علي فعال بكسر الفاء وعلي فعالي بفتح العين نحو: غضبان، وغضاب، وسكران، وسكاري.
 وقد جاء جمع اربع كلمات علي وزن فعالي بضم الفاء وان كان الاصل فيه الفتح نحو: كسلان وكسالي، وسكران وسكاري، وعجلان وعجالي، وغيران وغياري. 
 قوله: "فيعل
  .... 
 " الي اخره.
 اي: الاسم الذي علي وزن "فيعل" يجمع علي "افعال" نحو: ميت واموات، وعلي "فعال" بكسر الفاء، نحو: جيد وجياد، وعلي "افعلاء"، نحو بين وابيناء والبين: الرجل الفصيح وهين واهوناء.
 وجاء اجوداء في جيد.
 قوله: "ونحو شرابون
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان فعالا بفتح الفاء وفعالا بضم الفاء وتشديد العين وفعيلا بكسر الفاء وتشديد العين ومفعولا ومفعلا جمعت السلامة بالواو والنون نحو "شراب" علي "شرابون"، و"حسان" علي "حسانون"، و"فسيق" علي "فسيقون" و"مضروب" علي "مضروبون" و"مكرم" علي "مكرمون"، و"مكرم" اسم مفعول علي "مكرمون" واستغني فيها بجمع التصحيح علي جمع التكسير. 
 وقد جاء جمعها مكسرا قليلا، نحو "عواوير" في جمع: عوار وهو: الخطاف، والجبان، والرمد.
 و نحو: "ملاعين" في جمع: ملعون، و"ميامين" في جمع: ميمون، و"مشاءيم" في جمع مشءوم، و"مياسير" في جمع ميسور لضد المعسر و"مفاطير" في جمع مفطر لضد الصاءم و"مناكير" في جمع منكر وهو اسم ملك، واسم مفعول انكر ايضا ومطافل، في جمع: مطفل وهو الظبية او الناقة التي معها ولدها وهي قريبة العهد بالنتاج، ويقال في جمعها ايضا مطافيل.
 ومشادن، في جمع: مشدن وهي الظبية التي قوي ولدها ويقال في جمعها ايضا: مشادين.
 اعلم انه لو قال: ما اوله ميم زاءدة من الصفات علي اي وزن كان يستغي بتصحيحه عن تكسيره الا مفعلا المخصوص بالمءنث [كان اولي]  ليشمل نحو: معلم ومعلم ومقاتل ومقاتل؛ فانه 
 يجمع جمع السلامة ولا يكسر، [ويخرج عنه] نحو: مشدن، ومطفل ومرضع ومتل، ونحوها مما هو علي وزن مفعل مخصوص بالمءنث، فانه يكسر علي مفاعل قياسا غير مقصور علي السماع، نحو: مشادن ومطافل ومراضع ومتال. 
  تكسير الرباعي والمشبه به
 ] :
 قوله: "والرباعي نحو جعفر
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الرباعي كيف ما تصرفت حركاته يجمع علي فعالل قياسا مطردا، فيقال في جمع: جعفر وزبرج ودرهم وقمطر وجحذب "": جعافر وزبارج ودراهم وقماطر وجخادب.
 فان كان قبل اخر الرباعي المزيد عليه مدة انقلبت ياء لكسرة ما قبلها نحو: قرطاس وقراطيس.
 وكذلك كل ما كان علي زنة الرباعي سواء كان ملحقا بالرباعي نحو: كوكب، او غير ملحق به مع زيادة غير مدة، نحو جدول.
 وتنضب يجري مجري الرباعي في الجمع، نحو: كوكب وكواكب وجدول وجداول، وعثير للغبار وعثاير، وتنضب لشجر وتناضب ومدعس للرمح؛ لانه يدعس به ومداعس. 
 وانما قال: بغير مدة اي: لم يكن في غير المدة احترازا به عن مثل: فاعل وفعول وفعيل؛ فان جمعه علي ما تقدم لا علي جمع الرباعي.
 قوله: "وقرواح
  ..... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الثلاثي اذا كان ملحقا بالرباعي وزيد فيه بعد الالحاق الف، نحو: قرواح للناقة الطويلة او الارض البارزة للشمس التي لم يختلط بها شء ونحو قرطاط للبردعة، او كان غير ملحق به، لكن يكون فيه زيادة تكون بها علي وزن الملحق بالرباعي، نحو: مصباح؛ فانه يجمع علي: قراويح وقراطيط ومصابيح؛ بقلب الالف ياء لكسرة ما قبلها؛ فان القرواح من القرح، والقرطاط من القرط، والمصباح من الصبح.
 وفي عبارته نظر؛ لانه يقتضي ان يفعل في جمعه ما يفعل في جمع الرباعي؛ لانه معطوف علي ما زنته زنة الرباعي.
 قوله: "ونحو جواربة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: الرباعي وكل ما هو علي زنته اذا جمع جمع التكسير وهو 
 اعجمي، نحو: جورب، او منسوب الي حي، نحو: اشعثي المنسوب الي اشعث وهو حي اتي في جمعه بتاء التانيث، ليدل علي انه اعجمي او منسوب الي حي، فيقال في جمع جورب: جواربة، وفي اشعثي: اشاعثة.
 فقوله: "ونحو جواربة": مبتدا, وقوله: "في الاعجمي" خبره، اي: لحوق تاء التانيث بهذا الجمع انما يكون لكونه مفردا اعجميا او منسوبا الي حي.
 وقد يكون للتعويض، نحو: فرازنة، ولتاكيد معني الجمع، نحو: صياقلة وقشاعمة وحجاءزة. 
  جمع الخماسي
 ] :
 قوله: "وتكسير الخماسي [مستكره كتصغيره
  .... 
 ] " الي اخره.
 اي: وجمع الخماسي مستكره، كما ان تصغيره مستكره، لكثرة حروفه، فان كسر الخماسي مع استكراهه كسر بحذف خامسه؛ لان الثقل انما يوجد عند الخامس، فيقال في فرزدق: فرازد عند الاكثرين كما يصغر بحذف خامسه، ويقال عند الاقلين في تكسيره فرازق بحذف الدال؛ لانها تشبه حرف الزيادة، وهو التاء وبالجملة: التكسير يجري في الحذف وفي رد المحذوف علي ما ذكرناه في التصغير.
 قوله: "ونحو تمر وحنظل
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الاسم الذي يتميز واحده عن غير واحده بالتاء ليس 
 بجمع، بل اسم جنس علي الاصح وقد تقدم بيانه في النحو، نحو: تمرة وتمر وحنظلة وحنظل وبطيخ وبطيخة.
 والفرق بين الواحد والجنس او الجمع بوجود التاء في الواحد في المخلوقات، كما ذكرناه، دون المصنوعات، لكنه قد جاء في المصنوعات قليلا، نحو: سفينة ولبنة وقلنسوة للواحد، وسفين ولبن وقلنس لغير الواحد فانه شاذ.
 [قوله: "" وكماة]  وكمء ... " الي اخره.
 اعلم ان كماة وكمء وجباة وجبء عكس تمرة وتمر لان "كمء" و"جبء" بغير التاء للوحدة، وكماة وجباة مع التاء لغير الواحد وهو من النوادر. والكمء: نبت معروف. والجبء : هو الاحمر من الكماة. 
  اسم الجمع
 ] :
 قوله: "ونحو ركب وحلق
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الاصح ان فعلا بفتح الفاء وسكون العين ليس جمعا لفاعل كركب؛ فانه ليس بجمع لراكب، وان فعلا بفتح الفاء والعين ليس جمعا لفعلة كحلق؛ فانه ليس بجمع للحلقة وان فاعلا ليس جمعا لفعل بفتح الفاء والعين كجامل للقطيع من الجمل فانه ليس جمعا لجمل، وان فعلة بفتح الفاء والعين ليس جمعا لفعيل كسراة؛ اصلها سروة؛ فانها ليست جمعا لسري وهو السيد، وان فعلة بضم الفاء وسكون العين ليس بجمع لفاعل كفرهة، انها ليست بجمع لفاره وهو الحاذق وان فعالا بضم الفاء ليس بجمع لفوعل، كتءام؛ فانه ليس بجمع 
 لتوام، وان فعيلا ليس بجمع فاعل، كغزي؛ ليس بجمع لغاز.
 وانما قلنا ان هذه الالفاظ ليست بجمع؛ لانها لو كانت جمعا لكانت جمع كثرة، لانتفاء وزن جمع القلة فيها. ولو كانت جمع كثرة لم يجز تصغيرها علي لفظها، لما مر في باب التصغير؛ ولانها لو كانت جمعا لم تقع تمييزا لاحد عشر الي تسعة عشر ومميز عشرين وما فوق من العشرات؛ لان مميزها لا يكون الا مفردا، لكنها تقع مميزا لها، فلم تكن جمعا. 
  شواذ الجمع
 ] :
 قوله: "ونحو اراهط
  .... 
 " الي اخره.
 اشارة الي جموع جاءت مبنية علي غير واحدها المستعمل، نحو: اراهط؛ فانه جمع رهط، والرهط يجمع علي: ارهط وارهاط واراهط؛ فكان اراهط جمع ارهط؛ لان الافاعل ليس من ابنية جمع فعل.
 واباطيل جمع باطل، وافاعيل ليست من ابنية جمع فاعل؛ فكانهم جمعوا ابطيلا. واحاديث جمع حديث، وافاعيل ليس من ابنية جمع فعيل؛ فكانها جمع احدوثة.
 واعاريض جمع عروض، وافاعيل ليس من ابنية جمع فعول، وكانهم جمعوا اعريضا. واقاطيع جمع قطيع، وهو ليس من ابنية جمع فعيل، وكانهم جمعوا اقطيعا. 
 واهال جمع اهل وقياس جمعه اهال؛ زادوا فيه الياء [وفتح الهمزة]  غير قياس فاعل كما اعل ياء جوار لذلك يجري مجراه.
 وقياس مفرد اهال: اهلاة، كموماة.
 وليال: جمع ليلة، وقياس جمعها ليال، كضيعة وضياع, وزادوا فيها الياء [وفتحوا اللام]  كما زادوا في اهال ونحوها "وفتحوا".
 [وقياس مفرد]  ليال: ليلاة، كموماة.
 وامكن، جمع: مكان وهو خلاف القياس؛ لان فعالا لا يجمع علي افعل الا اذا كان مءنثا وقياس مفرد امكن: مكن، كفلس.
 [وهذا الاخير مكرر، وقد مر من قبل] . 
  جمع الجمع
 ] :
 قوله: "وقد يجمع الجمع
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم انه يجمع الجمع مثل جمع الواحد الذي علي زنته، فاذا ارادوا جمعه قدروه مفردا وجمعوه مثل "" جمع المفرد، فيجمعون اكلبا علي اكالب، كما يجمعون اصبعا علي اصابع، ويجمعون انعاما علي اناعيم، كما يجمعون قرطاسا علي قراطيس ويجمعون جمالا الذي هو جمع جمل علي جماءل، كما يجمعون شمالا وهي الريح التي تهب من ناحية القطب علي شماءل.
 ويجمعون الجمع جمع السلامة بالالف والتاء، نحو: جمالات في جمع: جمال، وكلابات في جمع كلاب، وبيوتات في جمع بيوت، وحمرات في جمع: حمر، جمع: حمار، وصواحبات، في جمع: صواحب. وكذلك المذكر الذي لم يكسر يجمع بالالف والتاء، نحو: السرادقات، وجمال سبحلات، جمع: سبحل وهو 
 الضخم وجمال سبطرات[جمع سبطر]  للطويل.
 وقال سيبويه: لا يقال جوالقات لمجء جواليق جمع: جوالق. وجوزه غيره وقد اتفقوا علي وجود الجمعين، وهما: بوانات وبون، في جمع بوان بكسر الباء لعمود من اعمدة البيت.
 واعلم ان جمع الجمع لا يطلق علي اقل من تسعة، كما ان جمع المفرد لا يطلق علي اقل من ثلاثة، الا مجازا. 
  التقاء الساكنين
 ] :
 قوله: "التقاء الساكنين يغتفر في الوقف مطلقا
  .... 
 ".
 اي: يجوز التقاء الساكنين في الوقف علي كل كلمة قبل اخرها ساكن، كزيد وسميع؛ لان الوقف محل تخفيف، ويجوز في غير الوقف، لا مطلقا، بل في مواضع:
 احدها: ان يكون احد الساكنين مدغما في حرف والساكن الاخر حرف لين قبل المدغم [اذا كان الحرف المدغم]  وحرف اللين في كلمة واحدة، وحرف اللين الذي قبل المدغم اما ياء، نحو خويصة، في تصغير: خاصة، واما الف نحو: الضالين، واما واو، نحو: تمود الثوب.
 وتمود: فعل ما لم يسم فاعله، من: تماددنا الثوب.
 فاذا بني "تماد" لما لم يسم فاعله، ضم اوله وثانيه علي ما 
 هو المقرر في النحون فيلزم انقلاب الالف واوا لضم ما قبلها، نحو: تضورب.
 وانما جاز التقاء الساكنين ههنا؛ لان المد الذي في الساكن الاول قام مقام الحركة فكانه لم يجتمع ساكنان، ولان الحرف المدغم في اخر يتوهم انه متحرك.
 وانما قال: "في كلمة"؛ لانهما لو كانا في كلمتين يكون حرف اللين في اخر كلمة والحرف المدغم في اول كلمة اخري لم يجز التقاء الساكنين، بل يجب [حذف]  حرف اللين، سواء كان واوا، نحو: "قالوا ادارانا"، او الفا، نحو: "قالا ادارانا"، او ياء، نحو: "في ادارانا".
 وانما يجب حذفه ههنا؛ لانه وقع اخر الكلمة واخر الكلمة محل التغير بخلاف ما اذا كانا في كلمة واحدة. 
 وثانيهما: [انه يجوز التقاء الساكنين وصلا ووقفا]  في الكلمات اذا عددت تقديرا وكان قبل اخرها حرف لين، سواء كانت تلك الكلمات من حروف الهجاء، نحو: قاف وميم وعين، او لم يكن منها، نحو: زيد وانسان، وغيرهما مما بناءه لعدم التركيب.
 اما جواز التقاء الساكنين فيها حالة الوقف فظاهر؛ لما ذكرناه في اول الباب، واما جوازه حالة الوصل؛ فللفرق بين ما بني لوجود المانع من الاعراب وبين ما بني لعدم المقتضي الاعراب وهو التركيب.
 وانما لم يفعل بالعكس؛ لقلة ما بني لعدم مقتضي الاعراب وكثرة ما بني لوجود المانع من الاعراب.
 ومنهم من زعم ان السكون فيها سكون الوقف حال الوصل "" وانما سكنت اواخرها بنية الوقف، ولذلك جاز التقاء الساكنين فيها. 
 وثالثها: انه يجوز التقاء الساكنين في الاسم المعرف باللام، [نحو: الحسن] ، وفي ايمن الله يمينك، [وايم الله يمينك] اذا كان قبلها همزة الاستفهام.
 وانما جوزوا التقاء الساكنين ههنا؛ لانه لو حذفت همزة الوصل ههنا لالتبس الاستفهام بالخبر، فاتي بمدة عوضا عن همزة الوصل قبل الساكن [وهو اللام في المعرف باللام، وهمزة القطع في ايمن الله، وايم الله] ، فقيل: الحسين عندك، وايمن الله وايم الله يمينك.
 ومن العرب من يجعل همزة الوصل بين بين؛ اي: بين المدة والهمزة، فيقول: االحسن عندك، واايمن الله يمينك واايم الله يمينك وهو ليس بفصيح.
 والذي يدل علي وقوع هذا قول الشاعر: 
 ""
 وما ادري اذا يممت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 فلو لم تجعل الهمزة في هذا البيت بين بين لم يتزن البيت.
 قوله: "وحلقتا البطان شاذ".
 اي: التقاء الساكنين في قولهم: "التقت حلقتا البطان" شاذ؛ لان الساكن الاول وان كان مدة لكن لم يكن الثاني حرفا مدغما، علي ان الساكنين ليسا من كلمة بل من كلمتين.
 والبطان، للقتب: الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير، فيه حلقتان متي التقيا فقد بلغ الشد غايته. ويضرب مثلا في الحادثة اذا بلغت النهاية، فيقال للحادثة اذا اشتدت: "التقت حلقتا البطان". 
 قوله: "وان كان غير ذلك واولهما مدة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: فان كان التقاء الساكنين في غير ما ذكرنا؛ اي: في غير الوقف وفي غير ما كان الاول من الساكنين مدة والثاني مدغما في كلمة، وفي غير الحسن وايمن الله وايم الله، فلا يخلو من ان يكون اولهما مدة او لا يكون.
 فان كان اولهما مدة حذفت تلك المدة، نحو: خف وقل وبع، فانه حذفت الالف في: خف، والواو في: قل, والياء في: بع.
 ونحو: تخشين يا امراة، اصله: تخشيين؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فالتقي ساكنان [هما: الالف وياء الضمير، فحذفت الالف، فصار: تخشين.
 ونحو: اغزوا يا قوم؛ اصله: اغزووا؛ استثقلت الضمة علي الواو فحذفت الضمة، فالتقي ساكنان]  وهما: الواو التي حذفت الضمة عنها، وواو الضمير، فحذفت الاولي.
 ونحو: ارمي يا امراة؛ اصله: ارميي؛ استثقلت الكسرة علي الياء مع كسرة ما قبلها فحذفت الكسرة، فالتقي ساكنان: تلك الياء وياء الضمير، فحذفت تلك الياء. 
 ونحو اغزن يا قوم؛ اصله: اغزوون؛ حذفت الواو التي هي ضمير كما حذفت في: اغزوا القوم، فصار: اغزون، فحذفت الضمة للاستثقال، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين.
 ونحو: ارمن يا امراة؛ اصله: ارميين؛ حذفت الياء التي هي الضمير لالتقاء الساكنين كما حذفت في: ارميي القوم؛ وحذفت كسرة الياء لاستثقالها مع كسرة ما قبلها، ثم حذفت الياء ايضا لالتقاء الساكنين.
 ونحو: يخشي القوم، ويغزو العدو، ويرمي الغرض؛ فانه حذف الالف في يخشي، والواو في يغزو، والياء في يرمي، لالتقاء الساكنين.
 وانما اورد هذه الثلاثة [ايضا تنبيها علي ان المدة تحذف لالتقاء الساكنين من كلمتين "" كما]  تحذف من كلمة.
 قوله: "والحركة في خف الله
  .... 
 " الي اخره. 
 هذا جواب عن سءال مقدر. وتقدير السءال: انه انما حذف الالف من: خف، والواو من: اخشوا، والياء من: اخشي لالتقاء الساكنين، وقد انتفت هذه العلة في: خف الله، واخشوا الله، واخشون، واخشين؛ لحركة الفاء في خف الله، والواو في: اخشوا الله، واخشون, وحركة الياء في اخشين, فيجب ان يرد الالف: في خف الله، [والواو في: اخشوا الله، واخشون]  والياء في: اخشين، لكنها لا ترد.
 واجاب عنه بان حركة الفاء [والواو]  والياء غير معتد بها؛ لانها عارضة اتي بها لمجء ساكن بعدها في كلمة اخري [او بمنزلة كلمة اخري]  وذلك غير لازم، فوجودها كعدمها، بخلاف حركة الفاء في نحو: خافا وخافوا وخافي، وخافن؛ لان حركة الفاء فيهن كالحركة الاصلية لاتصال ما بعد الفاء بالكلمة اتصال الجزء, فلهذا ردت الالف فيه. 
 قوله: "فان لم يكن مدة حرك
  .... 
 " الي اخره.
 اي: فان كان التقاء الساكنين في غير ما جوزناه ولم يكن اولهما مدة حرك الساكن الاول، نحو اذهب [اذهب؛ فان باء اذهب الاول ساكنة والذال في اذهب]  الثاني ساكنة فحركت الباء.
 ونحو: لم ابله. اصله: لم ابالي؛ حذفت الياء للجزم، وكثر استعمال "ابال" بحذف الياء حتي صار كانه لم يحذف منه شء وصار اللام كاخر الكلمة، فاسكنت اللام كما يسكن اخر الكلمة الصحيحة فاجتمع حينءذ ساكنان الالف واللام فحذفت الالف كما في نحو: لم يخف. و ليس هذا الحذف موضع الاستشهاد، فصار: لم ابل، فالحق به هاء السكت لمراعاة حركة اللام الاصلية فالتقي ساكنان اللام وهاء السكت، فحركت اللام بالكسر لالتقاء الساكنين وهو موضع الاستشهاد فروعيت حركة اللام حيث الحقت هاء السكت وروعي سكون اللام حيث حذف الالف 
 وحركت لالتقاء الساكنين.
 وفي نحو: {الم، الله} ، فان الميم الثانية ساكنة ولام التعريف بعدها ساكنة، فالتقي ساكنان ليس اولهما مدة، فحرك الاول اعني الميم لالتقاء الساكنين وانما حرك بالفتح محافظة علي بقاء التفخيم في اسم الله تعالي.
 وفي نحو: اخشوا الله، واخشي الله. واصل "اخشوا الله":
 اخشيوا الله؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين، ثم اجتمعت الواو ساكنة، مع لام التعريف بعدها ولم تكن الواو مدة، فوجب تحريك الواو لالتقاء الساكنين.
 وحركت بالضم للفرق بين واو الجمع "وواو غير الجمع كواو "لو" في نحو: "لو استطعنا". 
 واصل "اخشي الله": اخشيي [الله] ، قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين وهما الالف وياء الضمير ثم التقي ساكنان ياء الضمير واللام التي بعدها ولم تكن الياء مدة، فوجب تحريك الياء؛ ولانه لو حذفت الياء، وقيل: اخش الله، التبس "" بالمذكر.
 قوله: "ومن ثم قيل اخشون واخشين؛ لانه كالمنفصل".
 اي: و من اجل انه اذا كان بعد "اخشوا" او بعد "اخشي" كلمة منفصلة اولها ساكن لم تحذف الواو والياء بل تحرك الواو بالضم والياء بالكسر ضم واو "اخشوا" وكسر ياء "اخشي" عند اتصال نون التاكيد بهما فتقول: اخشون واخشين 
 لان نون التاكيد في "اخشوا" و"اخشي" بمنزلة كلمة منفصلة، بخلاف "خافن"؛ فان نون التاكيد فيه كالكلمة المتصلة؛ لان نون التاكيد مع الضمير البارز كالمنفصل، ومع غير البارز كالمتصل كما مر في النحو.
 قوله: "الا في نحو: انطلق ... ".
 اي: فان لم يكن اولهما مدة حرك الاول الا في نحو "انطلق" و"لم يلده". اي: الا في كل موضع سكن الاول للتخفيف، فانه حرك الثاني لا الاول؛ لءلا يلزم ما فروا منه، نحو: "انطلق" امرا للمخاطب، و"لم يلده"؛ فان اصل "انطلق": انطلق [بكسر اللام وسكون القاف] ، فسكنت اللام للتخفيف كما سكنت في نحو "كتف"؛ فكانهم عاملوا بعض الكلمة معاملة كلها، فالتقي ساكنان اللام والقاف فحركت القاف  لا اللام  لما ذكرناه.
 ونحو: لم يلده، في قوله: 
  
 عجبت لمولود ولي له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 المراد بالاول: عيسي، وبالثاني ادم [عليهما السلام] .
 واصل "لم يلده": لم يلده بسكون الدال وكسر اللام فسكنت اللام للتخفيف، وحركت الدال لالتقاء الساكنين.
 وانما فتحت القاف في "انطلق" والدال في "لم يلده" ولم يكسرا لالتقاء الساكنين اتباعا لفتحة الطاء والياء؛ لعدم اعتدادهم بالحاجز لكونه سكونا ولانه لو كسرا لزم التزام ما فروا منه في الساكن الاول وهو الكسر. 
 ونحو: رد، ولم يرد في لغة تميم؛ لان اصل "رد": اردد، واصل "لم يرد": لم يردد، فنقلت حركة الدال الاولي الي ما قبلها للادغام، لاجتماع المثلين، فاجتمع ساكنان وهما الدال الاولي المسكنة للادغام والدال المسكنة للامر او النهي فحركت الثانية لالتقاء الساكنين وادغمت الاولي في الثانية.
 وانما قال: "في تميم"؛ لان اهل الحجاز يقولون: اردد، ولم يردد علي الاصل من غير تسكين الدال الاولي للادغام؛ لان من شرط الادغام تحرك الحرف الثاني؛ لءلا يلزم التقاء الساكنين وكان بني تميم لا يلتفتون الي سكون الثانية لكونه عارضا.
 قوله: "وقراءة حفص: "ويتقه" ليست منه علي الاصح".
 اعلم ان اكثر الناس ذهبوا الي ان قراءة حفص: "ويتقه" بسكون الفاء من هذا الباب، وقالوا: كان اصله: يتقي، فحذفت الياء 
 للجزم، ثم الحقت هاء السكت فصار: يتقه بفتح التاء وكسر القاف ثم سكنت القاف تشبيها ليتقه بكتف، كما ذكرناه في: يلده، ثم حركت هاء السكت لالتقاء الساكنين، وهما القاف وهاء السكت.
 وقال المصنف: "الاصح انه ليس منه"؛ لان فيه نوعا من التعسف "" مع الاستغناء عنه، والاولي ان يقال: الهاء في "يتقه" ضمير عاءد الي الله [تعالي] . واصله: ويتقيه؛ فحذفت الياء للجزم، فصار: يتقه، ثم سكنت القاف كما سكنت [التاء]  في: كتف هذا هو الوجه في هذه القراءة.
 فلو جعلنا هذه القراءة مما نحن فيه لزم ارتكاب مستبعدين، احدهما: تحريك هاء السكت. والثاني: اثباتها في الوصل. 
 قوله: "والاصل الكسر؛ فان خولف فلعارض ... ".
 اي: الاصل في التحريك لالتقاء الساكنين هو التحريك بالكسر؛ لان السكون في الافعال المجزومة عوض عن الكسر الذي في الاسماء المعربة المجرورة، فلما احتيج ههنا الي تحريك الساكن كان الاولي التحريك بحركة كان السكون عوضا عنها علي سبيل المقاصة والمعاوضة، فان حرك الساكن بغير الكسر فذلك لعارض اقتضي ذلك وجوب غير الكسر او اختيار غير الكسر، مع جواز الكسر ايضا او مساواة غير الكسر الكسر. وقد تجء امثلة الوجوب والاختيار والمساواة بالتفصيل.
 واشار الي امثلة الوجوب بقوله: "كوجوب الضم في ميم الجمع ومذ".
 اعلم انه يجب لالتقاء الساكنين ضم ميم الجمع, الذي لا تقع تلك الميم فيه بعد الهاء [التي بعد الياء]  او بعد الكسرة، نحو: "عليكم اليوم" ؛ لان اصل هذه الميم الضم، يدل عليه قراءة 
 اهل مكة بضم هذه الميمات بواو بعدها نحو: "عليكمو اليوم".
 ولما كان اصل هذه الميم الضم واحتيج الي تحريكه وجب تحريكه بالحركة الاصلية.
 واحترزنا بقولنا: "بعد الهاء التي بعد الياء" عن مثل: "عليهم الله"، وبقولنا: "بعد الهاء التي بعد كسرة" عن مثل قوله تعالي: {في قلوبهم العجل} , لانه لم يجب ضم ميم الجمع لالتقاء الساكنين: فانه كسره بعضهم؛ لانه لما كسرت الهاء [بالياء]  في مثل قولهم: "عليهم" وبالكسرة التي قبلها في مثل "في قلوبهم العجل" كسرت الميم تبعا للتخفيف. 
 ومنهم من يبقي ضمة الميم مع ذلك، ومنهم من لا يكسر الهاء حينءذ بل يضمها.
 وانما وجب ضم [الذال في]  "مذ" لالتقاء الساكنين؛ لان اصلها "منذ" بضم الذال فلما احتيج الي تحريكها حركت بحركتها الاصلية.
 قوله: "وكاختيار الفتح في: الم. الله".
 هذا مثال ما يكون الفتح مختارا فيه لالتقاء الساكنين مع جواز الكسر. وانما كان الفتح مختارا فيه [مع جواز الكسر]  محافظة لبقاء التفخيم في اسم الله [تعالي] .
 قوله: "وكجواز الضم ... الي اخره".
 هذا مثال ما يجوز الضم فيه مع جواز الكسر بالسوية، وهو انه اذا كان بعد الساكن الثاني ضمة اصلية في كلمة الساكن الثاني جاز 
 ضم الساكن الاول مع جواز كسره، سواء "" بقيت الضمة، نحو {قالت اخرج}  و {قل ادعوا الله} . او لم يبق لعارض، نحو "قالت اغزي" فان الساكن الاول هو التاء والساكن الثاني هو الغين وبعده ضمة اصلية، لكنها غير باقية لابدال الكسرة عنها لاجل الياء.
 وانما جاز ضم الساكن الاول لاتباعه الضمة التي بعد الساكن الثاني مع ضعف الحاجز.
 وانما قيد الضمة بالاصلية؛ لانها لو لم تكن اصلية لم يجز الضم، نحو: "قالت ارموا"؛ فان ضمة الميم عارضة، لنقل ضمة الياء اليها.
 ونحو "ان امرء"؛ فان ضمة الراء بتبعية ضمة الهمزة، ولهذا تكسر الراء اذا كانت الهمزة مكسورة، وتفتح اذا كانت مفتوحة واذا كانت عارضة كان وجودها كعدمها، فلهذا لا يجوز ضم الساكن الاول بل يجب كسره.
 وانما قال: "في كلمته"؛ لانه لو كانت الضمة الاصلية في غير كلمة الساكن الثاني لم يجز ضم الساكن الاول لالتقاء الساكنين، 
 نحو: {ان الحكم} ؛ فان الساكن الاول هو النون والساكن الثاني هو اللام، والضمة التي بعد اللام ليست في كلمة اللام؛ لان اللام كلمة براسها، وما بعدها كلمة اخري.
 وانما شرط ان تكون الضمة في كلمة الساكن الثاني؛ لانه لو كان في كلمة اخري لم تكن لازمة بالنسبة الي الساكنين، فكانت كالعارض، نحو: "قالت ارموا" فلا يعتد بذلك الضم كما لا يعتد بالضم الذي في: "قالت ارموا".
 لا يقال: لو كانت عارضة لم يحتج الي هذا القيد لخروج مثله عنه بقوله: "لازمة"؛ لانا نقول لا نسلم عدم الاحتجاج اليه حينءذ؛ لان ضمة الحاء في: {ان الحكم} وان كانت لازمة للحكم لكنها غير لازمة للساكنين. فان قالت: الكسرة جاءزة في الساكن الاول لالتقاء الساكنين في مثل: {قالت اخرج}  و {قل ادعوا الله}  فلم لا يجوز في همزة الوصل في مثل هذا المحل، نحو: اقتل واخرج؟
 قالت: لان همزة الوصل ههنا من الكلمة التي فيها الضمة التي بعد الساكن فكانت اتم لزوما فلزمها الاتباع؛ لءلا يخرج من كسر الي الضم في كلمة واحدة. 
 قوله: "واختياره في نحو: اخشوا القوم"، عكس: "لو استطعنا".
 اي: وكاختيار الضم لالتقاء الساكنين في واو الضمير المتصل بالفعل الذي حذف لامه اذا كان بعده لام التعريف، نحو: اخشوا الله.
 وانما كان ضم الواو محتارا لكراهة الكسر علي الواو والاشعار بانه ضمير جمع، فيحصل الفرق بين واو الضمير وبين الواو التي ليست بضمير نحو واو "لو".
 وعكس واو "اخشوا الله" واو "لو" في نحو "لو استطعنا" يعني ان المختار في واو "لو" الكسر.
 ويعلم من اختيار الضم في واو الضمير واختيار الكسر في واو "لو" جواز الكسر في واو الجمع وجواز الضم في واو "لو"، تشبيها لها بواو الضمير؛ فان كسر الواوين لغة قوم، وضمهما لغة اخرين.
 وقوله: "وكجواز الضم والفتح في نحو "" رد، ولم يرد" فانه يجوز في مثل: رد، ولم يرد الضم للاتباع، والفتح لكونه 
 اخف،  والكسر علي الاصل، بخلاف ما اذا كان بعده ساكن، نحو: رد القوم، ولم يرد القوم؛ فان المختار كسره مع جواز الضم والفتح؛ لان الكسر حركته في الاصل اذا قدر فك الادغام ولهذا تقول: "اردد القوم" بالكسر لا غير، فكانهم 
 لما ادغموا ابقوا الثاني علي حركته وهي الكسر، والذين ضموه وفتحوه لم يراعوا عروض الساكن بعده.
 اعلم ان جواز الضم والفتح والكسر في امر المضاعف الذي مضارعه علي يفعل بضم العين اما اذا كان علي يفعل او يفعل بفتح العين او كسرها، نحو "عض" من "يعض" و"نم"، من "ينم" فانه لا يجوز فيه الا الكسر والفتح؛ لانه لا يمكن الضم بالاتباع. قوله: "وكوجوب الفتح [في نحو ردها، والضم في نحو: رده] ".
 اي: وجب الفتح في "ردها"، "عضها"، و"لم يردها" لكون الهاء بعد الدال [خفية، فكان بعد الدال الفا، ووجبت الفتحة قبل الالف، ووجب الضم في: رده وعضه؛ لخفاء الهاء، فكان الواو واقعة بعد الدال و الضاد]  والضمة مناسبة للواو. 
 واما كسر الدال، نحو: "رده" فلغة قليلة سمعها الاخفش من بني عقيل؛ لان الواو تنقلب ياء لكسرة الهاء، ولا يستكره اجتماع الياء مع كسرتين كسرة الدال وكسرة الهاء لكون الهاء خفية.
 وغلطوا ثعلبا في تجويزه في فصيحه فتح الدال في "رده" [لانه منكور حمله علي صورة فقد الضمير] ، "لانه حمل "رده" علي "رد" والحمل عليه لا يجوز؛ لان الواو بعد الضمير موجودة، والهاء حاجز غير حصين، فوجب الضم في "رده"، بخلاف [رد] .
 قوله: "والفتح في نون من [مع لام التعريف] ". 
 اي: وكوجوب الفتح في نون "من" مع لام التعريف، نحو "من الرجل"، طلبا للتخفيف لكثرة استعمال "من" مع لام التعريف مع لزوم الكسر قبلها.
 وقد جاء كسر "من" مع لام التعريف علي الاصل، نحو: من الرجل, وهو ضعيف.
 قوله: "عكس: من ابنك".
 اي: حكم "من" مع لام التعريف عكس "من" مع نحو "ابنك"؛ فيكون الكسر في نون "من ابنك" وغيره من الساكن الذي لا يكون لام التعريف واجبا؛ لان كسر نون "من" هو الاصل مع انه يكثر كثرته مع لام التعريف.
 وقد جاء فتح نون "من" في: من ابنك؛ كراهة توالي الكسرتين وهو ضعيف.
 واما نون "عن" فمكسورة مع لام التعريف ومع غيره علي الاصل؛ لانها لم تكثر كثرة [من] ، مع ان قبل نونها فتحة في 
 حرف مستعل، فكره توالي الفتحات مع حروف الاستعلاء نحو: عن الرجل, وعن ابنك.
 وقد حكي عن الاخفش: عن الرجل بضم النون فانه لغة قبيحة رديءة. وتوجيهها التشبيه بواو الضمير في: اخشوا الله قوله: "وجاء في المغتفر: النقر ... " الي اخره.
 اي: وجاء في المغتفر في الوقف اي: المرخص الجاءز فيه نحو النقر، ومن النقر، لالتقاء الساكنين، واضربه.
 وجاء قلب الالف همزة مفتوحة فيما كان اول الساكنين الفا والثاني مدغما، نحو: دابه وشابه، بخلاف ما كان فيه اول الساكنين مدة غير الف، نحو: "تامروني"؛ فانها لا تنقلب همزة. اعلم انه جاز الوقف في نحو: النقر، علي ما يجء، بنقل حركة 
 الحرف الموقوف عليه الي ما قبله حالتي الرفع والجر "" فاذا وقفت عليه لا علي هذه اللغة بل علي اللغة الكثري التقي ساكنان هما الراء والقاف وحينءذ جاء تحريك الساكن الاول بحركة الساكن للوقف فرارا من التقاء الساكنين.
 وكذلك اذا وقف علي الهاء في نحو "اضربه" بسكون الهاء جاز تحريك الباء بحركة الهاء فيقال "اضربه".
 واذا كان اول الساكنين الفا والثاني مدغما قلب الالف همزة مفتوحة نحو: دابه وشابه، وجان. في دابة وشابة، وجان، مبالغة في الهرب من التقاء الساكنين. وان كان اول الساكنين مدة غير الف نحو "تامروني" لم يجء قبلها همزة.
 النقر: التقاط الطاءر الحبة. وهو ايضا صويت يزعج به الفرس وذلك بان تلصق لسانك بحنكك ثم تفتح. وقيل صويت يسكن به الفرس اذا احتد في حركته، . 
 [الابتداء] :
 قوله: "الابتداء: لا يبتدا الا بمتحرك ... " الي اخره.
 اعلم انه لا يبتدا بساكن لتعذره [كما لا يوقف الا علي ساكن لا لتعذره]  بل للاستحسان؛ لان الوقف ليس الا علي اخر الكلمة واخر الكلمة محل التخيف، فناسب ذلك ان يءتي بالحرف علي اخف احواله.
 ثم اذا كان اول الكلمة ساكنا، وذلك السكون في الاسماء والافعال والحروف كما يجء، فان كان في الاسماء فهو اما سماعي او قياسي. والسماعي في عشرة اسماء لا غير، وهي: "ابن وابنة ... " الي قوله: "وايمن الله".
 اما الابن والابنة والاسم والاست، فاصلهما: بنو وسمو بكسر السين، او ضمها وسكون الميم وسته، فلما حذف الواو من بنو وسمو، والهاء من سته واسكن الفاء احتيج الي همزة الوصل. 
 لامتناع الابتداء بالساكن، وكذلك ابنم؛ اصله: بنو: حذف الواو واسكن الفاء فاحتيج الي همزة الوصل فاتي بها وزيد الميم في اخره.
 واثنان واثنتان اولهما ساكن؛ لانهما من الثني، فاحتيج فيهما الي همزة وصل، فاتي بها.
 [وكذا اصل امرء وامراة، مرء ومراة] ، فلما اسكن فاءهما احتيج الي همزة وصل فاتي بها.
 وكذا في "ايم الله"، "وايمن الله"؛ لانهما من اليمين والياء ساكنة. والقياس في كل مصدر بعد الف فعله الماضي اربعة احرف [فصاعدا كالاقتدار والانطلاق]  والاستخراج والاحمرار والاحميرار والاسحنكال ونحوها.
 وانما قال: "بعد الف فعله الماضي اربعة احرف فصاعدا"؛ لانه 
 لو كان بعدها حرفان، نحو: اكل، او ثلاثة احرف، نحو: اكرم لا يكون اول مصدرهما ساكنا، نحو: الاكل والاكرام. وان كان سكون الاول في الافعال فهو في افعال تلك المصادر؛ اعني [التي]  بعد الف فعله الماضي اربعة احرف فصاعدا من ماض، نحو: انطلق واقتدر واستخرج. او امر، نحو: انطلق واقتدر واستخرج.
 وفي صيغة الامر الثلاثي، نحو: اخرج واعلم واضرب، كما مر في النحو.
 اعلم انه اراد بصيغة امر الثلاثي بعض صيغة امر الثلاثي وهو الذي لم يعتل من مضارعه الفاء والعين؛ لان الاول فيما اعتل من الثلاثي الفاء والعين لا يكون "" ساكنا، نحو عد وثق وقل وبع وخف. وانه يلزم منه ان تكون الهمزة في اهراق اهراقة واسطاع اسطاعه همزة وصل. وليست كذلك.
 ويمكن ان يجاب عنه بانه اراد بالحروف في قوله: "بعد الف فعله الماضي اربعة احرف فصاعدا" حروفا اصلية، وحينءذ لم 
 يلزم؛ لان اصل اهراق واسطاع: اراق واطاع، وان كان سكون الاول في الحرف فهو في لام التعريف وميم التعريف في لغة طيء، نحو: الرجل وامرجل.
 قوله: "الحق في الابتداء [خاصة ... " الي اخره] .
 جواب: فان كان الاول ساكنا؛ "اي": فان كان اول الكلمة ساكنا، وذلك في عشرة اسماء وفي المصادر المذكورة، وفي افعالها من الماضي والامر، وفي صيغة الامر الثلاثي، وفي لام التعريف وميم التعريف، الحق في ابتداء الكلمة خاصة همزة وصل مكسورة علي الاصل، الا فيما كان بعد ساكنه ضمة اصلية؛ فان همزة الوصل تضم حينءذ للاتباع، سواء كانت صورة الضمة باقية، نحو: اقتل واغز، او لم تكن باقية لعارض؛ نحو: اغزي؛ فان 
 الضمة زالت لعارض, وهو ياء الضمير بخلاف باب "امرء" وباب "ارموا"؛ لان الضمة فيهما غير اصلية؛ لان ضمة ميم "ارموا" عرضت بسبب نقل حركة الياء اليها، وضمة راء "امرء" عرضت لاتباع حركة اخره.
 ولا يشكل بمثل انطلق به، واقتدر عليه مفعول ما لم يسم فاعله فان ضمة الطاء والتاء عارضة؛ لانها عرضت لبناء ما لم يسم فاعله مع وجوب ضم الهمزة، و لانا نمنع عروضها فانها اصلية لازمة بالنسبة الي ما لم يسم فاعله وان كانت عارضة بالنسبة الي ما يسمي فاعله قوله: "والا في لام التعريف وايمن الله" عطف علي "الا فيما بعد ساكنه"؛ فانه يجب فتح الهمزة الداخلة علي لام التعريف؛ اما لان الهمزة ليست همزة وصل؛ لان الهمزة مع 
 قوله: "واثباتها وصلا لحن".
 اي: واثبات همزة الوصل حالة الوصل لحن؛ لانه خروج عن كلام العرب؛ لانه انما اتي بها ليتوصل بها الي النطق بالساكن فاذا اوصل الساكن بما قبله استغني عنها لزوال علة حاجتها.
 واثبات همزة الوصل "" في الوصل للضرورة شاذ، كقوله:
  
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الوشاة قمين 
 قوله: "والتزموا جعلها الفا لا بين بين".
 اي: والتزموا جعل همزة الوصل التي مع لام التعريف خاصة والتي مع ايمن الله وايم الله في الاستفهام الفا؛ لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر، لا جعلها بين بين علي الافصح علي ما تقدم في باب التقاء الساكنين.
 قوله: "واما سكون [هاء: وهو وهي ... " الي اخره] .
 اي: واما سكون اول: هو وهي الواقعتين بعد الفاء والواو ولام الابتداء، كقوله تعالي: "وهو خير لكم"، وقوله تعالي: "فهي كالحجارة"، وقوله تعالي: "لهو خير الرازقين" 
 فليس باصل حتي يحتاج الي همزة وصل، بل عارض لمجء ما اتصل به؛ لان قولك "وهو" كعضد، وقولك "وهي" ككبد، فلهذا سكن تخفيفا علي ما ذكر من الاتصال.
 واذا ابتدء به رد الي اصله، نحو: هو، وهي. فنبه بقوله: "عارض" علي ان سكونه مستغن عن همزة الوصل. وبقوله: "فصيح" علي عدم شذوذه.
 قوله: "وكذلك لام الامر".
 اي: وكذلك سكون لام الامر بعد الواو والفاء، كقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}  وقوله تعالي: {فلينظر}  ليس باصل، بل عارض؛ لان "ولي" من {وليوفوا} ، و"فلي" {فلينظر} ككبد، فخففت.
 قوله: "وشبه به: اهو ، واهي".
 اي: وشبه بقولك: وهو ووهي، قولك: اهو واهي: ونحو "ان يمل هو" في اسكان الهاء. 
 وشبه بقوله تعالي: {فلينظر} ، {وليوفوا} قوله تعالي {ثم ليقضوا}  في اسكان اللام.
 اما تشبيه: اهو واهي بقولنا: وهو, وهي؛ فلكونه علي صيغته. واما تشبيه نحو "ان يمل هو" بقولنا: وهو؛ فلكون "لهو" في نحو "ان يمل هو" علي صيغة "وهو". واما تشبيه: {ثم ليقضوا} بقوله [تعالي]  {فلينظر} ، {وليوفوا} ؛ فلوقوع لام الامر في الصورتين بعد حرف العطف، وان "ولي" في {ثم ليقضوا} مثل "ولي"، "وفلي" في {وليوفوا} ، و {فلينظر} .
 وانما قل سكون: اهو واهي دون وهو، وهي؛ لقلته في كلامهم وقد جاء:
  
  ............................................... 
 ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم 
 بسكون الهاء.
 واما: {ثم ليقضوا} وان كان اقل من نحو: "و ليقضوا" في الاستعمال؛ لان امتزاج حرف واحد وهو الواو بما بعده اشد من امتزاج ما هو علي ثلاثة احرف وهو ثم بما بعده، فليس في القلة ك"اهو واهي".
 واما نحو "ان يمل هو"، فهو في القلة مثل "اهو".
 اعلم ان قوله: "واما سكون هاء وهو ... " الي اخره. جواب عن سءال مقدر وتقدير السءال: انكم قلتم ما يكون اوله ساكنا اتي بهمزة وصل للنطق به. واول: وهو وهي في الصورتين المذكورة ولام الامر، بعد حرف العطف ساكن، ولم يءت بهمزة وصل للنطق به.
 واجاب عنه بان السكون في مثل هذه الصور غير اصيل، بل عارض 
 اللام للتعريف ك"هل وبل" كما هو مذهب الخليل وانما حذف حركتها عند وجود الحركة قبلها للتخفيف؛ لكثرة استعمالها، فاذا ابتدء بها ردت الي اصلها. واما لكثرة استعمالها في كلامهم مع كونها همزة وصل ففتحوها للتخفيف كما هو مذهب سيبويه.
 واما فتح الهمزة الداخلة علي ميم التعريف فبالحمل علي الهمزة الداخلة علي لام التعريف.
 واما فتح همزة "ايم الله"، و"ايمن الله" فلكثرة استعمالها. وانما سميت هذه الهمزة همزة الوصل؛ لان يتوصل بها الي النطق بالساكن.
 وقيل انما سميت همزة الوصل؛ لسقوطها في الوصل وهو ضعيف لانه تسمية للشء بالنسبة الي حال عدمه. واللاءق ان تسمي همزة
  الابتداء
 لثبوتها فيه. وحال الثبوت اشرف من حال العدم.
 ومنهم من سماها الف الوصل؛ لان صورتها في الخط الف. والمصنف سماها بذلك، لقوله: "بعد الف فعله الماضي". 
  الوقف
 ] :
 قوله: "الوقف: قطع الكلمة عما بعدها".
 اي: الوقف قطع الكلمة عما بعدها ان كان بعدها شء.
 [وانما قيدنا بهذا القيد؛ لانه قد يقف الواقف لا يكون بعدها شء] 
 وانما سمي الوقف وقفا؛ لانه وقف فيه عن وصله بما بعده.
 ويدل علي صحة ما ذكرناه انه لو اسكن اخر الكلمة ووصل ما بعدها بها من غير سكنة تءذن بوقفة [] لم يعد ذلك السكون وقفا ولا ذلك المسكن واقفا.
 ولو حرك اخر الكلمة وقطعها عما بعدها كان ذلك القطع وقفا, وكان ذلك القاطع واقفا، الا انه مخطء في تركه حكم الوقف.
 والمشهور عنهم انه انما سمي الوقف وقفا؛ لانه وقف عن تحريكه.
 وقال المصنف انه غير واضح؛ لانه قد لا يكون متحركا حتي يوقف عن تحريكه؛ نحو: من وهل؛ ولانه قد يوقف عن تحريكه وهو لا يكون وقفا، ولا الواقف عن تحريكه واقفا؛ لانه لو قال واحد اثنان ثلاثة، عد واصلا مع كونه وقفا عن التحريك. 
 قوله: "وفيه وجوه [مختلفة في الحسن والمحل] .
 اي: وفي الوقف وجوه مترتبة في الحسن، وذلك بان بعض الوقوف احسن من بعض، ووجوه مختلفة في محل احكامه، كما يجء.
 ووجوه الوقف: الاسكان الصريح، والروم، والاشمام [وابدال الالف من التنوين، وابدال تاء التانيث هاء، وزيادة الالف والحاق هاء السكت، وحذف الباء، وحذف الواو]  وابدال الهمزة والتضعيف، ونقل الحركة الي ما قبلها، وغير ذلك علي ما يجء تفاصيله.
 ثم شرع في بيان احكام الوقف علي التفصيل ومحال احكام الوقف فقال: "فالاسكان المجرد" عن الروم والاشمام لا يكون الا "في المتحرك" وهو ظافر سواء كان قبله ساكن، نحو: زيد وعمرو، او لم يكن، نحو: جعفر.
 والروم ايضا لا يكون الا في المتحرك؛ [لان الروم هو] : 
 [ان ياتي بحركة الحرف الموقوف عليه خفية. ولا يمكن الاتيان بحركته خفية]  الا بعد ان كان متحركا.
 والروم في المفتوح قليل لخفة الفتحة والعين بالاتيان بها خفية، ولهذا لم يقرا احد من القراء بالروم في المفتوح في القران، وانما ذكره سيبويه عن العرب.
 والاشمام لا يكون الا في المضموم؛ لان الاشمام هو ان تضم الشفتين بعد اسكان الحرف الموقوف عليه ليعلم انه مضموم في الوصل، فلو اشممته في غير المضموم لاوهمت خلافه. 
 والاكثرون علي انه لا روم ولا اشمام في هاء التانيث اي: في تاء التانيث المبدلة هاء في الوقف، نحو: ضاربه ولا في ميم الجمع، ولا في الحركة العارضة، اما انه لا روم في هاء التانيث علي الاكثر فلان الحركة انما كانت علي التاء لا علي الهاء التي هي بدل عن التاء، فلو اتيت بها علي الهاء لاتيت بحركة علي حرف لم يكن عليه [اعراب]  واما انه لا اشمام في هاء التانيث؛ فلان الغرض به الدلالة علي ان الحرف الموقوف عليه مضموم في الوصل فلو اشممت مع الوقف بالهاء الذي هو العوض لاوهمت ان الضمة علي الهاء، وصل، وذلك لا يجوز. نعم لو وقفت 
 بالتاء لجري الروم والاشمام فيها اتفاقا نحو: اخت وبنت؛ لعدم المانع.
 ووجه من وقف علي الهاء المبدلة عن تاء التانيث بالاشمام والروم هو ان الغرض بيان حركة الحرف في الوصل مضموم والوقف عليها بالروم اضعف من الوقف عليها بالاشمام.
 واما انه لا روم ولا اشمام في ميم الجمع، مثل: اليهم وعليهم وفيهم علي الاكثر لان عدم الروم والاشمام عند من وصل بالاسكان واضح لان الوصل لا حركة فيه والروم هو الاتيان بحركة الوصل خفية، والاشمام ضم الشفتين بعد الاسكان لبيان حركة الوصل.
 واما "" انه لا يحسن الروم والاشمام عند من ضم ميم الجمع ووصلها بواو؛ فلانه لما وقف بحذف الواو لم يبق للروم والاشمام تحقيق؛ لان الروم هو الاتيان بحركة الحرف الذي هو اخر الكلمة [خفية والاشمام هو ضم الشفتين بعد اسكان اخر الكلمة لبيان ضم اخر الكلمة]  
 ولما لم يكن الميم اخر الكلمة لم يحسن ذلك فيه. والروم والاشمام فيمن ضم الميم في الوصل اشبه من الروم والاشمام فيمن سكنه في الوصل وهو ظاهر.
 واما وجه الحركة العارضة نحو {قل ادعوا الله} ،  يوقف عليها بالاسكان لا بالروم والاشمام علي الاكثر؛ فلانه ليس للحرف حركة بنفسه بل لالتقاء الساكنين؛ فتلك الحركة كالعدم عند الوقف لزوال المقتضي له وحينءذ يمتنع الروم والاشمام؛ لانهما لبيان حركة ذلك الحرف عند الوصل.
 فقوله: "والروم في المتحرك": مبتدا وخبر. وهما معطوفان علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك". وكذا "الاشمام في المضموم" علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك".
 قوله: "وابدال الالف في المنصوب" [المنون، و [في] اذا و"في" نحو اضربن] ، .
 اعلم ان "وابدال الالف" مبتدا. وقوله: "في المنصوب" خبره ومجموعهما معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك". 
 اي: وابدال الالف عن التنوين في المنصوب المنون، نحو: "رايت زيدا" لا في المرفوع والمجرور وفي اذا، وفي نحو: اضربن.
 اعلم ان في المنون في الوقف ثلاث لغات:
 احداها: ان يقلب التنوين حرف مد من جنس حركة ما قبله، فتقول: جاءني زيدو، ورايت زيدا، ومررت بزيدي.
 والثانية: ان يحذف التنوين في الاحوال الثلاثة كلها وتقف عليها كما تقف علي غير المنون، فتقول: جاءني زيد، ورايت زيد، ومررت بزيد. وليست هاتان اللغتان فصيحتين.
 والثالثة: ان تبدل الالف من التنوين في المنصوب المنون ولا يدل في المرفوع والمجرور الواو والياء من التنوين، لثقل الضمة والكسرة مع الواو والياء وخفة الفتحة مع الالف, وهذه اللغة هي الفصيحة. 
 واجري "اذا" مجري المنصوب في قلب نونها الفا علي الاكثر لان صورته صورة المنصوب المنون.
 وكذا تقلب نون باب "اضربن" في الوقف الفا ولا تثبت؛ لءلا يكون [للفعل علي الاسم مزية]  وستجء الاحكام اذا وقعت الضمة او الكسرة قبل نون التاكيد علي تفصيلها، ان شاء الله تعالي.
 ولقاءل ان يقول: لو قال وابدال الالف في المنصوب المنون غير المءنث بالتاء لكان اولي؛ لان الوقف في نحو: رايت ضاربه، بابدال التاء هاء، لا بابدال التنوين الفا.
 ويمكن ان يجاب عنه بانه يعرف ذلك من قوله: "وابدال تاء التانيث الاسمية هاء". 
 لا يقال: كان من الواجب عليه ان يقول: "بخلاف المرفوع والمجرور في الياء والواو علي الافصح" بل يحذف التنوين؛ لان قوله المذكور يدل علي ان الافصح عدم ابدال التنوين فيهما واوا او ياء وذلك لا يدل علي حذف التنوين فيهما؛ لانا نقول ذلك معلوم من قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك".
 قوله: "ويوقف علي الالف [في باب عصا، ورحي باتفاق] ".
 اعلم انه يوقف علي كل منون مقصور، ثلاثيا كان او غيره علي الالف باتفاق، سواء كان مرفوعا او منصوبا، او مجرورا، نحو: هذه عصي ورحي ومسمي "" ومعلي، ورايت عصي ورحي ومسمي ومعلي، ومررت بعصي ورحي ومسمي ومعلي.
 لكن اختلفوا في هذه الالف؛ فقال المبرد هي الالف الاصلية في 
 الاحوال الثلاث. وقال المازني: هي الالف المبدلة من التنوين في الاحوال الثلاث.وقال سيبويه هي الالف المبدلة من التنوين حالة النصب، والالف الاصلية حالتي الرفع والجر، .
 واستدل علي قول المبرد بوجهين:
 احدهما: انهم امالوا رحي ومسمي ومعلي في الوقف "حالة النصب والرفع والجر"؛ فلو كانت الالف فيها عوضا عن التنوين [لم تمل] . 
 والثاني: انهم كتبوا معلي ومسمي بالياء في الاحوال الثلاث، [فلو كانت الالف عوضا عن التنوين]  لوجب ان يكتبا الفا، كما كتبت: رايت زيدا بالالف.
 واستدل علي قول المازني بانه انما قلب التنوين الفا في الوقف حالة النصب لوقوعه بعد الفتحة وهذه العلة موجودة في الاحوال الثلاث في هذا الباب فوجب قلبها الفا في الاحوال الثلاث عملا بالعلة.
 واستدل علي قول سيبويه بان المعتل الذي يشكل امره يحمل علي مثاله من الصحيح، لكنه قد ثبت في الصحيح انهم يقلبون التنوين الفا في حالة النصب و يحذفونه في حالة الرفع والجر، فوجب ان يكون المعتل كذلك.
 ويمكن ان يجاب عن دليل المبرد بانا لا نسلم ان من كان رايه غير راي المبرد امالها وكتبها بالياء، بل امالها بالياء من كان رايه راي المبرد، فلم قلتم انه ليس كذلك. 
 وعن دليل المازني بانا لا نسلم ان الفتحة المقتضية لقلب التنوين الفا موجودة قبل التنوين في الاحوال الثلاث؛ لان الفتحة المقتضية له هي الفتحة المقدرة لا الملفوظة العارضة. ولهذا لا اعتبار للحركة والسكون العارضين، بل للحركة والسكون الاصليين كما مر في باب التقاء الساكنين.
 والمقدر في مسمي حالة الرفع هو الضمة؛ لان اصله مسمي [بضم الياء، وحالة الجر هو الكسر؛ لان اصله مسمي]  بكسر الياء  وحالة النصب هو الفتح؛ لان اصله: رايت مسميا.
 قوله: "وقلبها وقلب كل الف ... " الي اخره.
 اي: وقلب الالف وقلب كل الف همزة في الوقف، نحو: رايت عصا ورحا ورجلا، ضعيف.
 وكذا قلب الف التانيث همزة او واو او ياء في الوقف، نحو: حبلا وحبلو وحبلي: ضعيف. 
 اعلم ان في عبارته نظرا؛ لان قوله: "وقلب كل الف" يغني عن قوله: "وقلبها" وعن ذكر الهمزة في قوله: "وكذا قلب الف التانيث نحو حبلي همزة".
 اعلم ان ناسا من فزارة وقيس يقلبون الف التانيث ياء في الوقف فيقولون: حبلي بالياء  وان بعض طيء يقلب الف التانيث واوا فيقول: حبلو. ومنهم من يسوي في القلب بين الوقف والوصل فيقول فيهما: حبلو وحبلي. فقال المصنف انه ضعيف.
 قوله: "وابدال تاء التانيث [الاسمية هاء في نحو رحمة علي الاكثر] .
 اعلم ان "ابدال تاء التانيث" مبتدا. وقوله: "في نحو رحمة" خبره. والمجموع معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك". 
 اي: وابدال تاء التانيث الاسمية [في الاسم المفرد]  هاء في الوقف عند الاكثر في نحو رحمة؛ فرقا بينها وبين التاء الاصلية نحو: وقت وموت واخت.
 واحترزنا بقولنا: "في الاسم المفرد" عن [التاء في]  الجمع، نحو: غرفات وظلمات.
 واحترزنا بقولنا [] : "الاسمية" عن تاء التانيث الفعلية في الوقف؛ فانها لا تبدل هاء؛ للفرق بين تاء التانيث الاسمية والفعلية، [فان تاء التانيث الفعلية لا تبدل هاء في الوقف] .
 وانما قلنا: عند الاكثر؛ لان بعض العرب لا يقلبها هاء في الوقف، بل يقف عليها تاء فتقول: رحمت وظلمت. وقرء في 
 القران بالهاء والتاء جميعا ومنه قول الشاعر:
  
 دارا لسلمي بعد حول قد عفت
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت 
 اي: كظهر الحجفة وقف عليها بالتاء وهي ترس من الصرم يشبه التيهاء، وهي المغازة بظهر الترس الذي من الصرم، في الملامسة.
 ودارا: منصوبة بعرفت، مذكورا قبل البيت. وجوز الشء: وسطه. وجره باضمار "رب".
 قوله: "وتشبيه تاء هيهات به قليل".
 اي: وتشبيه "تاء هيهات" بتاء التانيث قليل. ولو اشبهت تاء هيهات بتاء التانيث؛ وذلك بان تجعل "هيهات" مفردة واصلها: هيهية، فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، تقلب ياءه هاء 
 في الوقف وهو قليل . وان جعلت جمع "هيهية" اصلها: هيهاة فحذفت اللام علي غير قياس.
 ويمكن ان يقال: قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها "ثم حذفت" الالف لالتقاء الساكنين، فبقي: هيهات، فوقفت بالتاء لا غير.
 وقد قرء "هيهات" بالتاء والهاء حال الوقف.
 قوله: "وفي الضاربات ضعيف".
 اي: وتشبيه تاء الجمع، الضاربات بتاء التانيث في المفرد حتي يوقف عليها بالهاء ضعيف.
 قوله: "وعرقات ... " الي اخره. 
 اعلم انه روي "عرقاتهم" في قولهم: "استاصل الله عرقاتهم" بفتح التاء وكسرها فان فتح تاءه في النصب فالوقف عليها بالهاء، وكان بمنزلة "سعلاة"، والالف للالحاق والتاء لتانيث الواحد وهي العرق وان كسر تاءه في النصب كان جمعا، كانه: عرقة وعرقات اي: عروق، كسدرة وسدرات فالوقف عليها بالتاء. والراء من "عريقات" تسكن وتكسر.
 اعلم ان الوقف علي تاء الفعل، نحو: "ضربت" بالتاء؛ للفرق بين التاء التي تدخل الاسم والتاء التي تدخل الفعل. وكذا الوقف علي التاء التي تلحق الحروف، نحو: ثمت وربت.
 قوله: "واما ثلاثة اربعه ... " الي اخره.
 هذا جواب عن سءال "مقدر" وتقدير السءال: ان تاء الثلاثة لا تنقلب هاء الا حالة الوقف. والوقف عليها مع حركتها متعذر. 
 وتقرير الجواب: انا لا نسلم ان تاء الثلاثة لا تنقلب هاء الا حالة الوقف، لجواز ان تنقلب هاء حالة الوصل؛ بان يجري الوصل مجري الوقف باعتبار وقلب تاء ثلاثة هاء والحركة التي علي هاء ثلاثة تكون حركة همزة القطع اعني حركة همزة اربعة نقلت الي هاء ثلاثة، بخلاف الحركة التي علي الميم في {الم، الله} ؛ فانها ليست كذلك، بل لما وصل {الم} بالله التقي ساكنان الميم الاخيرة من ميم ولام التعريف فحركت الميم لالتقاء الساكنين.
 وانما ذكر هذا الكلام ههنا؛ لان من الناس من يتوهم ان حركة الميم هي الحركة المنقولة من لام {الله} اليها، فدفع هذا الوهم بان ما ذكرناه في "ثلاثة اربعه" للضرورة، وهي منتفية ههنا.
 قوله: "وزيادة الالف في انا".
 زيادة الالف "": مبتدا. وخبره: في انا. والجملة معطوفة علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك"؛ لان زيادة الالف قسم من اقسام الوقف.
 فاذا وقف علي "انا" فالفصيح ان يقال: انا بزيادة الالف ومن اجل ان الوقف علي "انا" بزيادة الالف كان الوقف علي "لكنا" في قوله تعالي: {لكنا هو الله ربي}  بالالف؛ لان اصل "لكنا"، لكن انا، فكما 
 يوقف علي "انا" بالالف يوقف علي "لكنا" بالالف؛ فنقلت حركة الهمزة الي النون، وحذفت الهمزة ثم ادغمت النون في النون، فقيل: لكنا.
 اما اثبات الالف فيه في الوصل وهي قراءة ابن عامر فليست بضعيفة، بخلاف اثبات الالف في "انا" في الوصل؛ لءلا يحصل اللبس بلكن.
 وانما قلنا ان اصل "لكنا" ههنا: لكن انا؛ لان "لكن" المشددة لا يقع بعدها المضمر المرفوع، كما يقع بعد "ان". ولا يمكن ان يقدر ضمير الشان "المحذوف حتي يكون اسم "لكن" ويكون المبتدا والخبر بعدها اعني: هو الله خبر "لكن" لانه لا يحذف ضمير الشان" الا في حال الضرورة؛ ولانه لولا ان اصله: "لكن انا" لم يجر الوقف عليها بالالف.
 قوله: "ومه وانه قليل".
 يعني: ان الوقف علي "ما" الاستفهامية بالهاء والوقف علي 
 "انا" بالهاء قليل.
 قوله: "والحاق هاء السكت لازم في نحو: ره ... " الي اخره عطف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك"؛ لان الحاق هاء السكت قسم من اقسام الوقف.
 اعلم ان الحاق هاء السكت علي ضربين: احدهما لازم والاخر جاءز. اما اللازم ففي كلمة ليست كالجزء مع ما قبلها؛ اي: ليست مع ما قبلها كشء واحد، وليس لحوق الهاء به لتبيين الالف، نحو: ره امرا من: راي يري وره امرا من وري يري، وقه امرا من وقي يقي، و: مجء مه، ومثل: مه في: مجء م جءت؟ ومثل م انت؟.
 اما: ره وره وقه فظاهر انها ليست مع ما قبلها كلمة واحدة واما "ما" في مجء م جءت؟ ومثل م انت؟ فلان "ما" متصل باسم مستقل بفاءدته في مدلوله الافرادي، فليست كالجزء مما قبلها. و"ما" فيهما استفهامية وقعت مضافا اليها، فوجب تقديم المضاف وهو المجء والمثل عليها؛ لانه لا يمكن تقديم المضاف اليه علي 
 المضاف ووجب تاخير الفعل، وهو: جءت؛ لان الاستفهام يقتضي صدر الكلام.
 واصله: جءت مجء اي شء؟، ومثل اي شء انت؟ فالاول استفهام عن صفة المجء، والثاني استفهام عن مثل اي شء هو، فلما وقف علي "ما" وجب الوقف بالهاء؛ لان الفها قد زالت، لوقوعها مضافا اليها، فوجب الحاق الهاء.
 واما الجاءز ففي كلمة كانت كالجزء مع ما قبلها ولم تكن حركة اخره اعرابا، نحو: حركة الرجل ويضرب، ولا مشبهة بحركة الاعراب كحركة الماضي، فان الماضي مبني علي حركة لمشابهته المضارع، وكحركة باب يا زيد، ولا رجل؛ فان حركة المنادي المضموم وحركة المبني مع "لا" علي الفتح تشبه حركة الاعراب؛ لعروضها في المنادي ""، والمنفي ب"لا"، بما يشبه العامل؛ لعروض حركة الاعراب بالعامل، ولهذا جاءت صفة المنادي المفرد المعرفة والنكرة المبنية مع "لا" علي الفتح معربة علي لفظها او في كلمة كان الحاق الهاء بها لتبين الالف.
 ويعلم مما ذكرنا انه لا تلحق هاء السكت في الوقف نحو الرجل، وضرب، ويا زيد، ولا رجل؛ اما عدم الحاقه بالرجل؛ فلانه اسم 
 معرب. واما عدم الحاقه بمثل يا زيد، ولا رجل؛ فلمشابهة حركتهما حركة الاعراب. واما عدم الحاق بمثل ضرب؛ فلانه لو الحق به نحو: ضربه، التبس بهاء الضمير من غير اضطراب في بابه.
 وانما قلنا: من غير اضطراب في بابه. احترازا عن مثل: لم يخشه؛ فانه يحصل الالتباس، لكن اضطر الي الحاقه ببابه، نحو: ره، فالحق الكل؛ اي: بكل الباب، اجراء للباب كله مجري واحد.
 وانما قلنا ان "ره"، [ولم يخش] من باب واحد؛ لان الامر ماخوذ من المضارع. والامر حكمه حكم المجزوم، او مجزوم، كما ان مثل: "لم يخش" مجزوم.
 واما مثال جواز الحاق الهاء بكلمة لكونها مع ما قبلها ككلمة "واحدة"، ففي نحو: لم يخشه، ولم يغزه، ولم يرمه، وغلامية فيمن حرك الياء في غلاميه، وفي حتامه والامه وعلامه؛ لانها صارت متوسطة.
 [و]  اما كون: يخش ويغز ويرم، مع "لم" ككلمة واحدة فظاهر. وكذا الياء في غلامي؛ لانه لا يمكن التلفظ بالياء, التي هي الضمير المتصل من غير المضاف.
 واما "ما" الاستفهامية بعد حرف الجر، نحو: حتامه والامه 
 وعلامه؛ فلان الجار والمجرور بمنزلة كلمة واحدة ولهذا كتبت ياء حتي والي وعلي، في: حتامه والامه وعلامه بالالف، بخلاف ما الاستفهامية التي تقع بعد الاسم؛ لان الاسم مستقل بفاءدته في مدلوله الافرادي، ولهذا لم يجعل كالمتصل معه.
 وانما قلنا: "غلاميه" فيمن حرك الياء في "غلامي"؛ لانه عند من لا يحرك الياء وقال غلامي باسكان الياء, لم يقف عليه بالحاق الهاء، [بل بحذف الياء] ؛ لان الوقف بالهاء في "غلامي" بحركة الياء، انما هو لبيان حركة الياء مع انه يجوز في "غلامي" بحركة الياء الوقف عليه بسكون الياء. وحكم "ضربني" بحركة الياء كحكم: غلامي بحركة الياء، فيجوز الوقف عليه بحذف الياء وسكون النون، كقوله تعالي: {ربي اكرمن} ، و {اهانن}  في قراءة ابي عمرو. 
 واما وقف علي الكاف "اكرمتك" بالهاء فجاءز، لبيان حركة الكاف لا واجب لانه اسم منفصل عما قبله؛ لانه مفعول، والمفعول لا يمتزج بالفعل امتزاج الفاعل به والوقف عليه بالاسكان جاءز؛ لانه ممتزج بالفعل ولا يلفظ به منفردا.
 وكذا الوقف علي الكاف في "عنك" بالسكون.
 قوله: "وفي نحو ههناه وهءلاء".
 اي: والحاق هاء السكت للوقف جاءز في نحو ههناه، وهءلاء بالقصر, ووازيدا وشبهه "وهو" معطوف علي لم يخشه، هذا مثال "" كلمة تلحق هاء السكت بها لتبيين الالف.
 وانما قلنا: وهءلاء بالقصر؛ لانه اذا كان بالمد كان الفه بينا لا يحتاج الي بيان الالف.
 وانما لم يوقف علي نحو حبلي واعمي وافعي بالهاء، فلا يقال حبلاه واعماه، وافعاه تبيينا للالف، لءلا يظن انه مضاف كعصاه ورحاه.
 قوله: "وحذف الياء في نحو القاضي ... " الي اخره.
 ف"حذف الياء": مبتدا. و"في نحو القاضي": خبره. 
 ومجموعهما معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك" لانه وجه من وجوه الوقف.
 اعلم ان الاسم اذا كان في اخره ياء ثابتة في الوصل قبلها كسرة نحو القاضي، ويا قاضي، وغلامي، سواء حركت ياء غلامي او سكنت وقف عليه بحذف الياء عند الاقلين فرقا بين الوصل والوقف والوقف عليه عند الاكثرين باثبات الياء في الاحوال الثلاث؛ لانها كانت ثابتة في الوصل فتثبت في الوقف؛ لعدم موجب حذف الياء.
 وان كانت الياء ساقطة في الوصل بالتنوين، نحو قاض، سقطت تلك الياء في الوقف عند الاكثرين وهو اختيار سيبويه؛ لان ذلك التنوين مقدر لكونه متصرفا غير معرف باللام والاضافة.
 ومنهم من يقف عليها بالياء, وهو اجود عند يونس، 
 لزوال موجب حذف الياء وهو التنوين عند الوقف، لكن اثبات الياء في نحو القاضي، للوقف اكثر من اثباتها له في نحو قاض، لعدم موجب حذف الياء في نحو القاضي بوجه من الوجوه، ووجود موجب حذفها في نحو قاض وهو التنوين المقدر حكما.
 قوله: "واثباتها في نحو يا مري اتفاق".
 اي: واثبات الياء في نحو: يا مري، في الوقف اتفاق.
 اعلم ان اصل يا مري: يا مرءي من اري يري؛ اصلها: ار اي: يرءي؛ فتقلب حركة الهمزة الي ما قبلها وحذفوها قياسا, فصار: يا مري، بضم الياء فاستثقلت الضمة علي الياء مع كسرة ما قبلها، فحذفت فصار: يا مري بسكو الياء. واذا وقفوا عليه لم يحذفوا الياء في الوقف كما حذفوها في "نحو" القاضي، ويا قاضي في الوقف؛ لءلا يلزم اختلال الكلمة بحذف بعد حذف من غير اعلال موجب للحذف. ولا يلزم النقض بباب: "جاءني مر 
 يا فتي" وباب "وزيدا"، مع حذف الهمزة والياء في "مر" و "ر" لان حذف الهمزة فيهما قياس وحذف الياء فيهما للاعلال الموجب للحذف.
 اما في: "جاءني مر" فلالتقاء الساكنين وهما الياء والتنوين. واما في "ر" فلكونه: مجزوما او شبيها بالمجزوم علي اختلاف فيه، بخلاف [حذف]  الياء في يا مري للوقف، لوجوب حذفه في باب "القاضي" في الوقف، فانه لمجرد التخفيف.
 قوله: "واثبات الواو والياء ... " الي اخره.
 اي: واثبات الواو والياء فيما اخره واو او ياء جزء كلمة، وحذفهما في الفواصل والقوافي فصيح، نحو: زيد يغزو ويرمي، وجاءني القاضي، وقوله تعالي: {الكبير المتعال}  {والليل اذا يسر } 
 و"يوم التناد" الا ان الاقيس اثباتهما مع ان الحذف ايضا فصيح لان المحل محل التخفيف، بخلاف "" وقوعهما في غير الفواصل والقوافي اعني في اثناء الكلام فانه ليس بفصيح؛ لانه يجوز في القوافي والفواصل ما لا يجوز في غيرهما للتناسب وحذف الواو والياء في الفواصل والقوافي في نحو: الزيدون لم يغزوا، وانت يا امراة لم ترمي، وانت يا امراة لم تحملي. ونحو الزيدون صنع قليل قبيح؛ لان الواو والياء فيهما ذكرناه اسم مستقل وحذفه محال، بخلاف الواو والياء في نحو: زيد يغزو وزيد يرمي، وجاءني 
 القاضي؛ لانها جزء كلمة في الاخر؛ فاذا حذفت "في الاخر" كانت بقية الكلام دالة عليها فلذلك استقبح قوله:
  
 لا يبعد الله اقواما تركتهم ... لم ادر بعد غداة البين، ما صنع
 اي: ما صنعوا.
 وقوله:
  
 يا دار عبلة بالجواء تكلم ...
  ............................ 
  
 [يريد: تكلمي] .
 قوله: "وحذف الواو في ضربه
  .... 
 " الي اخره.
 حذف الواو: مبتدا. وقوله "في ضربه": خبره. ومجموعهما معطوف علي قوله: "في ضربه": خبره. ومجموعهما معطوف علي قوله: " [فالاسكان المجرد]  في المتحرك"؛ لانه وجه من وجوه الوقف؛ اي: و حذف الواو في نحو ضربه وضربهم فيمن الحق الواو "بضربهم" في الوصل. وحذف الياء في نحو "ته وذه" فيمن الحق الياء به في الوصل.
 اعلم انك تقول في الوصل: ضربه زيد. فاذا وقف عليه تقول: ضربه بحذف الواو واسكان الهاء وان من الحق الواو ب"ضربهم" في الوصل؛ فاذا وقف عليه وقف بحذف الواو وسكون الميم.
 وانما قيده بهذا القيد؛ لان من لم يلحق الواو ب"ضربهم" في الوصل امتنع منه حذف الواو في الوقف.
 وكذلك الوقف علي "تهي، وذه" بالحاق الياء في الوصل انما هو بحذف الياء وسكون الهاء كما يكون الوقف علي "به وضربه" بحذف الياء والواو وسكون الهاء. 
 قوله: وابدال الهمزة حرفا من حركتها ... " الي اخره.
 ابدال الهمزة: مبتدا. وقوله: "عند قوم": خبره. ومجموعهما معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك"؛ لانه وجه اخر من وجوه الوقف.
 اعلم ان بعض العرب يقف علي الاسم الذي في اخره همزة قبلها فتحة او ساكن بابدال الهمزة حرفا من جنس حركة تلك الهمزة، ثم ان كان ما قبل الهمزة مفتوحا تبقي الفتحة علي حالها بعد الابدال، وان كان ما قبل ساكنا حرك الساكن بحركة الهمزة قبل الابدال، فتقول في: الكلا والخبء والبطء والردء، اذا وقفت عليها حال الرفع "هذا" الكلو والخبو والبطو والردو بابدال الهمزة واوا. وحال النصب: رايت الكلا والخبا والبطا والردا بابدال الهمزة الفا. وحال الجر: مررت بالكلي والخبي والبطي والردي 
 بابدال الهمزة ياء.
 والخبء: ما خبء. والبطء: خلاف السرعة. والردء: العون.
 اعلم انه قد اورد علي المصنف ان لغة هءلاء الذين نقل عنهم ان يوقف علي الهمزة بابدالها من جنس حركتها من غير تغيير الفتحة التي قبلها ولا السكون الذي قبلها الا في حال النصب؛ فانه اذا ابدلت الهمزة الفا حال النصب فتح الساكن الذي قبل الهمزة "" لتعذر مجء الالف بعد الساكن؛ فيقال: هذا الكلو والخبو والبطو والردو، ورايت الكلا والخبا والردا والبطا، ومررت بالكلي والخبي والردي والبطي. واما قول بعضهم: الخبو والبطو والردو، فليس علي هذه اللغة، بل انما هو علي لغة النقل، فلما نقلت حركة: الهمزة و بقيت ساكنة خففها بالابدال كما خففوا راسا وبيرا وبوسا. 
 ومن هءلاء من يقول وهم ناس من بني تميم في الردء والبطء اذا وقفت عليهما: هذا الردي، ومن البطو بكسر الدال اتباعا لحركة الراء، وبضم الطاء اتباعا لحركة الباء.
 ولم يقل: هذا الردء ومن البطء؛ لعدم مجء "فعل" بكسر الفاء وضم العين وعدم مجء "فعل" بضم الفاء وكسر العين في الاسماء في كلامهم.
 "ولقاءل ان يقول: ليس في كلامهم ما اخره واوا قبلها" ضمة فان وجد ذلك في موضع فر منه، وقلبت الواو ياء والضمة كسرة.
 واجيب عنه بانه ليس في كلامهم ما اخره واو اصلية وقبلها ضمة. والبطو ليس كذلك؛ لان الواو فيه عارضة.
 ولقاءل ان يقول: "فعل" بضم الفاء وكسر العين "وبالعكس" ليس في كلامهم اذا كان اصليا، اما اذا كان عارضا فلم لا يجوز. والبطو والردي عارض في الوقف. 
 [واما اذا كان قبل الهمزة ضمة او كسرة، نحو: اكمء  جمع كمء، وهو نبت ونحو اهنء، يقال في الوقف]  عليهما في لغة من يقول: هذا الردي ومن البطو: اكمو واهني، فتصير الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 واهنء: اسم رجل؛ من: هناني الطعام يهنءني، او من هنات الرجل: اهنءه واهنءه ايضا: اذا اعطيته.
 قوله: "والتضعيف في المتحرك الصحيح ... " الي اخره.
 التضعيف: مبتدا. وقوله: "في المتحرك": خبره. والمجموع معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك"؛ لانه نوع من انواع الوقف.
 والوقف بالتضعيف انما يكون في المتحرك الاخر الصحيح الاخر غير الهمزة المتحرك ما قبل الاخر. 
 و احترز بقوله: "المتحرك الاخر" عن ساكن الاخر؛ لانه اذا كان ساكنا لم يوقف بالتضعيف؛ لان التضعيف كالعوض من الحركة في الوقف.
 واحترز بقوله: الصحيح الاخر "عن معتل الاخر، نحو: رايت القاضي؛ فانه لا يوقف بالتضعيف؛ لان المعتل ثقيل، فلا يزاد ثقلا بالتضعيف واحترز بقوله: "غير الهمزة" عن المهموز، مثل الكلا، فانه لا يوقف عليه بالتضعيف؛ لاستثقال تضعيف الهمزة.
 واحترز بقوله: "المتحرك ما قبله" عن الساكن ما قبله، نحو: بكر؛ فانه لا يوقف عليه بالتضعيف؛ لءلا يلزم اجتماع ثلاث سواكن، نحو: جعفر ويجعل. 
 والوقف بالتضعيف قليل؛ لانه مخالف للقياس لمجء التضعيف في الموضوع الذي يقصد فيه التخفيف.
 قوله: "ونحو القصبا شاذ ضرورة".
 اي: و تضعيف القصبا في مثل قوله:
  
 مثل الحريق وافق القصبا
 شاذح لانه اتي بحكم الوقف في حال الوصل لضرورة الشعر لا يقال هذا التضعيف جاء في اخر البيت، واخر البيت موضع الوقف فاتي بحكم الوقف حالة الوقف، فلا يكون شاذا؛ لانا [تقول لا]  نسلم انه اتي بحكم الوقف حالة الوقف؛ لان حكم الوقف بالتضعيف 
 هو تضعيف الحرف الموقوف عليه من غير الحركة، وههنا حركة الباء، وحركة الباء لا تكون الا في الوصل؛ ولانه "" ما وقف علي الباء؛ لانه زاد علي الباء الالف فهو حالة الوقف، فاجري الوصل مجري الوقف في اعطاءه حكم الوقف. وشذ من ذلك قوله:
  
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 اراد: جدبا ففتح الساكن ليمكنه التضعيف.
 قوله: "ونقل الحركة [فيما قبله ساكن] .. "الي اخره. 
 نقل الحركة: مبتدا. وقوله: "فيما قبله ساكن": خبره. والجموع معطوف علي قوله: "فالاسكان المجرد في المتحرك"؛ لانه وجه اخر من وجوه الوقف؛ اي: ونقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله انما يكون قبل اخره حرف ساكن صحيح الا الفتحة فانها لا تنقل الي ما قبله الا اذا كانت تلك الفتحة علي الهمزة، فانها تنقل الي ما قبلها.
 فقوله: "ساكن". احتراز به عما قبله متحرك، نحو: رجل؛ فانه لا ينقل حركته الي ما قبله؛ لان المتحرك لا يقبل الحركة.
 وقوله: "صحيح". احتراز به ان يكون قبله ساكن غير صحيح نحو: زيد، وثمود؛ فانه لا تنقل حركته الي ما قبله؛ لاستثقال الحركة علي حرف العلة.
 وقوله: "الا الفتح" احترز به عن مثل: رايت البكر؛ فانه لا تنقل حركته الي ما قبل الراء؛ لانهم انما نقلوا الضمة والكسرة لقوتهما وكراهتهم حذف القوي مع امكان بقاءه بوجه، بخلاف الفتحة فانها خفيفة فجوز حذفها. ولان: رايت البكر فرع: رايت بكرا؛ لان المعروف فرع المنكر، فكما لا يجوز النقل في الاصل لا يجوز النقل في الفرع. 
 واذا كانت الفتحة علي الهمزة جاز نقلها الي ما قبلها؛ لان الوقف علي قولك: رايت الخبا باسكان الهمزة مستثقل، بخلاف الوقف علي قولك: رايت البكر ... باسكان الراء، فلما كان الاستثقال لازما للوقف علي ما اخره همزة قبلها ساكن بالاسكان بخلاف غيره نقلت حركته في جميع احواله الي ما قبله، فقيل: رايت الخبا، ولم يقل: رايت البكر.
 اعلم انه لا بد لجواز النقل للوقف من ان يكون الحرف الموقوف عليه صحيحا، وان تكون اعرابية؛ لانه لو كان معتلا، نحو ظبي ودلو لم ينقل؛ لانه يفضي الي الاعلال بتغير الكلمة. ولو كانت حركته بناءية نحو حركة "امس"، ومن قبل لم تنقل؛ لان حركة الاعراب يءذن بها العامل؛ لا حركة البناء. لكنه قد جاء قليلا في الافعال نحو اضربه وضربته، كقوله:
  
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه 
 وكقول الاخر:
  
 فقربن هذا وهذا زحله
 اي: بعده.
 وانما جاز "ذلك"؛ لانه لما كانت الهاء خفيفة وكان سكون ما قبلها يضعف اعتمادها في النطق نقلوا الحركة ليتمكن.
 قوله: وهو قليل. اي: الوقف بنقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله قليل، كما ان الوقف بتضعيف الحرف الاخير من الكلمة قليل، نحو: هذا بكر وضبء، ومررت ببكر وخبء، ورايت الخبا.
 ولا يقال: رايت البكر، بنقل حركة الراء الي الكاف؛ لما "" ذكرناه.
 ولا يقال في هذا: حبر، عند الوقف عليه: هذا حبر، بالنقل، ولا: من قفل؛ لان عليهما بالنقل مءد الي مثال ليس في ابنية 
 اسماءهم, علي ما مر في امثلة الثلاثي.
 قوله: "ويقال هذا الردو، ومن البطي".
 اي: ويقال في الردء والبطء عند الوقف عليهما: الردو ومن البطي، ينقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله وقلب الهمزة حرفا من جنس حركتها، وان لم يقل: هذا حبر، ومن قفل بنقل الحركة لوجود التخفيف بالنقل وابدال الهمزة حرفا من جنس حركتها فيما اخره همزة وعدم التخفيف بالنقل في مثل: هذا حبر، ومن قفل، بل حصول الثقل به.
 قوله: "ومنهم من يفر فيتبع"
 اي: و منهم من يفر عن الزنة المستكرهة اعني: فعل وفعل، بضم العين وكسر الفاء وبالعكس الي نقل حركة الهمزة الي ما قبلها وجعل الحركة المنقولة تابعة لحركة ما قبل الساكن من الكسرة والضمة، لقوة كراهة الهمزة الساكنة بعد الساكن فيحصل التخفيف بالنقل والفرار عن الزنة المستكرهة بالاتباع، فيقولون: 
 هذا الردي، ومررت بالبطو، فيتبعون الحركة المنقولة حركة ما قبل الساكن من الكسرة والضمة. وهءلاء لا ينقلون مع الاتباع في باب حبر وقفل؛ لان سكون الحرف الموقوف عليه مع سكون ما قبله ليس بمستكره؛ لانه ليس بثقيل بخلاف ما اذا كان الحرف الموقوف عليه همزة ساكنة، ما قبلها ساكن. 
  المقصور والممدود
 ] :
 قوله: "المقصور ما اخره الف مفردة ... " الي اخره.
 الاسم المقصور: اسم [معرب]  اخره الف مفردة، اي: ليس بعدها همزة، كالعصا والرحي والاسم الممدود اسم [معرب]  في اخره الف بعدها همزة؛ كالكساء والرداء.
 وانما سمي المقصور مقصورا؛ لانه قصر منه الاعراب لفظا اي: منع لان الالف لا تقبل الحركة او لانه لا يمد الا مقدار ما في الفه من المد.
 وانما سمي المدود ممدودا؛ لان الفه تمد، لاجل وقوع الهمزة بعد الفه.
 ولا يشكل تعريف المقصور بمثل: الي وحتي، لانهما ليسا باسم بل يشكل اما اولا: فيمثل: اذا ومتي، مع انه لا يسمي مقصورا الا الاسم المعرب اذا كان في اخره الف. واما ثانيا؛ فلانه لا حاجة الي تقييد الالف بالمفردة، لانه ليس في اخر الممدود الف، بل همزة، فان التزم بان الهمزة الف ايضا دخل في حده الخطا والفرا. 
 ولا يشكل تعريف الممدود بمثل جاء وشاء؛ لانه ليس باسم.
 وتسمية الفراء مثل جاء وشاء ممدودا انما هي علي مقتضي اللغة لا الاصطلاح. بل يشكل: اما اولا: فلانه ليس اخر الممدود الف بعدها همزة بل اخره همزة. واما ثانيا فلانه يدخل في تعريفه ما اخره همزة بعد الف بدل عن اصل، نحو: ماء وراي؛ اصلهما: موه وروي من رويت الحديث؛ قلبت الواو الفا، وهاء ماء وياء راي همزة، مع انه لا يسمي ممدودا، نص عليه ابو علي الفارسي،  لعروض المد فيه؛ لان الفها واو في الاصل. فلو قيل: الممدود ما في اخره همزة بعد الف زاءدة كان اولي. 
 قوله: "والقياسي من المقصور ان يكون ما قبل اخر نظيره من الصحيح ... " الي اخره.
 اعلم ان كل واحد من الاسم "" المقصور والممدود اما قياسي واما سماعي. فالقياسي ما عرف بقاعدة معلومة من استقراء كلامهم يرجع اليها فيه، والسماعي ما ليس كذلك بل يفتقر معرفة قصر كل كلمة ومدها الي السماع.
 فالقياسي من المقصور ما تكون حركة ما قبل اخر نظيره من الصحيح فتحه. والقياسي من الممدود وما يكون ما قبل اخره الفا.
 فالمعتل اللام من اسماء المفاعيل من غير الثلاثي المجرد مقصور، نحو: معطي ومشتري: قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وكذلك المعتل اللام من اسماء الزمان والمكان والمصدر من الافعال التي يكون قياس اسماء الزمان والمكان والمصدر منها علي وزن مفعل بضم الميم وفتح العين او علي وزن مفعل بفتح 
 الميم والعين كمغزي وملهي، وكمغزي وملهي يجب ان تكون مقصورة؛ لان نظاءرها من الصحيح علي وزن: مفعل ومفعل، نحو مقعد ومخرج.
 وكذلك المعتل اللام من المصادر التي من فعل بكسر العين فهو افعل او فعلان او فعل؛ لان قياس مصدرها: فعل كالعشي والصدي والطوي؛ فان العشي من: عشي بالكسر يعشي عشي فهو اعشي وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار.
 وانما قلنا: انه مقصور؛ لان نظيره: حول يحول حولا، فهو احول. واصله: عشي؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 والصدي: العطش، من صدي يصدي صدي، فهو صد وصديان. وانما قلنا انه مقصور؛ لان نظيره عطش يعطش عطشا فهو عطشان. واصله: صدي؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ونظيره ايضا: فرق يفرق فرقا، فهو فرق.
 والطوي: الجوع، من: طوي بالكسر يطوي طوي، فهو طيان. 
 وانما قلنا انه مقصور؛ لان نظيره: عطش بالكسر يعطش عطشا، فهو عطشان.
 والمصنف جعل في الشرح نظير الطوي الفرق وهو الخوف وكذا ينبء المتن. وفيه نظر؛ لان فرق وطوي ليسا نظرين في اسم الفاعل؛ لان اسم فاعل طوي بالكسر طاو وطيان، واسم فاعل فرق بالكسر ليس علي وزن فاعل وفعلان، بل فعل بكسر العين.
 وجعل في شرح المفصل نظير الطوي: عطش يعطش، فهو عطشان. ونظير الصدي من صدي يصدي، فهو صد, الفرق من: فرق يفرق، فهو فرق وهو صحيح ظاهر.
 والغراء بفتح الغين والمد للذي يلزق به الشء يكون من السمك، شاذ؛ لان القياس القصر كما يقول الاصمعي؛ لانه من غري بالكسر فهو غر كصدي فهو صد. 
 بالمد نقله سيبويه والفراء، .
 وكذلك جمع فعلة وفعلة اذا كان معتل اللام مقصور، نحو عري جمع عروة وجزي جمع جزية؛ لان نظيرهما قربة وقرب وقربة وقرب.
 اصل عري وجزي: عرو وجزي؛ قلبت الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما.
 قوله: "ونحو الاعطاء والرماء ... " الي اخره.
 اي: القياس من الممدود، كمصدر: اعطي ورامي واشتري واحبنطي فهو اعطاء ورماء واشتراء واحبنطاء.
 وانما قلنا انها ممدودة؛ لوقوع "" الالف قبل الاواخر في نظاءرهن من الصحاح؛ لان نظير الاعطاء من الصحيح الاكرام، 
 ونظير الرماء الطلاب، ونظير الاشتراء الافتتاح ونظير الاحبنطاء الاحرنجام.
 واصلها: اعطاي، ورماي واشتراي واحبنطاي؛ قلبت الياء همزة لوقوعها طرفا قبلها الف زاءدة.
 وكاسماء الاصوات المضموم اواءلها كالعواء صوت الذءب والثغاء صوت الغنم والرغاء؛ لان نظاءرها من الصحاح الاصوات: النباح، والصراخ، والضباح وهو صوت الثعلب.
 وحكم الداء حكم الصوت نحو النزاء بالضم وهو داء يقع في الشاة، وهو ممدود؛ لان نظيره من الصحيح من الداء القماص وهو داء يقع في الغنم والابل. 
 وكمفرد افعلة اذا كان ذلك المفرد معتل اللام فانه ممدد، نحو: كساء واكسية، وقباء واقبية؛ لان نظير كساء واكسية من الصحيح: حمار واحمرة، ونظير قباء واقبية قذال واقذلة، فعلم ان قبل اخرها الف. اصلها: كساو وقباي؛ قلبت الواو والياء الفا لوقوعهما طرفا قبلهما الف زاءدة.
 قوله: "واندية شاذ". جواب عن سءال [مقدر] . وتقدير السءال: انكم قلتم: مفرد افعلة اذا كان معتل اللام ممدود، وهو منقوص بندي؛ فانه مفرد "اندية" مع انه معتل اللام ليس بممدود، بل مقصور.
 والندي: المطر، والبلل. ويجمع علي: انداء واندية، لقوله:
  
 في ليلة من جمادي ذات اندية
 لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا 
 واجاب عنه بانه شاذ، لا يعول عليه؛ اي: جمع ندي علي اندية شاذ، كما ان جمع نجد علي انجدة شاذ.
 قوله: "والسماعي ... " الي اخره، .
 اي: والمقصور السماعي، نحو: الرحي والعصا، والممدود السماعي، نحو: الخفاء والاباء مما ليس له نظير في الصحيح ليحمل عليه فيعلم من نظيره قصره او مده، وحينءذ لا يعلم قصره ومده الا بالسماع؛ لعدم الطريق للقياس فيه.
 والخفاء من خفي.
 والاباء بفتح اوله: القصب، والواحدة اباءة، وقيل هو اجمة الحلفاء والقصب خاصة. 
 المجلد الثاني
 تابع النص المحقق
  حروف الزيادة
 ] :
 [قوله: "وذو الزيادة: حروفها
  .... 
 " الي اخره] .
 اعلم انه قد تقدم كيفية الوزن فيما فيه زيادة. وحروف الزيادة عشرة يجمعها قولك: اليوم تنساه، او سالتمونيها، او السمان هويت. وليس المراد بكونها حروف الزيادة انها لا تقع الا زواءد، بل انه لا يزاد حرف لغير الالحاق وغير التضعيف الا ان يكون منها. 
 وانما قلنا: لغير الالحاق وغير التضعيف؛ لانه يزاد من غير هذه الحروف للالحاق، نحو: جلبب وقردد, وللتضعيف نحو: كرم.
 والغرض من الالحاق ان يجعل مثال علي [مثال]  ازيد منه ليعامل معاملته؛ فيجعل ذلك الحرف الزاءد للالحاق في المزيد فيه مقابلا للحرف الاصلي في الملحق به؛ فنحو قردد ملحق بجعفر لانهم يعاملونه معاملته، فيقولون في جمعه: قرادد، كما يقولون: جعافر.
 ونحو "مقتل" غير ملحق مع انه يقال في جمعه: مقاتل؛ لما ثبت من ان زيادة الميم ههنا للالحاق, وهو الدلالة علي المصدر والزمان والمكان "" في المفعل.
 واذا كانت زيادة الميم لمعني امتنع ان تكون مزيدة للالحاق؛ لان الزاءد للالحاق لا يفيد اكثر من جعل مثال علي وزن مثال اخر, ومساويا له في الحكم، ولانه لو كان المفعل ملحقا بجعفر لما ادغم في نحو "مرد" كما لم يدغم في نحو "قردد" ولما اعل ما عينه واو في نحو "مقام" كما لم يعل في نحو "عثول" لرجل عيي مسترخ ثقيل، لكنه ادغم نحو "مرد" واعل نحو "مقام". ولانه حرف الالحاق 
 لا يكون في اول الكلمة. والزيادة في نحو افعل وفعل وفاعل ليست للالحاق بالرباعي؛ لانه ثبت ان هذه الزيادات في هذه الافعال لمعني غير الالحاق، ولان مصادرها مخالفة لمصدر الرباعي، ومن شراءط الالحاق ان يتوافق مصدر الملحق والملحق به، مع ان الالف في افعل وقعت في اول الكلمة، وحرف الالحاق لا يكون في اول الكلمة.
 وقوله: "كذلك".
 اي: ونحو: افعل وما بعده غير ملحق [به]  وقوله "لذلك" اي: لما ثبت من ان هذه الزيادة لغير الالحاق.
 قوله: "ولا يقع الالف للالحاق ... " الي اخره.
 اعلم: ان الالف لا تقع للالحاق في اول الكلمة وهو ظاهر, ولا في وسطها؛ لانه لو وقع حشوا للالحاق لزم تحريكها؛ لانها ان كانت ثانية وجب تحريكها في التصغير، وان كانت ثالثة وجب تحريكها بعد ياء التصغير، وان كانت [رابعة كانت اخرا]  في التصغير والجمع؛ لانها اذا كانت رابعة حشوا، وهي للالحاق، فلا 
 تكون الا للالحاق بالخماسي, فيجب حذف الاخر ليمكن جمعه وتصغيره كما مر، واذا كان كذلك لم يقع الالف للالحاق الا اخرا لامكان بقاءها غير محركة, هذا تقرير ما ذكر المصنف.
 وقيل: فيه نظر: اما اولا: فلانه يقتضي جواز زيادة الالف للالحاق حشوا في الافعال، وطرفا في الافعال والاسماء, وهو ممنوع؛ لانه لا خلاف في ان الالف لا تكون اصلا في الاسماء المتمكنة ولا في الافعال، بل تكون زاءدة فيهما او بدلا من اصل، وكما لا تكون الالف اصلا لا تكون بازاء اصل، ولا يزاد للالحاق اصلا لا حشوا ولا طرفا، وانما يكون بدلا مما زيد للالحاق طرفا، كما في علقي لنبت وسلقي؛ فانها بدل عن ياء وكذلك في اسلنقي.
 واما ثانيا: فلانا لا نسلم عدم تحريك الالف، فان الالف كثيرا ما يعرض لها التحريك في التصغير وغيره, فتقلب واوا او ياء، نحو: كويتب في كاتب, وكتيب في كتاب, وحينءذ لو صح زيادة الالف للالحاق لجاز ان يعرض لها التحريك فتقلب واوا او ياء كما تنقلب الالف التي لغير الالحاق، ولانه لما جاز قلب واو الالحاق ياء 
 لوقوعها بعد ياء التصغير في نحو: قسور وقسير، جاز قلب الالف للالحاق ياء او واوا.
 قوله: "ويعرف الزاءد بالاشتقاق
  .... 
 " الي اخره.
 اي: اعلم ان هذا الباب موضوع لمعرفة الحرف الزاءد من الحروف الاصلية في الاسماء والافعال. ويعرف الزاءد من الاصلي بالاشتقاق، وهو اشتراك لفظين مختلفي المعني متفقين في المعني الاصلي والحروف الاصول، او رد كلمة الي كلمة لنوع من الاشتراك بينهما "" في اللفظ والمعني، فاذا كان حرف موجودا في المشتق ولم يكن موجودا في المشتق منه، نحو: الالف في ضارب, الذي هو مشتق من الضرب او ضرب؛ حكم بزيادة ذلك الحرف.
 ويعرف بعدم النظير؛ اي: لو حكم باصالته لم يوجد له نظير في لغتهم، فيحكم بزيادته علي ما يجء.
 ويعرف ايضا بغلبة الزيادة في ذلك الحرف؛ اي: بان يقع ذلك الحرف زاءدا غالبا, كما يجء.
 ويعرف الزاءد ايضا بترجيح اسباب معرفة الزاءد من الاصلي 
 عند تعارض اسباب الزاءد واسباب الاصلي، والاشتقاق المحقق مقدم علي عدم النظير وغلبة الزيادة وعلي ساءر ما يعرف به الزاءد من الاصلي في معرفة الزاءد من الاصلي, وهو ظاهر.
 والاشتقاق المحقق انما يكون فيما دلالته علي المعني المشترك مقطوع بها كعنسل للذءب, فانه يدل علي معني العسلان وهو العدو قطعا.
 والاشتقاق غير المحقق انما يكون فيما دلالته علي المعني المشترك غير مقطوع بها كهجرع للطويل عند من يري زيادة هاءه، وانه ماخوذ من الجرع وهو ما استوي من الرمل فانه يحتمل ان يكونوا سموا الرجل المستوي جرعا؛ لانه مستطيل فيكون بين الهجرع والجرع قدر مشترك، فتكون الهاء فيه 
 ذزاءدة. ويحتمل ان يكونوا سموا الرجل المستوي جرعا لغير معني الطول؛ فلا يكون بين هجرع وبينه قدر مشترك وهو الاقرب فلهذا كان الاخذ بالاشتقاق غير المحقق ضعيفا دون الاخذ بالاشتقاق المحقق.
 قوله: "فلذلك حكم بثلاثية عنسل
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ولاجل ان الاشتقاق المحقق مقدم علي ما عداه, حكم بثلاثية عنسل وما بعده الي قوله: "وترنموت".
 اعلم ان العنسل هو الذءب السريع السير، او الناقة السريعة السير؛ حكم فيه بزيادة النون؛ لانه موافق لعسل اذا اسرع في المعني الاصلي والحروف الاصول, وان الشامل، والشمال وهو الريح التي تهب من ناحية القطب, حكم فيه بزيادة الهمزة لاشتقاقها من: شملت الريح, اذا هبت من ناحية القطب, وان النيدل والنيدلان وهو الكابوس حكم فيه بزيادة الياء لاشتقاقه من 
 الندل, وان الرعشن وهو المرتعش, حكم فيه بزيادة النون لظهور اشتقاقه من الرعش بالتحريك وهو الرعدة, وان الفرسن بكسر الفاء والسين وسكون الراء قال في الصحاح: وهو من البعير بمنزلة الحافر من الدابة، وربما استعير في الشاة.
 قال ابن السراج: النون زاءدة [فيه]  لانها من فرست.
 وان البلغن وهو البلاغة حكم فيه بزيادة النون؛ لاشتقاقه من البلوغ, وان حطاءط بالضم وهو الرجل القصير حكم فيه بزيادة الالف والياء؛ لاشتقاقه من: حط, وان الدلامص وهو من الدرع البراق حكم فيه بزيادة الميم والالف؛ لاشتقاقه من دلصت الدرع بالفتح اذا برقت, والدليص والدلاص: اللين البراق, وان القمارص بمعني القارص, وهو اللبن الشديد 
 الحموضة حكم فيه بزيادة الالف والميم؛ لاشتقاقه من القرص.
 وان الهرماس للاسد حكم فيه بزيادة الميم والالف؛ لظهور اشتقاقه من الهرس؛ يقال: اسد هرس, اي: شديد, وان الذرقم هو الازرق؛ فالميم زاءدة, وان القنعاس من الابل عظيم الخلق، حكم فيه بزيادة النون والالف؛ لظهور اشتقاقه من القعس, وان الفرناس للاسد الغليظ الرقبة حكم فيه بزيادة الالف والنون؛ لاشتقاقه من "فرس الفريسة": دق عنقها, وان 
 ترنموت، وهو الترنم رنم وترنم: رجع صوته زادوا فيه الواو والتاء بعد حذف احدي النونين، كما زادوا في ملكوت.
 قوله: "وكان الندد افنعلا
  .... 
 " الي اخره.
 عطف علي حكم؛ اي: ولذلك كان الندد للشديد الخصومة علي وزن افنعل؛ لانه من اللدد، فزادوا فيه النون؛ ليلحقوه ببناء سفرجل، فحكم علي الهمزة والنون بالزيادة وان كان وزنه غريبا لظهور الاشتقاق.
 والالندد واليلندد: شديد الخصومة مثل الالد.
 وكان معد؛ وهو ابو العرب وهو معد بن عدنان علي وزن فعل؛ لمجء تمعدد علي وزن تفعلل, اي: انتسب الي معد، او تزيا بزيهم، او تصبر علي عيش معد من الخشونة، فحكم علي الميم بالاصالة وعلي الدال بالزيادة، مع كثرة زيادة الميم. 
 قوله: "ولم يعتد بتمسكن
  .... 
 " الي اخره.
 جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال : انه لا يجوز ان يكون تمعددوا تفعللوا؛ فانه جاء "تمفعل" نحو تمسكن وتمدرع وتمندل؛ مع انه لم يحكم فيه باصالة الميم، بل بزيادتها.
 واجاب عنه بانه لم يعتد بتمسكن وتمدرع وتمندل؛ لقلته وظهور شذوذه.
 وانما حكم فيه بزيادة الميم بالاشتقاق؛ لان تمسكن من السكينة، وتمندل من الندل، وتمدرع من الدرع.
 قوله: "ومراجل
  ..... 
 " الي اخره. 
 اي: ولذلك حكم بان "مراجل" وهو ثياب الوشي علي وزن "فعالل" لا علي وزن "مفاعل" وان الميم فيها اصلية لمجء: ثوب ممرجل.
 والممرجل: ضرب من ثياب الوشي، والميم الثانية في ممرجل اصلية؛ لانها لو كانت زاءدة كان وزنه ممفعلا، وليس في كلامهم ممفعل، بل وزنه "مفعلل".
 واذا كانت الميم في "ممرجل" اصلية كانت في "مراجل" اصلية، ومن ثمة حكم ان ضهيا وهي المراة التي تشبه الرجل في انه لا يتدلي ثديها ولا تحيض،  علي وزن فعلا لا فعيل لمجء "ضهياء" علي وزن فعلاء.
 واذا كانت الياء اصلية في "ضهياء" كانت اصلية في ضهيا؛ لانهما بمعني واحد من باب واحد. 
 هذا علي انهم يقولون: ضاهيت به من المضاهاة، بمعني المشاكلة ضهيا بمعني ضاهيت والياء في ضاهيت اصلية، وكذلك في ضهيا.
 لا يقال: انهم قالوا: ضاهات بالهمزة فان قلنا: ضهيا منه, كان وزنه فعيلا. وجعله من "ضاهيت" ليس اولي من جعله من "ضاهات" فيتعارضان؛ لانا نقول: لا نسلم ان جعله من "ضاهيت" ليس اولي من جعله من "ضاهات"، بل اولي. ويدل عليه وجوه:
 احدها: ان فعلا اقرب من فعيل.
 والثاني [] : ان ضاهيت اكثر من ضاهات.
 والثالث: ان ضهيا متعين ان يكون من "ضاهيت"؛ لوجوب زيادة الهمزة فيه, وضهيا مثل ضهياء؛ فلهذا حكمنا بان وزنه فعلا لا فعيل.
 وفينان وزنه "فيعال" لا فعلان؛ لموافقته فننا في الاشتقاق وهو الغصن.
 وكان جراءض فعاءلا؛ لمجء "جرواض" بمعناه، وهو الضخم العظيم البطن. ومعلوم ان اصول جرواض: جيم وراء وضاد، فكذلك اصول جراءض؛ لكونه بمعناه. 
 وكان وزن معزي فعلي؛ لمجء معز بمعناها، وليس في معزي الا الالف.
 وكان وزن سنبتة فعلتة؛ لمجء سنب بمعني سنبتة وهو برهة من الدهر وقد جاء سنبت, بزيادة تاء واحدة.
 وكان وزن بلهنية فعلنية, من قولهم: عيش ابله. ولا شك ان حروفه الاصلية: باء ولام وهاء؛ فوجب ان يكون النون والياء في بلهنية زاءدتين.
 وكان وزن "عرضنة بكسر العين وفتح الراء فعلنة؛ لانه من الاعتراض؛ يقال: ناقة عرضنة، اذا كان من عادتها ان تمشي معترضة للنشاط, فالنون زاءدة.
 وكان وزن اول افعل؛ لمجء مءنثه علي الاولي وجمع مءنثه علي الاول, وظاهر انهما الفعلي والفعل، فيكون اول افعل. والصحيح انه من وول؛ اي: حروفه الاصول: واو وواو ولام. فاصله علي هذا 
 اوول؛ فادغمت الواو في الواو فصار اول.
 وقال بعضهم: انه من وال، اي: حروفه الاصلية: واو وهمزة ولام. فاصله علي هذا: اوال؛ فقلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو والتزم ذلك؛ لكثرته واستثقال الهمزة بعد الواو.
 وقال بعضهم: من اول؛ اي: حروفه الاصول: همزة وواو ولام. فاصله علي هذا ااول؛ قلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو, والصحيح الاول؛ لمخالفة غيره القياس.
 وقال بعضهم: ليس اول علي وزن افعل, بل علي وزن فوعل من اول فزيدت عليه واو فوعل وادغمت في الواو التي هي عين, فصار اول.
 ويدل علي بطلانه مجء الاولي والاول؛ فانه لا يجء من فوعل مثل ذلك.
 وكان انقحل وهو المسن جدا انفعلا؛ لانه من قحل اذا يبس؛ لان في المسن يبسا فحكم فيه بزيادة الهمزة والنون. 
 وكان وزن افعوان وهو ذكر الافاعي افعلانا؛ لمجء مءنثه افعي؛ ولهذا حكم فيه بزيادة الالف والنون. لا يقال: مجء افعي لا يدل علي انه افعل وان الهمزة زاءدة؛ لجواز ان يكون فعلي، وتكون الالف مزيدة للالحاق في لغة من صرفه، وللتانيث في لغة من لم يصرفه.
 وكان وزن اضحيات افعلانا؛ لكونه من الضحي. وفي الصحاح: ليلة اضحيانة بالكسر: مضيءة لا غيم فيها. وفي غير الصحاح: يوم اضحيان: لا غيم فيه.
 وكان حنفقيق للداهية ""، وللخفيفة من النساء الجريءة فنعليلا؛ لانه من خفق؛ فحكم بزيادة النون فيه.
 وكان عفرني للاسد فعلني؛ لكونه من العفر وهو التراب؛ زيدت الالف والنون للالحاق بسفرجل. 
 قوله: "فان رجع الي اشتقاقين [واضحين
  ..... 
 " الي اخره] .
 اي: فان رجع الاسم الي اشتقاق من شء والي اشتقاق من شء اخر, ويكون كل واحد من الاشتقاقين واضحا، جاز الامران ؛ اي: جاز ان يكون مشتقا من هذا الشء, وجاز ان يكون مشتقا من ذلك الشء؛ نحو: ارطي واولق؛ فانه يقال: بعير ارط: اذا اكل الارطي.
 واديم ماروط: اذا دبغ بالارط وهو القرط فان "ارط" يدل علي ان الالف في ارطي زاءدة، وان وزنه فاعل مركب من: همزة وراء وطاء. فارطي علي فعلي. 
 ويقال: بعير راط، واديم مرطي بمعني: ارط وماروط.
 وراط فاعل؛ مركب من: راء وطاء وياء، مثل: قاض؛ فتكون الهمزة في ارطي زاءدة, وارطي افعل.
 ويقال: رجل مالوق ومولوق، اذا اخذه الاولق وهو الجنون، فان قلنا: ان الاولق من: الق الرجل فهو مالوق، كان اولق علي وزن فوعل، والواو فيه زاءدة؛ لان تركيب الق ومالوق من همزة ولام وقاف.
 وان قلنا: انه من: ولق الرجل فهو مولوق, كانت همزة اولق زاءدة، وتركيبه من: واو ولام وقاف فيكون اولق علي وزن افعل، فجاز ان يكون اولق افعل، وجاز ان يكون فوعلا.
 وكحسان، وحمار قبان؛ [فان الحسان جاز ان يكون من الحس]  فيكون فعلان غير منصرف, وجاز ان يكون من الحسن فيكون فعالا منصرفا. وان القبان جاز ان يكون من القب فيكون فعلان غير منصرف وان يكون من "القبن"، يقال: قبن في الارض: ذهب, فيكون فعالا منصرفا. 
 و ذكر في الصحاح: ان قبان في: حمار قبان: دويبة، وهو فعلان من قب؛ لان العرب لا تصرفه، وهو معرفة عندهم، ولو كان فعالا لصرفته, .
 وذكر ابن مالك ان المسموع في "حسان" منع الصرف لا غير.
 وكلام المصنف يدل علي ان في كل واحد منهما الصرف ومنع الصرف؛ الا انه قال: ويترجح اشتقاقهما من الحس والقب؛ لكون فعلان في الاسماء الاعلام اكثر من فعال. 
 قوله: "والا فالترجيح" اي: وان لم يكن الاشتقاقان واضحين، بل كان احدهما اوضح وارجح فالترجيح للاشتقاق الراجح نحو: ملاك، قيل: انه معفل؛ لانهم قالوا في جمعه: ملاءكة، وهذا يدل علي ارادة الهمزة في واحده, فوجب ان يكون ملاك معفلا، من الالوكة وهي الرسالة، والملك فيه معني الرسالة؛ لان الملك مرسل, فوجب ان يكون اصله مالكا فقلب؛ اي: نقل الفاء الي موضع العين, والعين الي موضع الفاء ليمكن تخفيفه بنقل "حركة الهمزة" الي اللام [بعد حذف الهمزة] ، وقيل: ملاك ثم خفف بحذف الهمزة ونقل حركتها "" الي اللام فقيل: ملك.
 وقال ابن كيسان: ملاك فعال, من الملك؛ لان الملك يملك من الامور ما لا يملكه الانسان.
 وهو بعيد, والاول اولي؛ لان "فعالا" نادر، و"مفعلا" كثير، وليس في المذهب الاول الا القلب، وارتكاب القلب لفاءدة اسهل من 
 ارتكاب نظير شمال؛ لان القلب وهو معفل شاءع كثير في كلامهم, ومثل فعال نادر.
 وقال ابو عبيدة: ملاك مفعل من لاك بمعني ارسل. وقال المصنف: انه بعيد من حيث المعني؛ لان المعني في الملك انه رسول لا مرسل، فان كان من لاك كان معناه مرسلا لا مرسلا؛ لجواز ان يكون مفعلا من لاك بمعني موضع الرسالة، او بمعني المرسل عبر عن الموضع او عن المفعول [بالمفعل] ؛ لان المفعل لا يمتنع وقوعه في موضع اسم المفعول, كما لا يمتنع وقوعه في موضع اسم الفاعل.
 والحق انه ان ثبت ان لاك بمعني ارسل كان جعل ملاك من لاك اولي؛ لسلامته عن القلب وعن مثال نادر.
 وقوله: "وكموسي" اي: وكموسي الحديد؛ فانه علي وزن 
 مفعل، من: اوسيت راسه: اذا حلقته.
 وقال الكوفيون: انه علي وزن "فعلي" من ماس راسه يموسه: اذا حلقه.
 والاول هو الحق؛ لانا لا نسلم مجء ماس بمعني حلق، بل [ماس يميس]  بمعني تبختر, ونسبة موسي الحديد الي الحلق اكثر من نسبتها الي الميس الذي هو التبختر. سلمنا مجيءه بمعني حلقه لكنه يجب ان يكون مفعلا لا فعلي؛ لانه لو كان فعلي لما صرف؛ لان الف فعلي لا يكون الا للتانيث لكن موسي صرف [ 
 بكرة, وفعلي لا ينصرف لكل حال]  فلا يكون فعلي بل مفعلا، فالميم فيه زاءدة لا الالف.
 فان قيل: لا نسلم ان الف فعلي لا يكون الا للتانيث؛ فانه قال بعضهم: دنيا بالتنوين.
 قلنا: ان هذا القول نادر, لا نظير له في كلام العرب.
 قوله: "وانسان" اي: وكانسان.
 اختلف في انسان؛ فقال بعضهم: انه فعلان, من الانس.
 وقال بعضهم: افعان من نسي لمجء تصغير انسان علي انيسيان، والتصغير يرد الاشياء الي اصولها؛ فاصل انسان: انسيان؛ فحذفت الياء علي غير قياس، فبقي انسان علي وزن افعان.
 والاول هو الصواب؛ لان الانسان موافق لانس وانيس في اللفظ 
 والمعني, فيكون الالف والنون زاءدتين، والانسان ليس بموافق لنسي لا في اللفظ, ولا في المعني.
 اما عدم موافقته اياه في اللفظ؛ فلانه ليس في الانسان ياء، وفي نسي ياء، وهو لامه.
 واما عدم موافقته اياه في المعني؛ فلان الانسان لا دلالة له علي نسيان بوجه.
 واما استدلالهم بالتصغير فضعيف؛ لجواز مجء التصغير علي خلاف القياس، ولانه لو كان مشتقا منه لكان فيه دلالة عليه [بوجه] لكن لا دلالة فيه عليه بوجه.
 قوله: "وتربوت" اي: وكتربوت. يقال: جمل تربوت، وناقة تربوت؛ اي: ذلول.
 و قال سيبويه: "وزنه فعلوت؛ من التراب؛ لان المذلة تناسب التراب، فحكم بان تربوتا مشتق من التراب, والواو والتاء زاءدتان. 
 اعلم ان هذا الاشتقاق بعيد لا يقوي "" بمفرده, وانما يقوي ههنا بكثرة زيادة الواو والتاء في اخر مثله، نحو: رغبوت وجبروت ورحموت ورهبوت.
 وغير سيبويه يقول: تربوت فعلول.
 وقال سيبويه: "سبروت فعلول"، وهو كالمناقض لما ذكر، وهو ان تربوتا الذي هو الذلول جعله فعلوتا, مشتقا من التراب مع ما بينهما من البعد، وسبروت اولي ان تكون فعلوتا من تربوت؛ لان سبروتا اسم الدليل الحاذق في الطرقات وسبرها، فهو ظاهر في انه السبر؛ لانه موافق اياه في اللفظ والمعني. 
 وغير سيبويه يقول: سبروت فعلوت؛ لما ذكرناه.
 وقال سيبويه: تنبالة وهو الرجل القصير فعلالة, مع ظهور اشتقاقها من النبل, والنبل: الصغار.
 وانما لم يقل سيبويه: انها تفعالة؛ لانه راي ان تفعالة بعيدة عن الاوزان، وفعلالة كثيرة, والاشتقاق بعيد.
 واختلفوا في اشتقاق سرية؛ فقال بعضهم: "انها من السر الذي هو الجماع او الذي يكتم؛ لانها توافق معني الجماع ومعني الذي يكتم؛ لان الغالب في السرية الاسرار عن حرته, وهي فعلية منسوبة الي السر بمعني الجماع و الاخفاء. وانما ضمت سينها؛ لان 
 الابنية قد تغير في النسب خاصة، كما قالوا في النسبة الي الدهر: دهري، والي الارض السهلة: سهلي والجمع السراري؛ فالياءان زاءدتان".
 وقال بعضهم: وزنها فعلولة, سرورة من السر ايضا؛ ابدلوا من الراء الاخيرة ياء للتضعيف, ثم ادغموا.
 وقال بعضهم: انها من السراة وهي الخيار؛ لانه لا يجعل الامة سرية الا بعدما اختارها لنفسه ولا يختارها لنفسه الا اذا كانت سرية, فوزنها عند هءلاء فعيلة؛ فتكون الراء الواحدة زاءدة، وكذا الياء الواحدة.
 وكونها من السر انسب من كونها من السراة؛ لقوة المعني واللفظ.
 اما قوة المعني؛ فلما تقدم, واما قوة اللفظ؛ فلكثرة فعلية وعدم فعيلة.
 وقال الاخفش: انها مشتقة من السرور؛ لانه يسر بها، فوزنها فعلولة، الا انهم ابدلوا من الراء الاخيرة ياء لكثرة التضعيف, ثم قلبت الواو ياء وادغمت [الياء]  في الياء. 
 واختلف في مءونة؛ فقال بعضهم: انها مشتقة من: مان يمون؛ لموافقتها: مان يمون، لفظا وهو ظاهر, ومعني لان معني مانه قام بمءونته. ووزنها عندهم فعولة؛ اصلها: موونة؛ قلبت الواو الاولي همزة.
 وقال بعضهم: انها مشتقة من الاون وهو الثقل[لاستلزام المءونة الثقل] ، فوزنها عندهم مفعلة. واصلها: ماونة؛ فنقلت حركة الواو الي الهمزة علي مقتضي القياس, فصار مءونة.
 وقال الفراء: انها مشتقة من الاين وهو التعب بناء علي اصله, وهو ان الياء اذا وقعت عينا وكان ما قبلها مضموما؛ قلبت الياء واوا ليسلم ضم ما قبلها [و]  لم تبدل الضمة كسرة لتسلم الياء، كما هو مذهب سيبويه. فاصل مءونة علي مذهب الفراء: ماينة علي وزن مفعلة؛ فنقلت حركة الياء الي الهمزة، ثم قلبت الياء واوا لضمة ما قبلها فصار مءونة.
 والاول هو الوجه؛ لدلالة مءونة علي مدلول مان يمون مباشرة, وعدم دلالتها علي الثقل والتعب لا مباشرة ولا لزوما، بل "" اتفاقا؛ لانه يمونه من غير ثقل ولا تعب في بعض الصور. ولءن سلمنا دلالتها 
 علي الثقل والتعب لزوما، لكن لا نسلم دلالتها عليهما مباشرة.
 واما مذهب الفراء فابعد المذاهب، لانه اذا وقعت ياء قبلها ضمة كان الاولي، بل الواجب ان تبدل الضمة كسرة ليسلم الياء، كما في ادل جمع دلو. قوله: "وما منجنيق
  ..... 
 " الي اخره، .
 اي: واما منجنيق فان اعتد بجنقونا اي: رمونا بالمنجنيق كان وزنه منفعيلا؛ لان اصوله حينءذ: الجيم والنون والقاف. والنون الاولي زاءدة، لكنه اعتد به؛ لانه قال السيرافي: اخبرنا ابن دريد عن ابي عبيدة انه حكي عن بعض العرب انه قال: "ما زلنا نجنق" وحكم غيره "كنا نجنق مرة ونرشق اخري". وحكي الفراء "جنقناهم"، وان لم يعتد به؛ لقلة استعماله، ولقول الفراء: انه 
 مولد من لفظ المنجنيق, لا انه موضوع في لغة العرب؛ فان اعتد بجمعه علي مجانيق كان وزنه فنعليلا، كما هو مذهب سيبويه؛ لان النون الاولي حينءذ زاءدة؛ لانها لو كانت اصلية لحذف في الجمع الحرف الاخير او الياء التي قبل الحرف الاخير لا النون فينبغي ان يجمع علي مناجيق او مناجق، فلما قيل: مجانيق، علم ان النون الاولي زاءدة. وان كانت النون الاولي زاءدة كانت الميم اصلية؛ لءلا يجتمع زاءدتان في اول الاسم الرباعي، و لانه لو لم تكن الميم اصلية كان وزنه منفعيلا، وهو معدوم في ابنيتهم وان لم يعتد بمجانيق؛ فان اعتد بسلسبيل كما هو عند الاكثرين فان وزن سلسبيل عند الاكثرين فعلليل [واذا كان وزنه فعلليلا، وقد اعتد به جاء في ابنيتهم فعلليل]  فوجب ان يكون وزن منجنيق فعلليلا؛ لعدم دلالة الدليل علي زيادة ميم "منجنيق" ونونه. وان لم يعتد بشء مما ذكرناه, كانت النون الاولي زاءدة، فيكون وزنه حينءذ فنعليلا. 
 والذين لا يعتدون بسلسبيل يقولون: وزن سلسبيل فعفعيل، وحينءذ لا يحملون منجنيقا علي سلسبيل.
 و لا يقال: كلام المصنف يقتضي ان من يري ان فعلليلا موجود في الكلام لا يحكم علي منجنيق بانه فنعليل, وهو ممنوع؛ لان سيبويه يري ان فنعليلا موجود في الكلام مع ان منجنيقا عنده فنعليل؛ لانا نقول: لا نسلم ان كلام المصنف يقتضي ذلك؛ لانه قال في الاول: ان اعتد بمجانيق كان وزنه فنعليلا. ثم قال: فان لم يعتد بمجانيق؛ فان اعتد بسلسبيل كان وزنه فعلليلا والا فوزنه فنعليل، فجاز ان يكون سيبويه جعله فنعليلا للاعتداد بمجانيق، لا لعدم الاعتداد بسلسبيل.
 اعلم اني وجدت نسخة الاصل هكذا: "اما منجنيق, فان اعتد بجنقونا فمنعليل، والا فان اعتد بسلسبيل علي الاكثر ففعلليل والا ففنعليل".
 وعلي هذه الرواية يتوجه الايراد المذكور، الا ان شرح المصنف موافق لما ذكرته اولا, فلا يتوجه الايراد المذكور علي مقتضي شرحه, وعلي مقتضي الرواية يتوجه.
 قوله: "ومجانيق يحتمل ثلاثة". 
 اعلم ان مجانيق علي النسختين يحتمل ثلاثة اوزان هي: مفاعيل، وفلاليل ، وفعاليل؛ لانا ان قلنا: منجنيق علي وزن منفعيل وذلك عند الاعتداد بجنقونا كان مجانيق علي وزن مفاعيل؛ لكون الميم والنون الاولي زاءدتين. وان قلنا: انه علي وزن فعلليل؛ وذلك عند الاعتداد بسلسبيل، كان مجانيق علي فلاليل؛ لان الميم والنون اصليتان حينءذ, والعين محذوفة. وان قلنا: انه علي وزن فنعليل؛ وذلك "" عند الاعتداد بمجانيق، كان حينءذ علي وزن فعاليل؛ لان الميم حينءذ اصلية والنون زاءدة.
 قوله: "ومنجنون مثله، لمجء منجنين، الا في منفعيل".
 اي: ومنجنون وهو الدولاب التي يستقي عليها مثل منجنيق في اوزانه؛ لمجء "منجنين" بمعناه، الا في وزن منفعيل؛ لانه ان اعتد بمجانين فمنجنين علي وزن فنعليل لما ذكرناه في منجنيق. 
 ومنجنون فنعلول، وان لم يعتد بمجانين لقلته، فان اعتد بسلسبيل فهو علي وزن فعلليل، ولا يجوز ان يكون علي وزن منفعيل؛ لعدم الدليل؛ لانه لم يستعمل جننونا كما استعمل جنقونا، ولولا وجود "منجنين" كان "منجنون" علي وزن فعللول؛ لمجء هذا الوزن في كلامهم كعضرفوط, لذكر العظاء، .
 اعلم ان من جعل النون الاولي في "منجنون" و"منجنين" اصلية جمعه علي "مناجين" [وكذا يجمعه عامة العرب، ومن جعلها زاءدة جمعها علي مجانين] .
 واعلم ايضا ان لو قال: ومنجنين مثله كان اولي؛ لان صورة "منجنين" مثل صورة "منجنيق" لا صورة "منجنون".
 قوله: "وخندريس كمنجنين". 
 اي: وزن "خندريس" للخمر كوزن "منجنين"؛ لانه ان اعتد بسلسبيل فخندريس علي وزن فعلليل، وان لم يعتد به فهو علي وزن فنعليل؛ لان كل حرف لزم من اصليته بناء ليس في الاصول, ولزم من زيادته ايضا بناء ليس في كلامهم, كان جعله زاءدا هو الوجه.
 قوله: "فان فقد
  .... 
  الي اخره".
 اي: فان فقد الاشتقاق لمعرفة الوزن, يعرف الزاءد بخروج الوزن عن الاصول علي تقدير الحرف اصلا.
 يعني: ان قدر الحرف اصلا خرج الوزن عن الاصول, فحكم بزيادة ذلك الحرف كتاء تتفل بفتح التاء لولد الثعلب؛ فانه لو حكم باصالة التاء الاولي لخرج الوزن عن الاصول؛ لانه علي وزن فعلل بفتح الفاء وضم اللام وليس في ابنيتهم، فكان "تتفل" علي وزن "تفعل". 
 بزيادة ذلك الحرف كتاء "تتفل" بفتح التاء لولد الثعلب؛ فانه لو حكم باصالة التاء الاولي لخرج الوزن عن الاصول؛ لانه علي وزن فعلل بفتح الفاء وضم اللام وليس في ابنيتهم، فكان "تتفل" علي وزن "تفعل".
 فان قلت: ليس في ابنيتهم تفعل ايضا، فحمله علي الزاءد دون الاصل ترجيح بغير مرجح.
 قلنا: لا نسلم ذلك؛ لان حمله علي الزاءد اولي؛ لكثرة الزاءد بالنسبة الي الاصول. علي انا لا نسلم انه ليس في ابنيتهم "تفعل".
 وكتاء "ترتب" بضم التاء الاولي وفتح [التاء]  الثانية وسكون الراء فانه لو حكم باصالة التاء الاولي لكان علي وزن "فعلل" بضم الفاء وسكون العين وفتح اللام، و هو ليس في ابنيتهم فالتاء الاولي زاءدة، وهو علي وزن "تفعل".
 يقال: امر ترتب؛ اي: راتب.
 [ولقاءل ان يمنع فقدان الاشتقاق منه؛ لانه من: رتب؛ اي: ثبت] . 
 وكنون "كنتال" مهموزا وغير مهموز، بضم الكاف اتفاقا للقصير فانه لو حكم باصالة النون فيه لكان علي وزن "فعلل" او "فعلال" وكلاهما ليس في كلامهم؛ فوزنه "فنعل" او "فنعال".
 وكنون "كنهبل" بضم الباء لنوع من الشجر؛ لانه لو حكم باصالة النون لكان علي وزن "فعلل" بضم اللام وهو ليس في ابنيتهم, ولانه جاء فيه كهبل؛ فالنون زاءدة؛ فهو علي وزن "فنعلل"، بخلاف كنهور للسحاب الابيض او العظيم لانه لو حكم باصالة نونه لكان علي وزن فعلل بفتح اللام وهو موجود في ابنيتهم، الا ان الواو فيه للالحاق، فوزنه حينءذ فعلول.
 وكنون "خنفساء" بفتح الفاء، و"قنفخر" بضم القاف، وهو عظيم الجثة من الرجال او الشء الفاءق في نوعه؛ فلو 
 حكم باصالة نون "خنفساء" كان وزنه "فعللاء" بضم الفاء وسكون العين وفتح اللام، وهو ليس في ابنيتهم، فحكم بزيادتها "" فوزنه "فنعلاء" ولو حكم باصالة نون "قنفخر" كان وزنه "فعلل" بضم الفاء وسكون العين وفتح اللام، وهو ليس في ابنيتهم فحكم بزيادتها، فوزنه "فنعل".
 قوله: "وبخروج زنة اخري
  .... 
 " الي اخره.
 عطف علي: فبخروجها، اي: فان فقد الاشتقاق ولم يخرج بالحكم باصالة الحرف عن الاصول بتلك الزنة في كلمة, وخرج بالحكم باصالته بزنة اخري عن الاصول في تلك الكلمة, حكم بزيادته ايضا في الزنة التي لم تخرج بالحكم باصالته فيها عن الاصول, لكون احداهما هي الاخري في اللفظ والمعني، كتاء "تتفل" بضم التاء، فانه لو حكم باصالة التاء الاولي لم يخرج حينءذ عن الاصول؛ لمجء "برثن"، لكنا نحكم بزيادتها؛ لانه يجب زيادتها في "تتفل" بفتح التاء الاولي؛ لما ذكرنا، فتجب زيادتها ههنا لانها هي هي. وكتاء "ترتب" بضم التاء الاولي والثانية؛ فانه لو حكم باصالة التاء الاولي فيه لم يخرج عن الاصول؛ لمجء "برثن". لكن لما كانت التاء الاولي زاءدة في ترتب، بضم التاءين؛ لانه هو اللفظ والمعني. 
 وكذا لو حكمنا باصالة نون "كنهبل" بفتح الباء لم يخرج عن الاصول لمجء مثل سفرجل، لكن لما كانت زاءدة في "كنهبل" بضم الباء "لما ذكرناه كانت زاءدة في كنهبل بفتح الباء لانه هو في اللفظ والمعني".
 وكذا لو حكمنا باصالة النون في خنفساء بضم الفاء لم يخرج عن الاصول؛ لمجء قرفصاء بضم الفاء. لكن لما كانت النون زاءدة في خنفساء بفتح الفاء لما ذكرناه, حكمنا بزيادتها في خنفساء بضم الفاء؛ لانها هي في اللفظ والمعني.
 وكذا لو حكم باصالة الهمزة في "النجج" وهو العود الذي يتبخر به، لم يخرج عن الاصول لمجء مثل سفرجل، لكن لما ثبت زيادة الهمزة في "النجوج" لعدم نظيره في الاصول حكم بزيادة [الهمزة في]  "النجج"؛ لاتحادهما في المعني والاصول. وكذلك اليلنجج بمعناهما. 
 قوله: "فان خرجتا [معا
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: وان خرجت الكلمة مع الحكم باصالة الحرف عن الاصول, وخرجت الكلمة ايضا مع الحكم بزيادة ذلك الحرف عنها, حكم بزيادة الحرف؛ لكثرة اوزان الزواءد وقلة اوزان الاصول كنون "نرجس"؛ فانه لو حكم بزيادتها كان نرجس علي وزن "نفعل"، ولو حكمنا باصالتها كان علي وزن "فعلل" ولا نظير لكل واحد منهما في ابنيتهم. وكنون "حنطاو" وهو الرجل القصير، وقيل: هو العظيم البطن فانها زاءدة؛ لانه لا نظير له في كلامهم علي تقدير اصالة النون؛ لانه ليس في كلامهم "فعلاو" ولا "فعللو".
 وانما اوردنا المثالين؛ لانه علي تقدير اصالة النون احتمل ان يكون الحرف الذي قبل الواو زاءدا, واحتمل ان يكون اصليا ولا نظير له ايضا علي تقدير زيادة النون . قيل عليه: لا نسلم ان حنطاوا لا 
 نظير له علي تقدير زيادة نونه؛ لان وزنه حينءذ "فنعلو"؛ من: حطا به الارض، اذا ضربها به. ونظيره "كنثاو" لعظيم اللحية من: كثات لحيته, او اوبار الابل اذا نبتت. وقال بعضهم: كنتاو بالتاء.
 وعنزهو؛ يقال: رجل عنزهو، وعزهاة، وعزهي، وعزه للذي لا يحدث النساء ولا يلهو, وفيه غفلة.
 وسنداو من السدو مصدر: سدت الابل في سيرها: مدت ايديها، وسدي الرجل الي الشء: مد يده.
 ويمكن ان يجاب عنه بانا لا نسلم تحقق المعني المشترك بين الحنطاو بمعني القصير وبين حطا به الارض, اذا ضربها به "". 
 نعم, لو كان مشتقا من حطا به الارض، كما ذكر صاحب الصحاح توجه ما ذكره ولزم الخلف ايضا؛ لان الكلام فيما فقد فيه الاشتقاق.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه لا نظير لحنطاو علي تقدير اصالة النون، فان نظيره حينءذ جردحل.
 واجيب عنه بانه حكم بزيادة النون فيه لامرين:
 احدهما: التزام كون الثاني من هذا النحو حرفا من حروف الزيادة دون ما سواها؛ فان التزام ذلك امارة علي انها مزيدة.
 والثاني: ان اكثر ما جاء من ذلك قد دل فيه الاشتقاق علي زيادة النون مع الواو كما في الامثلة المذكورة من قبل، او علي زيادة النون مع الهمزة كما في نحو سنداو؛ لانه من السدو، وما لم يعلم اشتقاقه من ذلك يحمل علي ما علم اشتقاقه.
 ولقاءل ان يقول: لو كان الامر كما ذكره, لا يعلم زيادة النون في حنطاو بما ذكره.
 اعلم انه ذكر المصنف في الشرح ان نون "كنابيل" لاسم البلد، وبرناساء زاءدة كنون نرجس. 
 البرناساء والبراساء هو الناس، .
 وكنون "جندب" لضرب من الجراد عند من لا يثبت جخدبا، فانها زاءدة علي وزن "فنعل", ومن اثبته فنونه اصلية وهو علي وزن "فعلل".
 اعلم انه اورد عليه بان قوله هذا يوهم الاختلاف في قبول روايته فتح الثالث من جخدب، لكن لا خلاف فيه؛ لانه لم يرد احد علي الاخفش والفراء ما روياه من فتح ثالث جخدب وطحلب وبرقع وجرشع، ولكن منهم من اعتد به واستدركه علي سيبويه؛ لانه لم يثبت فعللا.
 ومنهم من لم يعتد به؛ لانه ليس اصلا بل مخففا من فعلل بضم الثالث؛ لان كل ما سمع فيه الفتح سمع فيه الضم من غير عكس. 
 وهذا الايراد ضعيف؛ لان مراد المصنف من قوله: "من اثبته" من اعتد به وجعله اصلا، ومن قوله: "من لم يثبته" من لم يعتد به ولم يجعله اصلا.
 ولقاءل ان يمنع ان جندبا فعلل عند من اثبته؛ لان الاشتقاق يدل علي زيادة نونه؛ لان الجندب ضرب من الجراد، فهو من الجدب؛ لان الارض تجدب مع الجراد غالبا, وان يمنع ان جندبا من باب نرجس؛ لانه لا يلزم من اصالة نوعه عدم النظير؛ لوجود نظيره قطعا، وهو مثل جخدب، اما بالاصالة او بالفرعية علي غيرها, والاقرب الثاني.
 قوله: "الا ان تشذ [الزيادة ... " الي اخره] .
 اي: فان خرجت الكلمة بتقدير زيادة الحرف, وبتقدير اصالته عن الاصول الا ان تشذ تلك الزيادة؛ اي: الا ان تكون زيادة ذلك 
 الحرف مستبعدة في ذلك المحل في لغتهم, فيحكم حينءذ باصالته، كميم مرزنجوش؛ فانه حكم باصالة الميم؛ لانه لم يثبت زيادة الميم في اول الكلمة حال كونها خامسة اذا ابتدء من اخر الكلمة, وحكم بزيادة النون لتعذر كونها اصلية لعدم "فعللول".
 قوله: ونون برناساء, معطوف علي: نونها, اي: دون نون مرزنجوش ودون [نون]  برناساء؛ فانهما زاءدتان، لما ذكرناه في "مرزنجوش".
 واما "كنابيل" فهو "فعليل" لمجء خزعبيل؛ فلا تكون النون زاءدة. وهو مناف لما ذكرناه من قبل بسطور في الشرح.
 والمصنف لم يتعرض لشرح برناساء وكنابيل ههنا, وهو غير خال من الخبط.
 قوله: "فان لم يخرج فبالغلبة، كالتضعيف في موضع او موضعين مع ثلاثة اصول ... " الي اخره. 
 اي: فان لم يكن اشتقاق ولم تخرج عن الاصول بنفسها ولا بزنة اخري, حكم بالزيادة بغلبة الزيادة في ذلك المحل "" كغلبة الزيادة في صورة التضعيف في موضع او موضعين مع ثلاثة اصول للالحاق وغير الالحاق، كقردد لارض صلبة, ومرمريس لرجل داهية, وعصبصب للشديد, وهمرش للعجوز الكبيرة, والناقة الغزيرة اللبن، , فانه حكم بزيادة دال "قردد" وهو مثال ما يكون التضعيف فيه, اي: التكرير في موضع, وحكم بزيادة الميم والراء في "مرمريس" والصاد والباء في "عصبصب"، وهو مثال ما يكون التضعيف فيه في موضعين؛ فانه كرر الفاء والعين في "مرمريس" والعين واللام في "عصبصب" فوزن "مرمريس": فعفعيل, ووزن "عصبصب" فعلعل. 
 وكذا كرر اللام في علم والراء في احمر واحمار، ومثله كثير معلوم بالاشتقاق، فحمل عليه ما لم يعرف له اشتقاق.
 واختلف في "همرش" علي قولين:
 احدهما، وهو قول الاكثرين: بتضعيف لعينه اي: تكرير الميم فالميم الثانية زاءدة.
 والثاني, وهو قول الاخفش: ليس بتضعيف عينه؛ بل اصله: هنمرش؛ فقلبت النون ميما وادغمت الميم في الميم؛ فلهذا توهم التضعيف وليس بتضعيف، فوزنه فعللل كجحمرش, ويءكد عدم كونه تضعيفا عدم مجء فعلل. ولعدم مجء فعلل لم يظهروا النون؛ لانه حينءذ لا يحصل الالتباس؛ لتعيين كونه فعلللا، فلو التبس وجب الاظهار؛ لءلا يلتبس المثالان، كما فعل في غيره. 
  تعيين الزاءد من حرفي التضعيف
 ] :
 قوله: "والزاءد في نحو كرم
  ..... 
 " الي اخره.
 اعلم انهم اختلفوا في الزاءد في التضعيف نحو كرم؛ فقال الاكثرون: هو الثاني, وقال الخليل: هو الاول, وجوز سيبويه الامرين.
 والصحيح ان يكون الزاءد هو الثاني؛ لانا نعلم بان الدال في "قردد" انما جعلت بازاء الراء في جعفر، والدال التي بازاء راء جعفر هي الثانية. واذا كان في "قردد" كذلك كان الزاءد هو الثاني في غير قردد؛ لانه مثله. 
  [بيان ما يضعف, وما لا يضعف من الاصول] :
 قوله: "ولا تضاعف الفاء [وحدها
  ..... 
 " الي اخره] .
 اعلم انه لا تضاعف فاء الفعل وحدها اي: من غير تكرير العين مع الفاء عند البصريين, واذا كان كذلك فنحو: زلزل، وصيصية للحصن, وقوقيت من: قوقي الديك، قوقاة "وقوقاة وقيقاء": اذا صاح، وضوضيت من: ضوضي الرجال ضوضاة وضوضاة: سمعت اصواتهم, رباعي وليس بتكرير لفاء الفعل ولا لعين الفعل.
 وكذا قرقف للخمر, وحدرد للقصير؛ لانه لم يثبت في لغة العرب تكرير يراد به الزيادة مع وجود الفصل بحرف اصلي مغاير لما زيد 
 ولا يرد عليه النقض بنحو مرمريس؛ لانه ما زيد الفاء وحدها, بل زيدت الفاء والعين بعد الفاء والعين من غير فصل بينهما, وكذا ما اشبهه، فلما جاء زلزل مع فصل العين بين الزايين وجب ان تكون الزاي الثانية لغير تكرير الفاء؛ لوجود فصل العين من غير تكرير العين بعد؛ لان اللام الثانية لام الفعل لا عين الفعل، لعدم مجء لام الفعل بعدها لا لفظا ولا تقديرا، فمن ثم حكم بان زلزل فعلل لا فعفل، وكذا حكم ما اشبهه. وبالدليل الذي عرفناه، ان الفاء غير مكررة، يعرف ان العين غير مكررة في الاخر، بوجود الفصل بينهما بحرف اصلي وهو الزاي. فكما ان زلزل ليس وزنه فعفل [كذلك] ليس وزنه فعلع.
 ونحو وزن "صيصية" فعللة لا فعفلة؛ لان الصاد الثانية ليست بتكرير الفاء, ولا فعلعة؛ لان الياء الثانية ليست بتكرير العين.
 قوله: "ولا بذي زيادة [لاحد حرفي اللين] " اي: وليس بتكرير الفاء [ولا بتكرير العين] , ولا بذي زيادة لاحد حرفي اللين في مثل صيصية، وقوقيت، وضوضيت، مع ان الياء لا تقع مع 
 ثلاثة اصول الا زاءدة.
 اعلم انه لا يجوز الحكم بزيادة الياءين لوجوب كون احداهما اصلية؛ لامتناع كون الاصل علي حرفين، ولا الحكم "" بزيادة احدي الياءين دون الاخري؛ للزوم التحكم والترجيح بغير مرجح لكونهما متساويين، ولانه لو جعلت الاولي زاءدة صار مثل "صيصية" من باب "يين"، اي: من باب ما يكون فاءه وعينه من حرف واحد؛ لان الصاد الاولي فاء والصاد الثانية عين حينءذ, وباب "يين" قليل, واليين: اسم مكان.
 ولو جعلت الياء الثانية زاءدة صار من باب سلس، اي: من باب ما يكون فاءه ولامه من حرف واحد؛ لان الصاد الاولي فاء والياء الاولي عين والصاد الثانية لام حينءذ، وباب سلس ايضا قليل. ولاجل هذا حكم علي "صيصية" بانها فعللة، وعلي قوقيت وضوضيت بانهما فعللت لا فعليت ولا فعلوت, وان اللام الثانية واو قلبت ياء لوقوعها رابعة. 
 قوله: "وكذلك سلسبيل" اي: وكما ان نحو: زلزل وصيصية رباعي, كذلك نحو سلسبيل لعين في الجنة خماسي؛ لانه لا يحكم بتكرير الفاء بعد العين للزيادة لوجود الفصل المذكور، ولا بتكرير العين بعد السين الثانية للفصل المذكور, فوزنه: فعلليل لا فعفليل ولا فعلليع.
 قوله: "وقال الكوفيون [زلزل
  .... 
 " الي اخره] .
 [اي] : قال الكوفيون: تكرير الفاء وحدها؛ اي: من غير تكرار العين للزيادة؛ فهي مكررة في زلزل وصيصية وقوقيت وضوضيت؛ لان زلزل بمعني زل، وصرصر بمعني صر يقال: صرصر او صر الجندب او البازي: اذا صوت. وريح صرصر 
 وصر اي: باردة, ودمدم بمعني: دم, ودمدمه ودمه: اهلكه, فوجب ان يكون المكرر زاءدا كغيره؛ لان الاشتقاق اوضح الدلاءل، كما مر.
 وهو ضعيف لما ذكرناه؛ وهو انه لم يثبت في لغة العرب تكرير يراد به الزيادة مع الفصل بحرف اصلي مغاير لما زيد.
 قوله: "وكالهمزة [اولا مع ثلاثة اصول فقط] "، اي: ما كان اوله همزة مع ثلاثة اصول فقط، فتلك الهمزة زاءدة وان لم يدل عليه الاشتقاق؛ لكثرة وقوع الهمزة زاءدة [في اول الكلمة مع ثلاثة اصول فقط] ؛ فافكل وهو الرعدة افعل، والمخالف وهو القاءل: انها اصلية ووزنه فعلل مخطء؛ لكثرة وقوع الهمزة زاءدة فيما كانت اولا بعدها ثلاثة احرف اصول فقط، يدل عليه فيما له اشتقاق كاحمر واسود وابيض وارنب, وفي كون الارنب مشتقا نظر.
 وان كانت الهمزة اولا مع اكثر من ثلاثة اصول فهي اصلية, ان كان لذلك الاسم الذي فيه هذه الهمزة نظير في الاصول، كاصطبل فانه فعلل؛ لمجء مثل قرطعب. 
 قوله: "والميم كذلك" اي: و الميم كالهمزة فيما ذكرناه, فانها اذا وقعت اولا مع ثلاثة اصول فقط نحو مقعد, كانت زاءدة؛ لكثرة وقوعها زاءدة، وان كانت اولا مع اكثر من ثلاثة اصول فهي اصلية ان كان لذلك الاسم الذي فيه هذا الميم نظير في الاصول؛ كمرزنجوش.
 وزيادة الميم في اول الكلمة التي بعد ميمها اربعة اصول مطردة فيما يجري علي الفعل؛ اي: فيما يكون مشتقا من الفعل؛ كاسمي الفاعل والمفعول، نحو: مدحرج ومدحرج, ومعرفة زيادة الميم حينءذ تكون في باب الاشتقاق.
 ومما يعرف زيادته بالغلبة الياء مع ثلاثة اصول فصاعدا، اولا او غير اول؛ فانها حينءذ تكون زاءدة، الا في اول الرباعي؛ فانها تكون اصلية، [نحو] : يستعور، الا اذا كان الرباعي جاريا علي الفعل "" فانها زاءدة حينءذ ك "يدحرج".
 وانما كانت الياء في "يستعور" اصلية؛ لانها وقعت اول الرباعي الذي ليس بجار علي الفعل؛ فهو علي وزن فعللول كعضرفوط. 
 والياء في سلحفية لسلحفاة زاءدة، ووزنها فعلية؛ لانها مع اربعة احرف غير اول الرباعي.
 ويستعور: ضرب من الشجر، او بلد تسكنه الجن، او كساء مخطط، او الباطل.
 قوله: "والواو والالف [زيدتا
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: و مما يعرف زيادته بالغلبة الواو والالف مع ثلاثة اصول فصاعدا، نحو: كنهور، وصلصال للطين الحر، وجحجبي لقبيلة, وقمحدوة، الا اذا كانت الواو في اول الكلمة فانها 
 حينءذ اصلية كورنتل للشر؛ ولذلك حكم علي "كنهور" بانه فعلول، وعلي "صلصال" بانه فعلال، وعلي جحجبي بانه فعللي, وعلي قمحدوة بانها فعلوة، وحكم علي "ورنتل" بانه كجحنقل للغليظ الشفة, اي: فعنلل، فحكم باصالة الواو وزيادة النون؛ لانها وقعت اول الكلمة وهي لا تزاد اولا.
 وما يعرف زيادته بالغلبة النون بعد الالف اخرا كسكران, او ثالثة ساكنة نحو "شرنبت" لجاف غليظ, و"عرند" للوتر الغليظ.
 واطردت زيادة النون في اول المضارع، نحو: "نفعل"، وفي اول المطاوع نحو "انفعل". 
 واطردت زيادة التاء في تفعيل ونحوه [كتفعل وتفاعل وتفعال]  [وتفعلل] .
 [ومعني اطراد زيادة التاء في تفعل وتفاعل انها تكون زاءدة في كل ما كان علي هذا الوزن, وفي كل ما كان مشتقا منهما، كالماضي والمضارع والامر والنهي واسمي الفاعل والمفعول.
 ومعني "اطراد التاء" في تفعيل وتفعال انها تكون زاءدة في كل ما كان علي هذا الوزن, لا فيما كان مشتقا منها.
 واطردت زيادة التاء]  في اخره نحو رغبوت للرغبة, ورهبوت للرهبة, ورحموت للرحمة 
 وجبروت للتجبر, والملك العظيم، وملكوت للتملك، وخلبوت للخاءن الخداع.
 ومعني اطراد التاء فيها اطراد زيادتها في هذا البناء بالاستقراء.
 واطردت زيادة السين في استفعل. ومعني اطراد زيادة السين في استفعل انها زاءدة في كل فعل كان وزنه وفيما كان ملتبسا به كالمصدر واسماء الفاعل والمفعول وغيرها.
 وشذت زيادتها في "اسطاع". قال سيبويه: اسطاع هو اطاع، زيدت السين تعويضا عما فات الفعل من التصحيح فصار اسطاع، ومضارعه حينءذ يسطيع بضم الياء. ولا اعتداد بالسين عند سيبويه؛ لانها زاءدة عنده.
 وقال الفراء: الشاذ فتح الهمزة وقطعها في اسطاع، وحذف التاء؛ لان اصله: استطاع؛ فحذفت التاء للتخفيف، فبقي اسطاع 
 بكسر الهمزة علي القياس ثم فتحت الهمزة علي غير القياس، فمضارعه علي هذا: يسطيع بفتح الياء ولا شذوذ في المضارع بفتح الهمزة؛ لانه الاصل.
 وقول سيبويه اشد واقيس؛ لانه لم يرتكب شذوذا.
 قوله: "وعد سين الكسكسة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وعدهم سين الكسكسة في قولهم: اكرمتكس، ومررت بكس من حروف الزيادة غلط لوجهين:
 احدهما: انه لو عد سين الكسكسة من حروف الزيادة لعد شين الكشكشة في قولهم: اكرمتكش، ومررت بكش من حروف الزيادة 
 والجامع كون كل واحد منهما حرفا جاء لمعني. ولا قاءل "" يقول: شين الكشكشة من حروف الزيادة.
 والثاني: انه لو كان سين الكسكسة من حروف الزيادة لكانت الحروف التي جاءت لمعني من حروف الزيادة, وهو باطل؛ لانهم يريدون بحروف الزيادة حروفا تزاد لم تكن لمعني، اي: حروف الهجاء.
 واما اللام فزيادتها قليلة، نحو: زيدل وعبدل، في: زيد وعبد.
 ولقلة زيادة اللام حكم بعضهم باصالتها في فيشلة لراس الذكر, وهيقلة لذكر النعام,وطيسل للعدد الكثير، وفحجل لمتباعد ما بين الرجلين, وقال: انها فيعلة مع وجود فيش بمعني الفيشلة، ومع وجود هيق بمعني الهيقلة، ووجود 
 طيس بمعني طيسل ووجود افحج بمعني فحجل، فيكون الفيش والفيشلة لفظين مختلفين موضوعين لمعني واحد, ولا يكون احدهما متفرعا علي الاخر، وكذا غيرهما، وليس اللام في: ذلك وهنالك واولءك هذه اللام؛ لانها من حروف المعاني، كهاء السكت.
 [قوله: "واما الهاء" اي] : واما الهاء فالمبرد لا يعدها من حروف الزيادة, ولا يلزم المبرد نقضا، نحو: اخشه، مع زيادة الهاء علي اخش؛ لان الهاء في نحو اخشه حرف معني، وهو الوقف كالتنوين وياء الجر ولام الجر، ولا يلزم من زيادة الهاء اذا كان لمعني اذ لم تكن لمعني، وهو ان يكون كحرف الهجاء.
 وانما يلزم المبرد نقضا، نحو: امهات, ونحو قول الشاعر:
 "
 امهتي خندف والياس ابي 
 لان الهاء ههنا زاءدة لا لمعني, وام فعل؛ بدليل مجء الامومة من غير الهاء؛ فالهاء زاءدة.
 واجيب عن هذا الالزام بجواز اصالة الهاء بدليل تامهت؛ فيكون وزن "امهة" فعلة كابهة، ثم حذفت الهاء فبقي امت، ثم حذفت التاء فبقي ام؛؛ فوزن ام "فع" واللام محذوفة.
 واجيب بان كل واحد من ام وامهة اصل وليس احدهما فرعا للاخر، نحو: ثرة وثرثارة للغزيرة, قال: عين ثرة وثرثارة اي: غزيرة [الدموع] . 
 ودمث ودمثر للين الخلق، او للمكان السهل, من قولهم: دمث المكان دمثا فهو دمث دمثر، اي: سهل.
 ولءلء ولال لباءع اللءلء فان لالا لباءع اللءلء ليس من لءلء الرباعي؛ لان فعالا للنسبة لا يجء الا من الثلاثي، كما هو معلوم من قاعدتهم؛ فاللال من ثلاثي لم يستعمل ذلك الثلاثي.
 واذا كان كل واحد منهما اصلا لا يرد النقض؛ لان الهاء في امهات وامهة لا تكون زاءدة.
 قوله: "ويلزمه نحو اهراق اهراقة" اي: ويلزم المبرد نقضا، نحو: اهراق اهراقة، اذا صب؛ لان الهاء زاءدة ههنا، لان اصله: اراق اراقة، فزيدت الهاء. 
 ولا جواب عنه الا دعوي الغلط عمن قاله؛ لانه لما ابدل الهمزة هاء فقيل: هراق، توهم ان الهاء فاء, فادخلت الهمزة علي الفاء واسكنت الهاء.
 وقال ابو الحسن الاخفش: هجرع للطويل وانه مشتق من الجرع، والجرع: اسم للمكان السهل، او لما استوي من الرمل, فالهاء زاءدة في "هجرع".
 وهو بعيد؛ لعدم المناسبة بين الطويل والمكان السهل، وما استوي من الرمل. 
 وقال ابو الحسن ايضا: هبلع للاكول من البلع.
 وهو الاقرب من القول بان الهجرع من الجرع؛ لوجود المناسبة ههنا وعدم المناسبة ثمت، علي انه خولف فيهما الاصل مع عدم الحاجة لمجء "درهم".
 [و]  قال الخليل "": الهركولة للجارية الضخمة، او العظيمة الوركين, وزنها: هفعولة؛ من الركل وهو الضرب بالرجل الواحدة لانها تركل في مشيها؛ "لاستلزام الضخمة الركل" عند مشيها.
 وهو ايضا بعيد؛ لانها قد تمشي من غير ركل، ولانه خلاف الظاهر مع عدم الحاجة اليه لمجء مثل قرطعب.
 فالتاء في "هركولة" للتانيث، والواو للالحاق، مثل "البرذون والبرذونة" ولهذا خولف الخليل في هذا القول، وحكم باصالة الهاء في "هركولة". 
 قوله: "فان تعدد [الغالب مع ثلاثة اصول
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: فان تعدد الحرف الغالب عليه زيادته في ذلك المحل، مع ثلاثة اصول فيما لم يكن اشتقاق ولا خروج عن اصله ولا بزنة اخري له، حكم بزيادة تلك الحروف المتعددة في محالها ان كانت اثنتين، كما في مقعنسس وهو الشديد وفي محالها ان كانت اثنتين, كحبنطي، يحكم بزيادة الميم والنون والسين الاخيرة في مقعنسس، وبزيادة النون والالف في حبنطي؛ لان زيادة كل واحد منها غالبة في محلها مع ثلاثة اصول، فوجب الحكم بزيادتها؛ فان تعين احد الغالبين بالزيادة ولم يمكن الحكم بزيادتهما؛ وذلك اذا كان مع اصلين فقط، رجح احدهما بالاصالة والاخر بالزيادة؛ وذلك بانه اذا فرض احدهما زاءدا خرج الكلمة عن اصولها دون الاخر، نحو 
 ميم مريم ومدين؛ فان الغالب علي كل واحد من الميم والياء في محلهما الزيادة, لكن ان جعلنا الميم زاءدة كان وزنهما مفعلا؛ وهو غير خارج عن اصولهم، وان جعلنا الياء زاءدة كان وزنهما فعيلا، وهو خارج عن اصولهم؛ فوجب الحكم بزيادة الميم دون الياء، وان وزنهما مفعل لا فعيل.
 وكهمزة ايدع مع ياءه وهو الزعفران فان فرض الهمزة زاءدة كان وزنه افعل، وهو كثير في ابنيتهم، وان فرض الياء زاءدة كان وزنه فيعلا، وهو قليل في ابنيتهم، وان زاءدة، ، فيجب الحكم بزيادة الهمزة دون الياء، ووزنه افعل لا فيعل.
 وكياء تيجان مع تاءه لرجل طويل، او فضولي فان حكم بزيادة الياء فوزنه فيعلان؛ وهو موجود في ابنيتهم، وان حكم بزيادة التاء فوزنه تفعلان؛ وهو معدوم في ابنيتهم, فالياء زاءدة دون التاء. 
 وكتاء عزويت مع واوه لاسم ارض, وقيل: الداهية.
 وقيل: غزويت ايضا بغين معجمة[فالواو زاءدة دون الياء]  فان حكم بزيادة التاء فوزنه: فعليت، وهو موجود في ابنيتهم كعفريت.
 وان حكم بزيادة الواو فوزنه فعويل، وهو غير موجود في ابنيتهم.
 وكطاء "قطوطي" [للمقارب مشيه من كل شء]  والمتبختر في مشيه مع الالف؛ فانه ان حكم بزيادة الطاء، فوزنه: فعوعل، وهو موجود في ابنيتهم، نحو "عثوثل" وهو الرجل الضخم المسترخي الاعضاء الثقيل وان حكم بزيادة الالف، فوزنه: فعولي، وهو غير موجود في ابنيتهم؛ فالطاء زاءدة.
 لا يقال: الطاء ليس من حروف الزواءد, فكيف جعله من حروف الزواءد، [لانا نقول: ما جعله من حروف الزواءد] بل 
 جعله زاءدا للالحاق، والحرف الزاءد للالحاق لا يجب ان يكون من حروف الزواءد.
 وكذا المراد بزيادة لام اذلولي؛ فان زيادتها للالحاق، مع انها من حروف الزواءد، وك "لام" "اذلولي" مع الفها، فان حكم بزيادة اللام فوزنه: افعوعل، وهو موجود في ابنيتهم, وان حكم بزيادة الالف فوزنه: افعولي، وهو معدوم "" في ابنيتهم.
 واذلولي: اسرع.
 والضمير في قوله: "دون الفهما" يعود الي قطوطي, واذلولي.
 وكواو "حولايا" مع ياءها؛ فان حكم بزيادة الواو فوزنها فوعالي، وهو موجود في ابنيتهم، وان حكم بزيادة الياء فوزنه فعلايا، وهو معدوم في ابنيتهم.
 وكياء "يهير" الاولي واحد حرفي التضعيف , اعني: الراء الثانية مع الياء الثانية؛ فان حكم بزيادة الياء الاولي والتضعيف فوزنه يفعل، وهو موجود, وان حكم بزيادة الياء الثانية فوزنه فعيل، وهو معدوم [في ابنيتهم] . 
 واليهير: صمغ الطلح, وقيل: ضرب من الشجر, وقيل: دويبة اعظم من الجرذ, وقيل: حجارة مثل الاكف, وقيل: السراب.
 وكهمزة "ارونان" مع واوه؛ فان حكم بزيادة الهمزة فوزنه: افعلان، وهو موجود في ابنيتهم, وان حكم بزيادة الواو فوزنه: فعولان، وهو معدوم؛ فالهمزة زاءدة، يقال: يوم ارونان؛ اي: شديد الحر.
 قوله: "وان لم يات الا انبجان" اي: افعلان موجود في ابنيتهم، وان لم يات الا انبجان, فانه كفي في الحمل عليه؛ لان الحمل علي ما وجد له مثال واحد اولي من الحمل علي ما لا يوجد له مثال البتة.
 اعلم ان المضبوط في النسخ "انبجان" بالجيم, وهو العجين الحامض 
 وذكر الجوهري انه وجد في بعض الكتب بالخاء المعجمة [وقال] : وسماعي عن ابي سعيد وابي الغوث وغيرهما بالجيم.
 وذكر ابو سعيد في شرح الكتاب: يقال: عجين انبخان بالخاء اذا كان قد سقي ماء كثيرا واحكم عجنه.
 وذكر ابن مالك "انبخان" بخاء معجمة لانه معروف في الكلام، واما انبجان فغير معروف، وانما المعروف انبجاني وانبجانية، لكساء مخطط, وليس منسوبا الي انبجان؛ لان انبجانا غير معروف، فقيل: هو منسوب الي منبج, وقد دخله تغيير النسب. وقيل فيه غير ذلك.
 قوله: "فان خرجتا [رجح باكثرهما ... " الي اخره] . 
 اي: وان تعدد الحرفان في محلين يكون الغالب عليهما الزيادة في ذينك المحلين, وخرجت الكلمة بتقدير زيادة كل واحدة منهما عن ابنيتهم؛ رجح احدهما باكثر زيادة؛ اي: حكم بزيادة اكثرهما زيادة كالتضعيف مع التاء في تءفان؛ فان رجح التضعيف بالزيادة علي التاء؛ فان حكم بزيادة التضعيف فوزنه "فعلان"، وان حكم بزيادة التاء فوزنه "تفعلان". وكل واحد منهما خارج عن ابنيتهم، لكن زيادة التضعيف اكثر واقيس من زيادة التاء؛ فحكم بزيادة التضعيف دون التاء.
 يقال: جاء علي تءفان ذلك "وتءفه" اي: وقته، او اول وقته. وقيل: هو النشاط.
 وقد حكم في الصحاح بزيادة التاء لا التضعيف.
 وكالواو مع الهمزة في "كوالل"، اي: قصير. فان حكم بزيادة الواو فوزنه علي "فوعلل"، وان حكم بزيادة الهمزة: 
 "فعالل" وكل واحد منهما خارج عن ابنيتهم ، وزيادة الواو اكثر من زيادة الهمزة؛ فحكم بزيادة الواو دون الهمزة.
 وكالنون مع الواو في "حنطاو"؛ فان حكم بزيادة الواو فوزنه "فعلاو". وان حكم بزيادة النون، فوزنه "فنعل" وكل واحد منهما معدوم في ابنيتهم. [لكن زيادة اكثر النون اكثر من زيادة الواو؛ فحكم بزيادة النون دون الواو] .
 وان كان من: حطا به الارض كما ذكره الجوهري "" كانت الواو والنون زاءدتين ووزنه "فنعلو".
 قوله: "وان لم تخرج فيهما [رجح بالاظهار ... " الي اخره] .
 اي: وان تعدد الحرف الذي يغلب عليه الزيادة مع اصلين, فان لم تخرج الزنة عن النظير علي تقدير زيادة اي واحد من 
 المتعددين؛ فقال بعضهم: يرجح بالاظهار الشاذ فيما فيه مثلان مفكوكان؛ اي: ما لزم من اصالته شذوذ الاظهار فهو زاءد والاخر اصلي؛ هربا عن الاظهار الشاذ.
 وقال بعضهم: يرجح شبهة الاشتقاق، وهي موافقة البناء بناء كلامهم في الحروف الاصول دون المعني، فما ادت زيادته من احد المتعددين الي تركيب مهمل فهو اصل والاخر زاءد، هربا من تركيب مهمل. [وما لم تءد زيادته من المتعددين الي تركيب مهمل] يرجح فيه بالاظهار الشاذ لا غيره.
 ولاجل الاختلاف في سبب الترجيح, اختلف في ياجج اسم قبيلة, 
 وماجج اسم مكان. فان جعلنا الياء في "ياجج" والميم في "ماجج" زاءدتين كان وزن ياجج يفعلا، ووزن ماجج مفعلا، وان جعلنا الجيم فيهما زاءدا للتكرار للالحاق كان وزنهما فعللا، وكل واحد منهما غير خارج عن ابنيتهم؛ فمن رجح بالاظهار الشاذ جعل التضعيف زاءدا للالحاق؛ فوزن [ياجج و]  ماجج فعلل عنده. ومن رجح بشبهة الاشتقاق فوزن ياجج يفعل، ووزن ماجج مفعل؛ لان في بناءهم "اج" وليس في بناءهم "ياج" ولا "ماج". واذا كان "اج" في بناءهم وليس "ياج، وماج" في بناءهم، فحمل "ياجج، وماجج" علي "اج" اولي واشبه من حملهما علي "ياج، وماجج" فتكون الياء في "ياجج" والميم في "ماجج" زاءدتين، والجيم اصلية. 
 وهذا القول ضعيف؛ لاستلزامه الالحاق بالاقل [وترك الالحاق بالاكثر؛ لانه الحق ياجج وماجج باج الذي يستلزم شذوذ فك الادغام في ياجج وماجج]  وترك الالحاق بياج وماج، الذي لم يستعمل من تراكيب الياء والهمزة والجيم، ولا من تراكيب الميم والهمزة والجيم، الا بناءان وهما: جاء يجء جيءا، وجاي الثوب يجاه جايا؛ اي: خاطه, هذان من تراكيب الياء والهمزة والجيم, ومءج الماء مءوجة فهو ماج, اذا ملح, وهذا من تراكيب الميم والهمزة والجيم، وامثلة ما شذ فيه فك الادغام اقل من التراكيب التي لم يستعمل فيها الا بناء واحد.
 قوله: "ونحو محبب علما[يقوي الضعيف
  .... 
 "  الي اخره] .
 اي: مجء محبب [علما]  بفك الادغام يقوي القول الضعيف؛ لاجماعهم علي ان محببا هذا مفعل؛ ففك الادغام 
 شاذ، ولم يرجح بالاظهار الشاذ؛ لانه لو رجح به لقيل: وزنه فعلل، بل رجح بشبهة الاشتقاق حتي جعل وزنه مفعلا.
 واجيب عنه بانه انما لم يرجح بالاظهار الشاذ لوضوح اشتقاقه من المحبة، ولانه علم فرخص فيه الاظهار الشاذ؛ "لانه" يغتفر في الاعلام ما لا يغتفر في غيرها.
 قيل: فيه نظر؛ لان ظهور اشتقاق محبب من المحبة، ليس لانها لازمة لمسماه, بل لان "محب" مهمل في كلامهم، فالظاهر ان الرجل سمي بمحبب، من حب بمعني انه يحب او يحب. وياجج مثل محبب "وذلك"؛ لان ياجج مهمل في الكلام، فالظاهر انه سمي المكان بياجج، من اج؛ لانه تءجج فيه النيران، "او لانه" يءج حرا؛ فلو كان ظهور الاشتقاق كافيا في الجزم بتعيين الزيادة، لكان "ياجج" مثل محبب عند جميع النحاة.
 لا يقال: اذا كان ياجج واضح الاشتقاق من اج، كما ان محببا واضح الاشتقاق من حب، فلم اجمع علي ان محببا مفعل واختلف في ياجج ""؛ لانا نقول: لانهم اهملوا جميع تراكيب محب ولم 
 يهملوا جميع تراكيب ياج، كما ذكرناه؛ فلهذا وجب ان يكون محبب مفعلا من حب، فشاذ فك الادغام، وامتنع ان يكون فعللا من محب؛ لاستلزامه [التركيب مما]  اهمل جميع تركيباته، وليس ياجج مثل محبب؛ لاهمال بعض وجوه تركيباته، كما مر؛ فيجوز ان يكون ياجج "يفعلا" من اج شاذ فك الادغام للحمل علي التركيب المستعمل وان يكون فعلل من ياج المستعمل بعض وجوه تركيباته وان كان مهملا في نفسه؛ هربا من الاظهار الشاذ.
 اعلم ان لقاءل ان يقول: لا نسلم ان ظهور اشتقاق محبب من المحبة؛ ليس لانها لازمة لمسماه، لجواز ان يكون المحب مصدرا؛ فان المصدر من فعل يفعل بكسر العين في المضارع علي وزن مفعل بفتح العين.
 علي ان الفراء جوز ان يكون حب يحب: فعل يفعل بضم العين فيكون للمكان ايضا. 
 واما ماجج فيجب ان يكون فعللا مثل مهدد؛ لانه يقال: اجت النار تءج وتءج؛ اي: صوتت، ومءج الماء مءوجة فهو ماج, اذا ملح.
 فماجج علي هذا فعلل [من ماج، لا مفعل من اج؛ لءلا يلزم حمل فك الادغام علي الشذوذ لغير فاءدة.
 قوله: "فان ثبتت "فيها" "فبالاظهار
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: فان ثبتت شبهة الاشتقاق في التقديرين اي: علي تقدير زيادة هذا الحرف، وعلي تقدير زيادة ذلك الحرف يرجح بالاظهار الشاذ بالاجماع كمهدد من اسماء النساء فان حكم بزيادة الدال فوزنه "فعلل" وبناءه من "مهد". وان حكم بزيادة الميم فوزنه مفعل وبناءه من هد, فعلي التقديرين شبهة الاشتقاق موجودة، واذا كان 
 كذلك تعين الترجيح بالاظهار الشاذ؛ فلهذا حكم بان وزنه "فعلل" لا "مفعل".
 فان لم يكن اظهار شاذ علي تقدير زيادة اية واحدة من الحرفين, ترجح شبهة الاشتقاق، ك "ميم" موظب بفتح الظاء: اسم موضع مع الواو، وك"ميم" معلي مع الالف. فان جعل ميم موظب زاءدة فوزنه: مفعل؛ وتركيبه من ظاء وواو وباء، وهو بناء مستعمل. وان جعل الواو زاءدة فوزنه فوعل؛ وتركيبه من ميم وظاء وباء، وهو تركيب غير مستعمل.
 وكذلك ان جعل ميم معلي زاءدة، فوزنه مفعل؛ وتركيبه من عين ولام وواو، وهو تركيب مستعمل. وان جعل الالف زاءدة فوزنه فعلي؛ وتركيبه من ميم وعين ولام، وهو غير مستعمل، فتكون الميم [فيها]  زاءدة. 
 [وفيه نظر؛ لانا لا نسلم ان التركيب من الميم والعين واللام مهمل؛ فان صاحب الصحاح قال: معلني عن حاجتي؛ اي: عجلني وذكر معاني اخر] .
 قوله: "وفي تقديم اغلبهما عليهما نظر".
 اعلم انهم يقدمون اغلب الوزنين علي شبهة الاشتقاق؛ لان الحمل علي ما كثرت نظاءره اولي من الحمل علي ما قلت نظاءره.
 وقال المصنف: فيه نظر؛ لجواز ان يكون رده الي اغلب الوزنين ردا الي تركيب مهمل، ورده الي غير اغلب الوزنين اعني شبهة الاشتقاق ردا الي تركيب مستعمل، ورد الكلمة الي تركيب مستعمل اولي من ردها الي تركيب مهمل.
 ولاجل انهم يرجحون اغلب الوزنين علي شبهة الاشتقاق قالوا: رمان فعال، من رمن، وان كان رمن غير مستعمل، ولا [فعلان]  
 من رم؛ لغلبة فعال من اسماء النبات، نحو: حماض وتفاح وقلام لضرب من الحمض وعلام للحناء.
 فان ثبت شبهة الاشتقاق في التقديرين اي: علي تقدير زيادة اية واحدة من الحرفين يرجح باغلب الوزنين في لغة العرب. [وقيل: يرجح "" باقيس الوجهين.
 وهذا الاختلاف اختلف في "مورق" اسم رجل فان جعلت الميم زاءدة فوزنه: مفعل من: ورق، وهو مستعمل, وان جعلت الواو زاءدة فوزنه: فوعل، من مرق، وهو ايضا مستعمل.
 فههنا ثبتت شبهة الاشتقاق بالنظر الي الحرفين معا، وحينءذ يرجح باغلب الوزنين عند الاكثر، فيكون وزنه حينءذ مفعلا؛ لانه اكثر من فوعل في لغة العرب] .
 ويرجح باقيس الوجهين عند بعضهم، فوزنه حينءذ فوعل لا مفعل؛ لان قياس ما زيدت الميم في مثله ان تكسر عينه، نحو 
 "موعل وموجل" ومورد؛ فلو كانت الميم في "مورق" زاءدة كان قياسه مورقا بكسر الراء فلما قيل: مورق بفتح الراء كان وزنه فوعلا لا مفعلا؛ لفقدان مفعل في مثل بناءه.
 ولم يختلف في حومان؛ لعدم خلاف القياس علي تقدير زيادة كل واحد من الحرفين؛ لانه ان حكم بزيادة الواو فوزنه: فوعال، وان حكم بزيادة النون فوزنه: فعلان. وكل واحد منهما موجود في ابنيتهم؛ فلهذا حكم بان حومان فعلان لا فوعال؛ لان فعلان اكثر من فوعال في كلامهم.
 والحومان واحدها: حومانة، وجمعها: حوامين، وهي اماكن غلاظ.
 قوله: "فان ندرا [احتملهما كارجوان] ".
 اي: فان ندر الوزنان مع تحقق شبهة الاشتقاق [في الوزنين؛ لان المفروض وجود شبهة الاشتقاق] ، كارجوان؛ فانه يحتمل 
 زيادة الهمزة واصالة الواو فيكون افعلان، من: رجون وهو نادر كافعوان لذكر الافاعي, واقحوان للبابونج، من قولهم: قحوت الدواء, اي: جعلت فيه الاقحوان. واحتمل زيادة الواو واصالة الهمزة فيكون فعلوان وهو ايضا نادر كعنفوان الشباب والنبات، لاول بهجته.
 قال الازهري: عنفوان فعلوان، من العنف، ضد الرفق.
 ولا يجوز ان يكون ارجوان علي وزن افعوال في الكلام، من: رجن بالمكان، اذا اقام به؛ لعدم افعوال في الكلام.
 الارجوان: صبغ شديد الحمرة.
 وقيل ايضا: معرب، وهو بالفارسية: ارغوان وهو شجر له 
 نور احمر احسن ما يكون ويسمي ايضا كل لون يشبهه ارجوانا.
 فان فقدت شبهة الاشتقاق في الوزنين رجح بالاغلب، كهمزة افعي مع الالف؛ فان قدرت الهمزة زاءدة فوزنه: افعل؛ وتركيبه من فاء وعين والف اعني: فعي وهو غير مستعمل، وان قدرت الالف زاءدة فوزنه: فعلي؛ وتركيبه من همزة وفاء وعين، وهو اعني: افع[ايضا]  غير مستعمل، واذا كان كذلك كان وزنه افعل لا فعلي؛ لان افعل اكثر من فعلي.
 وكهمزة "اوتكان" مع واوها؛ فان قدرت الهمزة زاءدة فوزنه: افعلان، وان قدرت الواو زاءدة فوزنه: فوعلان، مع انه ليس في بناءهم "وتك" ولا "اتك".
 واذا كان كذلك, كان وزن اوتكان افعلان لا فوعلان؛ لان افعلان اكثر من فوعلان.
 وك "ميم" "امعة" مع همزتها؛ فان قدرت الميم زاءدة فوزنها: فعلة, وتركيبها من همزة وميم وعين ك "امع"، وان قدرت الهمزة زاءدة فوزنها: افعلة؛ وتركيبها من ميم وميم وعين ك "ممع" وكل واحد من: امع وممع غير مستعمل في كلامهم. 
 والامعة: هو الذي يظهر الموافقة لكل احد؛ اي: يقول لكل واحد: انا معك.
 قوله: "فان ندرا [احتملهما] 
  .... 
 ".
 [اي] : فان ندر الوزنان باعتبار تقدير زيادة [الحرف الاول]  وباعتبار زيادة الحرف الثاني، مع فقد شبهة الاشتقاق فيهما احتمل الوزنان؛ كاسطوانة "" [فانها اما افعوالة واما فعلوانة] فانه ان ثبتت افعوالة في بناءهم، فاسطوانة افعوالة كاقحوانة، بزيادة الهمزة واصالة النون، من سطن وان لم يكن سطن معروفا, وان لم تثبت افعوالة فاسطوانة فعلوانة وهو مذهب الاخفش 
 بزيادة النون واصالة الهمزة [من: اسط، وان] لم يكن اسط معروفا، لا افعلانة بزيادة الهمزة والنون واصالة الواو من: سطوت لمجء اساطين في جمع اسطوانة، فلو كانت الواو اصلية في الاسطوانة لم تحذف في الجمع، لكنها حذفت؛ لان الياء في اساطين زاءدة قطعا، وليست بدلا عن الواو؛ لانه لا يقع بعد الف الجمع ثلاثة احرف بغير هاء التانيث الا واوسطها حرف مد زاءد، كمصابيح وقناديل، ولو كانت اسطوانة افعلانة لقيل في الجمع: اساط وعلي التعويض: اساطي، كما يقال في جمع اقحوان: اقاح، وبالتعويض: اقاحي. واذا كانت اسطوانة افعوالة او فعلوانة فقد فقد فيهما شبهة الاشتقاق لعدم التركيب من اسط ومن سطن، وافعوالة او فعلوانة نادرتان. واذا كان كذلك احتمل ان يكون كل واحدة من افعوالة وفعلوانة وزن اسطوانة.
 و ذكر في الصحاح [انه]  لا يجوز ان يكون اسطوانة فعلوانة؛ لان الواو حينءذ زاءدة, الي جنبها زاءدتان: الالف والنون، وهذا لا يكاد يكون، . 
 وقال بعضهم: سطن معروف ويستعمل؛ لانه يقال: اساطين مسطنة، وسطنت الاساطين, ذكره في الصحاح.
 واجاب عنه بعضهم بان الاقرب انه من باب لال ولءلء.
 وتقريره انه يجوز ان يكون سطن فرعا لسطن بالتخفيف بالا يكون سطن مستعملا اصلا، كما ان لالا ليس فرعا للءلء الذي هو الرباعي، بل فرعا علي ثلاثي لم يستعمل ذلك الثلاثي اصلا, بناء علي ان فعالا للنسبة لا يجء [الا]  من الثلاثي، وان اللءلء رباعي. 
  الامالة
 :
 قوله: "الامالة: ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة
  .... 
 ".
 هذا التعريف اولي من تعريفها بان ينحي بالالف نحو الياء ومن تعريفها" بان ينحي بالفتحة نحو الكسرة وبالالف نحو الياء؛ لانهما لا يتناولان امالة نحو {بشرر} ، و {غير اولي الضرر 
 الضرر} ؛ فان الراء الاولي تمال لاجل كسرة الراء الثانية، مع انه لم ينح بالالف نحو الياء, ولا امالة نحو "رحمة" لهذا الامر.
 وما ذكره في الكتاب يتناول جميع انواع الامالة.
 وسبب الامالة قصد المناسبة لفظا او تقديرا لكسرة قبل [الف]  الامالة او بعدها او لياء قبلها. او [لكون]  الالف منقلبة عن حرف مكسور, او عن ياء وان لم تكن مكسورة، او لكون الالف صاءرة ياء مفتوحة، او لكون الالف للفواصل، او لامالة قبل الالف علي وجه.
 اما الامالة لكسرة قبل الالف بحرف ففي عماد، وبحرفين ثانيهما ساكن ففي شملال لناقة سريعة السير فلو كانت الكسرة قبل الالف بحرفين متحركين ثانيهما هاء، نحو: "يريد ان ينزعها 
 ويضربها", او لثلاثة احرف تالي الكسرة فيها ساكن والذي قبل الالف هاء نحو: عندها, او الذي بعد الساكن هاء نحو: "درهمان" لجازت الامالة شاذة. ووجهه من القياس ان الهاء خفية فسوغ الامالة خفاء الهاء وسكون الحرف الذي بعد الكسرة؛ لان وجود الهاء حينءذ كعدمها، فيعود الي ان يكون الفصل بين الكسرة "" والالف بحرف واحد او بحرفين متحركين ليس ثانيهما هاء, او بثلاثة احرف ثاني الكسرة ساكن، وليس الذي قبل الالف ولا الذي بعد الساكن هاء، نحو: اكلت عنبا وفتلت قتبا، ولم تءثر الكسرة في الامالة.
 ومثال ما تكون الكسرة فيه بعد الالف: عالم.
 فان كانت الكسرة بعد الالف عارضة علي غير الراء نحو: من كلام, فان امالته قليلة؛ لعروض الكسرة. اما اذا كانت عارضة علي الراء نحو: من دار، فامالته كثيرة؛ لما في الراء من التكرار فكان بعد الالف كسرتين.
 وليس مقدر الكسرة كملفوظ الكسرة علي الافصح، كجاد وجواد، فان اصلهما جادد وجوادد؛ لانهم لما التزموا ادغام الدال الاولي في الدال الثانية صارت الكسرة كالعدم في الافصح. 
 وانما قال: "في الافصح"؛ لانه يجوز امالة مثل: جاد وجواد نظرا الي الاصل، بخلاف سكون المكسور للوقف، نحو: من دار، ومن قرار؛ فانه لا تمتنع الامالة؛ لزوال السكون بالوصل, فكان الكسرة بعد الالف موجودة، بخلاف الادغام. [للزوم الادغام] .
 ولا تءثر الكسرة الواقعة بعد الف منقلبة عن واو، نحو: من بابه وماله، ومن باب ومال؛ لضعف هذا السبب, وهو الكسرة لكون الالف منقلبة عن واو ولا ترجع الي الياء بحال.
 وامالة الكباء لضرب من العود والمكاء للصغير حالة الجر شاذة؛ لان الفهما منقلبة عن واو؛ لان الكباء من: كبا يكبو, والمكاء من: مكا يمكو: صغر. كما شذ امالة العشا، والمكا، 
 وباب، ومال، والحجاج، والناس بغير سبب من الكسرة بعد الالف وغيرها.
 واما جواز امالتهم الربا، ومن دار، مع ان الفهما منقلبة عن واو؛ فلاجل الكسرة علي الراء قبل الالف او بعد الالف؛ لان تلك الكسرة بمنزلة الكسرتين.
 قوله: "والياء انما يءثر [قبلها
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: والياء انما تءثر في جواز الامالة اذا كانت قبل الالف متصلة بها، نحو: سيال, لضرب من الشجر له شوك، 
 او منفصلة عنها بحرف لكنها من كلمة الالف، نحو: شيبان, او منزل منزلة كلمة الالف، نحو: فينا وعلينا، او بحرفين ثانيهما هاء واولهما غير مضموم، نحو: رايت يدها، وهو بيني وبينهما، ويريد ان يكيلها؛ لان الهاء خفية، فكان انفصال الياء عن الالف بحرف.
 اما اذا كان اولها مضموما نحو: هو يكيلها، فلا تمال.
 قوله: "والمنقلبة [عن مكسور ... " الي اخره] .
 اي: ومثال الالف المنقلبة عن واو مكسورة نحو "خاف"؛ لان اصله خوف. ومثال الالف المنقلبة عن ياء نحو ناب؛ لان اصله نيب، بدليل جمعه علي انياب وتصغيره علي نييب, ونحو رحي بدليل: رحيان في التثنية, ونحو: سال، بدليل ان مضارعه: يسيل, ونحو: رمي بدليل الرمي ويرمي.
 ومثال الالف الصاءرة ياء مفتوحة نحو: دعا؛ فان الفه وان كانت منقلبة عن واو لانه من الدعوة لكنها تصير ياء مفتوحة في "دعي". 
 ما لم يسم فاعله؛ لكسرة ما قبلها، ونحو حبلي، بدليل: حبليان.
 [ولقاءل ان يقول: لو لم يذكر حبلي ههنا لكان اولي؛ لان الفها منقلبة عن ياء] .
 ونحو العلي، وهو فعل جمع فعلي، فان الفها وان كانت منقلبة عن واو؛ لانه "" من العلو، لكنها تصير ياء مفتوحة؛ لانك تقول: عليا وهو فعلي مفرد علي، بخلاف جال وحال، فانه لا يصير الفهما ياء مفتوحة مع انها منقلبة عن الواو، فلا تجوز فيهما.
 واعلم انه لا حاجة الي قوله: "بخلاف جال وحال" لانه يعلم ذلك من قوله "الصاءرة ياء مفتوحة".
 وانما قال: "ينقلب ياء" لانها لو لم تصر ياء نحو العصا, لا يجوز فيه الامالة.
 وانما قال: "مفتوحة" لءلا يرد عليه النقض بمثل: جال وحال, فان الفهما تصير ياء في جبل وحيل، لكن لا ياء مفتوحة، مع انه لا يجوز الامالة فيهما. 
 وانما اعتبرت الالف في الامالة اذا صارت ياء مفتوحة؛ لان الحركة تزيدها قوة في الياءية، وان كان عارضا، بخلاف انقلابها ياء ساكنة؛ لان الحرف الساكن كالميت لا سيما حرف المد واللين.
 قوله: "والفواصل نحو الضحي ... ".
 اي: ومثال الفواصل نحو: {والضحي} ؛ فان الفواصل يمال لها ما لا يمال لغيرها. الا تري ان "الضحي" تمال للفواصل ولا تمال لغيرها؛ لان الفها بدل عن واو وليس ههنا شء يجوز الامالة.
 ومثال الامالة للامالة نحو: رايت عمادا؛ فان الامالة في ميم عماد لكسرة العين وامالة الدال لكسرة الميم، فامالة الدال لاجل امالة الميم.
 ونحو "معزانا" فانه يجوز امالة فتحة النون تبعا لامالة فتحة الزاي, اجراء لما هو بمنزلة المتصل مجري المتصل. 
 قوله: "وقد تمال [الف التنوين
  .... 
 "] .
 اعلم ان اكثر المميلين لا يميلون الالف المبدلة عن التنوين للوقف في نحو: "رايت زيدا" لان هذه الالف عارضة للوقف، فهي في حكم التنوين. وبعضهم يميلونها؛ نظرا الي وجود الالف لا الي الاصل.
 والي قول الاقلين اشار بقوله: "وقد تمال الف التنوين".
 قوله: "والاستعلاء في غير باب خاف [وطاب وصغا مانع ... " الي اخره] . 
 اعلم ان حروف الاستعلاء سبعة، وهي: الصاد والضاد [والطاء والظاء] والغين "والقاف والخاء", وهي لا تمنع الامالة في نحو باب: خاف وطاب وصغا واستقي، وما كانت تنقلب [الفه] ياء كالوسطي.
 والمراد بباب خاف: ما الفه مقلوبة عن مكسور، وبباب طاب: ما الفه مقلوبة عن ياء, وبباب صغا: ما الفه مقلوبة عن ياء نحو رمي، او صاءرة ياء "مفتوحة" نحو: دعا، لقولك: دعي.
 وانما لم تمنع المستعلية امالتها لقوة السبب فيه؛ لان الالف الممالة اما ياء في الاصل او عليها كسرة، بخلاف غيرها؛ لضعف سببها.
 [وصغا يصغو، اذا مال] . 
 وتمتنع الامالة في غيره؛ لان هذه الحروف يعلو بها اللسان الي الحنك الاعلي، والامالة انخفاض، وسبب الامالة في غيره ضعيف، بشرط وقوعها قبل الالف يليها من غير حرف بينهما نحو: صاعد وضامن وطالب وظالم وغالب وحامد وقاعد؛ لكراهتهم التسفل مع ما فيها من الاستعلاء، فان وقعت مكسورة قبل الالف بحرف في كلمتها نحو: قفاف وخفاف وصعاب وضباب وغلاب وطلاب [وظلام] , او ساكنة بعد كسرة نحو: مقلات للمراة التي يعيش ولدها،  ومصباح ومطعان، لا تمنع الامالة علي المشهور، وتمنعها عند بعض.
 واما اذا كانت "" مفتوحة، نحو قواءم، فانها تمنع الامالة بلا خلاف.
 ويعلم مما ذكرناه ان كلامه مطلق, والمراد به التقييد حتي يصح. 
 وان وقعت الحروف المستعلية بعد الالف بغير حرف منعت الامالة، كعاصم وعاضل وعاطس وعاضد وواغل وباطل وناقف, وان وقعت بعدها بحرف من كلمتها [او من غير كلمتها] ، كناشص وناشط وباهظ ونابغ [وسابق ونافخ وناهض] ،  او بعدها بحرفين من كلمتها او من غير كلمتها نحو: معاريض ومناشيط ومواعيظ ومنافيخ ومباليغ ومجانيق ومقاريض؛ منعت الامالة عند الاكثرين.
 وانما منعت الامالة اذا وقعت بعد الالف بحرفين عند الاكثر, ولم يمنعها اذا وقعت قبلها بحرفين؛ لان الامالة اذا كان الاستعلاء قبل الالف عدول عن علو الي سفل، وان كان بعد الالف عدول عن سفل الي علو، والعدول عن علو الي سفل اقل كراهة من العدول عن سفل الي علو. 
 ويعلم من قوله: "وبحرف في كلمتها" انه لو كان قبل الالف حرف الاستعلاء يليها بحرف في غير كلمتها نحو: "مرض عالم" لا يمنع الامالة.
 فقوله: "وبحرف" معطوف علي مقدر، تقديره: الاستعلاء مانع قبلها يليها بغير حرف وبحرف في كلمتها، لا بحرف في غير كلمتها، علي راي، ومانع بعدها يليها بغير حرف وبحرف وبحرفين، علي الاكثر.
 قوله: "والراء غير المكسورة [اذا وليت الالف قبلها او بعدها"] .
 اعلم ان الراء غير المكسورة اذا وليت الالف قبلها او بعدها منعت الامالة منع المستعلية في غير خاف وطلب وصغا والوسطي؛ لان [في]  الراء من التكرار، فيقوي امر الفتحة فيها مع ضعف سبب الامالة نحو: هذا راشد، وهذا حمارك, ورايت حمارك. 
 وانما قيد الراء بغير المكسورة؛ لانها لو كانت مكسورة لم تمنع الامالة؛ لانها تكون مقدرة بكسرتين، وحينءذ يقوي السبب المجوز للامالة، فمن ثمت بحال طارد وغارم، ومن قرارك.
 ولا يمال طالب وغانم ومن مزاجك. واليه اشار بقوله: "وتغلب [الراء]  المكسورة بعدها المستعلية وغير المكسورة" اي: ويغلب الراء المكسورة الواقعة بعد الالف الحرف المستعلية؛ فلهذا اميل طارد وغارم.
 وتغلب الراء المكسورة: الواقعة بعد الالف الراء غير المكسورة؛ ولهذا اميل: من قرارك، فان الراء الاولي تمنع الامالة، والراء الثانية التي هي المكسورة غلبت الراء الاولي؛ فلهذا اميلت.
 وفي عبارته نظر؛ لانها توهم ان الراء المكسورة بعد الالف تغلب المستعلية بعدها كما تغلبها وهي قبل الالف، لكنه ليس كذلك، فان الراء المكسورة لا تغلب المستعلية بعد الالف؛ فانه لا يمال نحو: 
 فارق، ومفاريق وهي الناقة، او الانيق التي اخذها المخاض, وحينءذ لو قال: وتغلب المكسورة بعد الالف المستعلية قبلها وغير المكسورة لكان اصوب؛ ليندفع هذا الوهم.
 قوله: "فاذا تباعدت" اي: فاذا تباعدت الراء عن الالف فهي كالعدم في منع الامالة, وفي غلبتها اذا كانت مكسورة المستعلية، وغير المكسورة، عند اكثرها؛ لبعدها عن الالف الذي هو موضع الامالة، فامالوا: هذا كافر، ولم يميلوا: مررت بقادر كما لم يميلوا: مررت بقادم ""؛ لان بعد الراء عن الالف يجعلها كالعدم, فيعمل حرف الاستعلاء عمله في المنع.
 وقال بعضهم: الامر بالعكس، فلم يميلوا: "هذا كافر" [اعتبارا للراء المضمومة في المنع وان بعدت] ، تفخيما للراء، وامالوا: "مررت بقادر؛ اعتبارا للراء المكسورة. وقيل: هذا هو الاكثر. 
  امالة الفتحة قبل هاء التانيث في الوقف
 ] :
 قوله: "وقد يمال ما قبل هاء التانيث في الوقف".
 اعلم ان تاء التانيث اللاحقة بالاسماء، نحو الرحمة والضاربة، تقلب هاء في الوقف علي الافصح كما تقدم في باب الوقف.
 فاذا قلبت تاء التانيث هاء حال الوقف؛ فمنهم من امالها, كما اميلت الف التانيث؛ لمشابهة هاء التانيث الف التانيث لفظا وحكما: اما لفظا؛ فلخفاءها كخفاء الف التانيث، وكون كل واحدة منهما زاءدة، وسكون كل واحدة منهما وفتح ما قبل كل واحدة منهما. واما حكما، فلكونها للتانيث. 
 ثم منهم من يعمم الامالة في كل هاء التانيث، سواء كان قبلها راء نحو: كدرة، او حرف الاستعلاء، نحو: حقة، كما اميل الحمقي والذكري، او لم يكن قبلها شء منهما نحو رحمة.
 ومنهم من يجعل الراء او حرف الاستعلاء قبلها مانعا من الامالة كما في صاعد وراشد؛ لان الراء وحرف الاستعلاء [لما]  منعا الالف المخففة عن الامالة، فلان يمنعا ما يشبه الالف عن الامالة اولي واجدر.
 والاحسن ان الامالة تحسن فيما لم يكن قبل هاء التانيث راء ولا حرف الاستعلاء نحو رحمة، وتقبح عند قوم فيما قبلها راء نحو كدرة، وتتوسط في الحسن والقبح فيما قبل اخره حرف الاستعلاء نحو حقة؛ نظرا الي ان الراء المفتوحة اقوي في المنع من حروف الاستعلاء. 
 ثم اعلم ان امالة هاء التانيث رواية الكساءي، واصح الروايات عنه ان حرف الاستعلاء والراء اذا لم يكن قبلها ياء ولا كسرة يمنعان الامالة.
 قوله: "والحروف لا تمال ... " الي اخره.
 اعلم ان الحروف لا تمال؛ لانه لا اصل لالفاتها فتمال لمناسبة, فان سمي بالحروف كان حكمها حكم الاسماء في جواز الامالة وعدم جوازها، فان وجدت بعد التسمية ما يقتضي جواز الامالة كاما واما والا اميلت؛ لان الالف الرابعة اذا كانت في الاسماء, محكوم عليها بانها بدل عن ياء؛ فلهذا تمال الالف الرابعة اذا كانت في الاسماء، كحتي بعد التسمية؛ فانها تمال لما ذكرناه، ولانه يقال في تثنيته: حتيان.
 وان لم يوجد بعد التسمية ما يقتضي جواز الامالة فيها لم تمل كما لو سمي بنحو: الي، وعلي؛ لانك تقول في تثنيتهما حينءذ: الوان وعلوان، ولا تءثر كسرة الي في جواز الامالة وان اثرت في كبا؛ 
 لان امالة كبا شاذة, لا يقاس عليها.
 قوله: "واميل: بلي "ولا ويا" في اما لا".
 وانما اميلت بلي [ولا ويا]  في: اما لا بفتح الهمزة لتضمنها الجملة المتضمنة للفعل او الاسم، فان بلي في جواب من قال: اما قام زيد؟  قاءم مقام: قام زيد, وان يا [في يا زيد]  قاءم مقام: ادعو وانادي, وان معني: اما لا، هو ان كنت لا تفعل ذلك فافعل هذا؛ اي: لءن كنت، فحذفت اللام وزيدت اللام وزيدت ما وقلبت النون ميما وادغمت الميم في الميم.
 فلما كانت هذه الحروف متضمنة للجمل، سوغت فيها الامالة؛ لكونها واقعة موقع الفعل "" او الاسم.
 وانما اميلت حروف التهجي، نحو: ياء وتاء وثاء؛ لانها اسماء للحروف فشبهت بما اميل لموجب.
 قوله: "وغير المتمكن كالحرف". 
 اعلم ان الاسماء غير المتمكنة كالحروف في عدم جواز الامالة لمشابهتها الحرف؛ ولهذا بنيت، لكن اميل منها الاسم المستقل، نحو: ذا ومتي واني، كما اميل: بلي؛ لاستقلالها. فاذا اميل الحرف لاستقلاله, فامالة الاسم المستقل اولي واجدر، كاني ومتي وذا.
 وانما قلنا: انها مستقلة لجواز الاقتصار عليها في الجواب، تقول: ذا، لمن قال: من فعل كذا؟ وتقول: من اني، لمن قال: الك الف فرس؟ وتقول: "متي" لمن قال: زيد يسافر.
 ولا يمال غير المستقل من الاسماء غير المتمكنة، نحو: اذا، وما الاستفهامية، والشرطية, والموصولة, وما كذلك.
 واميل: عسي؛ لكون الفها بدلا عن الياء وصيرورة الفها ياء، نحو: عسيت.
 وانما ذكر "عسي" مع كونها فعلا صريحا من ذوات الياء؛ لءلا يتوهم انها لعدم تصرفها، اي: لعدم مجء المضارع والامر والنهي وغيرها منها، تكون كالحرف، فلا تمال.
 اعلم انه لا تمال من الافعال غير المتصرفة الا "عسي". 
 قوله: "وقد تمال الفتحة منفردة".
 اي: وقد تمال الفتحة نحو الكسرة منفردة عن الالف, اذا كانت تلك الفتحة علي الراء [او غيرها]  كما في قولهم: من الضرر, ومن الكبر، ومن المحاذر.
 وانما تمال الفتحة منفردة عن الالف مع الراء خاصة؛ لقوة الكسرة عليها؛ لما فيها من التكرار.
 وانما لم يمنع المستعلي الامالة في الصغر؛ لان الراء المكسورة تغلب المستعلي.
 ولا يجوز امالة الف محاذر بعد امالة فتحة الذال لاجل كسرة الراء؛ لان كسرة الذال عارضة، فلا تاثير لها فكان بعد الالف فتحا وقبلها فتحا. 
  تخفيف الهمزة
 ] :
 [قوله: "تخفيف الهمزة ... " الي اخره] .
 اي: لا يخلو تخفيف الهمزة عن هذه الثلاثة، وهي ابدال الالف او الياء او الواو من الهمزة وحذف الهمزة وجعل الهمزة بين بين؛ اي: بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها. وقيل: بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها في بعض المحال، وسيجء بيان ذلك والخلاف فيه.
 والاصل: بين بين؛ لانه تخفيف مع بقاء الهمزة بوجه، ثم الابدال؛ لانه اذهاب الهمزة بعوض, ثم الحذف؛ لانه اذهاب الهمزة بغير عوض. 
 وانما لم يذكر له تعريفا وعدل الي اقسامه؛ لان اسمه اللغوي ينبء عنه.
 وشرط تخفيف الهمزة الا تكون الهمزة مبتدا بها؛ اي: ان يتقدمها شء. مثال المبتدا بها: احد، ابل، ام".
 وانما لم تخفف مبتدا بها؛ لانها لو خففت لم يمكن تخفيفها بابدال الالف عنها لامتناع وقوع الالف في الابتداء، ولابدال الواو والياء عنها؛ لان ابدالهما منها لا يكون الا اذا كانت ساكنة او متحركة قبلها مدة، او مفتوحة قبلها مكسور او مضموم, وكل ذلك منتف ههنا. ولا بالحذف؛ لان تخفيفها بالحذف لا يكون الا اذا تقدمها ساكن، وهو منتف ههنا. ولا بين بين لكراهتهم الابتداء بما يشبه الساكن؛ لان الهمزة [المجعولة]  بين بين قريبة من الساكن.
 لا يقال "": ما ذكرتم منقوض ب "خذ وكل"، فانه خففت الهمزة بالحذف ههنا ابتداء, وانتم قلتم: لا يجوز ذلك؛ لانا نقول: لا نسلم ان حذف الهمزة ههنا ابتداء؛ لان المحذوف من ااخذ وااكل هو الهمزة الثانية، وهي ليست ابتداء؛ بل بعد همزة الوصل, فلما حذفت الثانية حذفت همزة الوصل استغناء بحركة ما بعدها. 
 وكذا حذف همزة اقول بعد نقل حركة الواو الي القاف .
 قوله: "وهي ساكنة ومتحركة
  .... 
 ".
 اي: الهمزة اما ساكنة واما متحركة، فان كانت ساكنة تبدل بحرف حركة ما قبلها؛ يعني: ان كانت قبلها فتحة قلبت الفا ك "راس", وان كانت قبلها كسرة قلبت ياء ك "بير", وان كانت قبلها ضمة قلبت واوا نحو سوت. ولا فرق في ذلك بين ان تكون الهمزة والحركة التي قبلها في كلمة واحدة، كما ذكرنا، او في 
 كلمتين كقوله تعالي: "الي الهداتنا"،  بقلب الهمزة الفا، و"الذيتمن"،  بقلب الهمزة ياء، وكقوله تعالي: "يقولوذن"، , بقلب الهمزة واوا.
 هذا حكم الهمزة الساكنة لغير الوقف.
 واما الساكنة للوقف اذا كان قبلها ساكن, فسيجء الكلام عليها.
 فان كانت الهمزة متحركة؛ فاما ان يكون قبلها ساكن او قبلها متحرك. فان كان قبلها ساكن فان كان ذلك الساكن واوا او ياء وهما زاءدتان لغير الالحاق، قلبت الهمزة واوا او ياء, وادغمت فيها جوازا لا وجوبا كخطية ومقروة وافيس. فان اصل خطية: خطيءة، 
 واصل مقروة: مقروءة، وافيس: "افيءس"، تصغير افءس، جمع فاس؛ فقلبت الهمزة ياء في خطيءة، وافيءس وادغمت الياء في الياء، وقلبت الهمزة واوا في مقروءة، وادغمت الواو في الواو.
 وانما اورد مثالين للذي يكون قبل الهمزة ياء؛ لان الحركة قبل الياء في خطية مكسورة، وفي افيس مفتوحة.
 وقول النحويين: التزم قلب الهمزة ياء وادغامها في نبي وبرية, غير صحيح لثبوت الهمزة فيهما في [بعض]  القراءات السبع، فان نافعا يقرا: "النبء" بالهمز في جميع القران، 
 ونافعا وابن ذكوان يقران: "البريءة" بالهمز. واذا كان كذلك فلو قيل: [قلب همزة نبي وبرية كثير]  لكان اولي.
 وان كان الساكن الذي قبل الهمزة المتحركة الفا, جعلت الهمزة بين بين المشهورة؛ و هو ان تجعل الهمزة بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها، نحو: ساءل، ويساءل، وقاءل.
 وانما فعلوا ذلك؛ لتعذر نقل حركة الهمزة الي ما قبلها وتعذر الادغام، فلم يبق الا بين بين.
 [وانما التزم بين بين]  المشهور لا الاخر؛ لتعذر الاخر، لعدم حركة ما قبلها. 
 وان كان الساكن الذي قبل الهمزة المتحركة حرفا صحيحا او معتلا غير الياء والواو الزاءدتين للالحاق, وغير الالف المذكورة, تنقل حركة الهمزة الي ذلك الحرف وتحذف الهمزة نحو مسالة؛ نقلت حركة الهمزة الي السين وحذفت الهمزة، ونحو: الخبء لما خبء وشء، وسوء لرجل سوء, وجيءل للضبع وحوابة لموضع, واسم ماء، وسبع, وابو ايوب، وذو امرهم، وابتغي امره، وقاضو ابيك، تنقل حركة الهمزة الي ما قبلها، وتحذف الهمزة، فيقال: الخب، وشي، وسو، وجيل، وحوبة، وابو يوب، وذو مرهم وابتغي مره، وقاضو بيك.
 قوله: "وجاء باب: شء وسوء مدغما" يعني: وجاءت الياء والواو "" اللتان ليستا بزاءدتين مشبهتين بالواو والياء 
 الزاءدتين قي قلب الهمزة ياء اذا كان قبلها ياء, او قلبها واوا اذا كان قبلها واو، وادغام الياء في الياء في نحو شي, وادغام الواو في الواو نحو سو.
 لكن المشهور هو الاول، اي: نقل حركة الهمزة الي ما قبلها وحذف الهمزة.
 قوله: "والتزم ذلك في باب: يري، واري: يري"؛ فان يري اصله: يراي؛ فنقلت حركة الهمزة الي الراء وحذفت الهمزة فصار: يري. واصل اري: يري: اراي: يرءي من الاراءة؛ فنقلت حركة الهمزة الي الراء وحذفت الهمزة، فصار: اري يري.
 وانما التزم الحذف فيه لكثرة استعمالهم اياه في كلامهم، بخلاف قولك: يناي، مضارع: ناي, واناي، ينءي؛ فانه لم يلتزم حذفها فيه؛ لعدم كثرته في كلامهم كثرة: يري، واري يري.
 وقيل: استعمل: اراي، وارايته. رواه سيبويه عن ابي الخطاب عن العرب الموثوق بهم. 
 قوله: "وكثر في سل".
 اي: نقل حركة الهمزة الي ما قبلها, وحذف الهمزة كثر في سل لكثرته.
 اصل: "سل": اسال؛ نقلت حركة الهمزة الي السين وحذفت الهمزة, فصار "اسل"، ثم حذفت همزة الوصل استغناء عنها بحركة ما بعدها.
 ولما كان استعمال "سل" اكثر من استعمال "جر" الذي اصله "اجار" ولم يبلغ كثرة يري، واري يري، لم يكثر حذف الهمزة من "اجار" ولم يلتزم حذفها في "اسال".
 قوله: "واذا وقف علي المتطرفة, وقف بمقتضي الوقف بعد التخفيف
  .... 
 ".
 اعلم انه اذا وقف علي الهمزة المتطرفة المتحركة في الوصل, وقف عليها بعد تخفيف الهمزة علي ما يستحق من التخفيف لو كانت موصولة بما يقتضيه حكم الوقف في مثله من روم او اشمام 
 او سكون، فاذا خففت همزة "الخبء" وهمزة "برء" وهمزة "مقروء" علي ما يقتضيه تخفيف الهمزة ههنا، جاز الوقف عليهما بعد التخفيف بالروم والاشمام والسكون؛ لان تخفيف الخبء بتقدير الوصل انما هو بنقل الحركة الي الباء وحذف الهمزة، يبقي "الخب" في الرفع, بباء مضمومة.
 واذا وقف علي ما اخره حرف مضموم, جاز الوقف عليه بالروم والاشمام والسكون، علي ما مر.
 وتخفيف برء، ومقروء في الرفع, بقلب الهمزة في برء ياء وادغامها في الياء، وفي مقروء، بقلب الهمزة واوا، وادغامها في الواو، فصار في الرفع: بري بياء مشددة مضمومة، ومقرو بواو مشددة مضمومة. واذا وقف علي مثله جاز الاسكان والروم والاشمام، كما مر.
 وتخفيف شء، وسوء انما يجوز بوجهين:
 احدهما: بنقل حركة الهمزة الي ما قبلها ثم حذف الهمزة، فيبقي: شي، وسو، والوقف علي مثله في الرفع يجوز بالسكون والروم والاشمام. 
 والثاني: بقلب الهمزة في شء ياء وادغامها في الياء، وبقلب الهمزة في سوء واوا وادغامها في الواو، فصار: شي، [و]  سو, والوقف علي مثله جاز بالاسكان والروم والاشمام.
 قوله: "الا ان يكون ما قبلها [الفا
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: اذا كانت الهمزة متحركة بعد الف كقراء، فالقياس في تخفيف همزتها ان تجعل بين بين كما مر واذا كانت كذلك كان الوقف عليها بعد التخفيف بالروم، محافظة علي بين بين, وهو حال الوصل. واشار اليه بقوله: "فان وقف بالروم فالتسهيل".
 اي: فان وقف عليها بالروم, كان الوقف عليها بالتسهيل "" اي: 
 بين بين, كما كان تخفيف الهمزة حالة الوصل بين بين ولم يوقف عليها بالاسكان والاشمام؛ لتعذرهما مع بين بين, فاذا اردت الوقف عليها بالاسكان ولم تراع بين بين وجب قلب الهمزة الفا؛ لانه يمتنع نقل حركتها الي ما قبلها لوجود الالف قبلها ويمتنع التسهيل، وهو بين بين، مع اسكان الهمزة.
 وانما وجب قلب الهمزة الفا لوجود الالف قبلها ووجوب قلب الهمزة حرفا من جنس حركة ما قبل الالف، فاجتمع الفان؛ الالف التي قبل الهمزة والالف التي هي بدل عن الهمزة، وحينءذ منهم من يقصر الاسم حال الوقف بحذف احد الالفين؛ لاجتماع الساكنين, ومنهم من يمد الاسم لامكان الجمع بين الالفين الساكنين بالمد, ومنهم من يمد اطول من المد لالفين؛ نظرا الي المد الذي كان بين الالف والهمزة قبل قلب الهمزة الفا، فيجمع الالف الذي قبل الهمزة والالف الذي هو يدل علي الهمزة والمد الذي كان بين الالف والهمزة قبل قلب الهمزة الفا. 
 قوله: "وان كان قبلها متحرك" قسيم لقوله: "وان كان قبلها ساكن".
 اي: فان كان قبلها متحرك فالهمزة تنقسم بحركة ما قبلها الي تسعة اقسام؛ ثلاثة منها ان تكون الهمزة مفتوحة وقبلها الحركات الثلاث، اعني: الفتحة والضمة والكسرة نحو: سال وماءة ومءجل, وثلاثة منها ان تكون الهمزة مكسورة وقبلها الحركات الثلاث، نحو: سءم، ومستهزءين، وسءل, وثلاثة منها ان تكون الهمزة مضمومة وقبلها الحركات الثلاث، نحو: رءوف، ومستهزءون, ورءوس.
 واذا عرفت ذلك؛ فنقول: الهمزة المفتوحة ان كان قبلها ضمة نحو "مءجل" قلبت واوا؛ لكراهتهم ان تجعل الهمزة بين بين؛ لانهم لو جعلوها بين بين قربت من الالف وقلبها ضمة، فكره ان تكون الضمة قبل ما يشبه الالف.
 وان كان قبلها كسرة قلبت ياء نحو ماءة؛ لكراهتهم الكسرة قبل ما يشبه الالف لو جعلت بين بين. 
 والهمزة المضمومة ان كان قبلها كسرة نحو: مستهزءون، والهمزة المكسورة اذا كان قبلها ضمة نحو سءل، ففيها الخلاف؛ فالمشهور ان تجعل بين بين المشهور، وهو ان يجعل الهمزة بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها؛ فتكون همزة "مستهزءون" بين الهمزة والواو, وهمزة "سءل" بين الهمزة والياء.
 وقيل: يجعل الهمزة بين بين البعيد؛ اعني: بين بين الشاذ، وهو ان يجعل الهمزة بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها, فتكون همزة: مستهزءون بين الهمزة والياء، و همزة: سءل بين الهمزة والواو.
 وبعضهم يقلب الهمزة في نحو: مستهزءون ياء محضة, وفي نحو سءل واوا محضة. واما البواقي بعد اخراج نحو: مءجل، وماءة، ومستهزءون، وسءل, وهي خمسة اقسام؛ فتخفيف الهمزة فيها بين بين المشهور.
 قوله: "وجاء منساة وسال و [نحو]  الواجي وصلا
  .... 
 ". 
 اي: وجاء: منساة، عن منساة، وسال، عن قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} , , والواجي من الواجء، في حال الوصل، بقلب الهمزة حرف لين من جنس حركة ما قبلها، وهذا ليس بقياس؛ لان القياس في هذه الصورة حالة الوصل هو جعل الهمزة بين بين المشهور، لا ابدالها الفا في منساة، وسال، ولا ياء في الواجي.
 وقال ابن مالك رحمة الله عليه: ليس سال في القراءة مخففا من سال, وانما هو مثل هاب، اي: سال هذا معتل العين, مرادف لسال مهموز العين لانهم يقولون: سلت تسال نحو: هبت تهاب، بمعني: سالت تسال. 
 واما الواجي "" في قول عبد الرحمن بن حسان:
 ""
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 فعلي القياس؛ لان الهمزة سكنت للوقف، فصارت الهمزة ساكنة ما قبلها مكسورة, وقياسها ان تقلب ياء محضة كبيرة، خلافا لسيبويه، فانه انشده فيما جاء من التخفيف الخارج عن القياس، وهو ضعيف لما ذكرناه. 
 والفهر: الحجر.
 والواجي: الداق.
 قوله: "والتزموا خذ وكل علي غير القياس للكثرة
  .... 
 ".
 اعلم ان قياس باب خذ وكل ان يقال فيه: ااخذ وااكل، كما يقال: ااخر؛ ااشر، االم، من: اجر العظم ياجر، واشر ياشر, اذا بطر، والم يالم, اذا وجع.
 واصلهما: ااخذ، وااكل، [لكنه]  لما كثر استعمالهما حذفت الهمزة الاصلية تخفيفا للكثرة دون همزة الوصل؛ لكونها العلامة, ثم استغني عن همزة الوصل لتحرك ما بعدها، فحذفت، فقيل: خذ وكل. 
 وقالوا في الامر من امر يامر: مر، واامر بحذف الهمزة وبقاءها؛ لانه كثر استعماله، ولم يبلغ في الكثرة مبلغ كل وخذ، فجعل له حكم متوسط وهو جواز الامرين, الا ان "مر" افصح "عند الابتداء به، واامر افصح" عند الوصل بما قبله؛ لانه اذا قيل: واامر لم يكن ثقيلا؛ لعدم اجتماع الهمزتين؛ لانه حذفت همزة الوصل، للاستغناء عنها بما تقدم.
 قوله: "واذا خففت همزة باب الاحمر ... " الي اخره.
 [اي] : اذا نقل حركة الهمزة في باب الاحمر الي لام التعريف وحذفت الهمزة, جاز الا تحذف همزة الوصل وهو الاكثر لكون حركة اللام عارضة، فيقال: الحمر، وجاز ان تحذف همزة الوصل لتحريك ما بعدها وهو اللام فيقال: لحمر. 
 وانما اعتد بحركة اللام علي هذه اللغة, ولم يعتد بها في نحو: {لم يكن الذين} ؛ لان اللام في لحمر صار مع المعرف كالجر لفظا؛ لكونه حرفا واحدا متصلا به، ومعني لصيرورته مع ما بعده لمعني غير مدلول عليه ما بعده؛ لانهما صارا لواحد معين بعد ان كان ما بعده بدونه لواحد لا بعينه، فلما كانت كالجزء اشبهت حركة سل.
 والاظهر ان باب الاستغفار والاقتدار كباب الاحمر في جواز: الستغفار، والقتدار.
 وعلي الاكثر اذا دخل من او في علي الحمر، قيل: من لحمر بفتح النون, وفلحمر بحذف الياء لالتقاء الساكنين؛ لان اللام في حكم الساكن.
 وعلي الاقل: من لحمر بسكون النون، وفي لحمر باتيان الياء.
 وعلي الاقل جاءت قراءة ابي عمرو ونافع "عاد لولي" لان اصله: {عادا الاولي} , فلما نقلت حركة الهمزة الي اللام كانت 
 اللام في حكم المتحرك علي هذه اللغة، فيبقي التنوين ساكنا علي حاله ولم يحرك لالتقاء الساكنين [لعدم التقاء الساكنين، حينءذ فتدغم النون في اللام علي ما هو القياس.
 واما علي اللغة الكثيرة, فكانت اللام في حكم الساكن، فيلتقي ساكنان: التنوين ولام التعريف, فيجب كسر التنوين لالتقاء الساكنين] .
 قوله: "ولم يقولوا: اسل، ولا اقل لاتحاد الكلمة".
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان سل اصله: اسال، فنقلت حركة الهمزة الي السين وحذفت الهمزة، واصل قل: اقول؛ فنقلت حركة الواو الي القاف، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، فحذفت همزة الوصل في: اسل واقل، اعتدادا بالحركة العارضة، ولم تحذف الهمزة في: الحمر؛ لعدم الاعتداد بالحركة العارضة علي اللام. والفرق "" مشكل لكون كل واحدة من الحركتين عارضة.
 والجواب عنه بالفرق: اما اولا: فلاتحاد كلمة [الحرف المنقول عنه]  والحرف المنقول اليه في: اسل واقل، بخلاف الحمر؛ فان الحرف المنقول اليه [لام التعريف] وهو غير كلمة الحرف المنقول 
 عنه، فالحركة في مثل اسل واقل كاللازمة.
 واما ثانيا: فلان نقل حركة ما بعد لام التعريف الي لام التعريف غير غالب، ونقل الحركة في مثل اسال واقول الي ما قبلها غالب بل واجب، فيصير مثل حركة السين والقاف في اسل واقل كاللازمة.
 اعلم ان الاخفش حكي عن بعض العرب اسل في سل؛ لعدم الاعتداد بحركة السين لعروضها.
 ولقاءل ان يقول: ما ذكرتموه منقوض بالامر من جار ورءف؛ فانك تقول: اجار وارءف، فاذا نقلت حركة الهمزة الي ما قبلها وحذفت الهمزة, جاز ابقاء همزة الوصل وجاز حذفها، نحو: اجر وارف، وجر ورف؛ لانهما مثل سل.
 ويمكن ان يجاب عنه بان علة وجوب حذف همزة الوصل في سل ما ذكرناه ثمة مع كثرة الاستعمال, وكثرة الاستعمال منتفية في امر: جار ورءف. 
  تخفيف الهمزتين المجتمعتين
 ] :
 قوله: "والهمزتان في كلمة [ان سكنت الثانية ... " الي اخره] .
 اي: اذا اجتمعت الهمزتان في كلمة واحدة، فان كانت الهمزة الثانية ساكنة وجب قلب الهمزة الثانية حرفا من جنس حركة ما قبلها كادم، ايت, اوتمن، في: اادم، واءت, وااتمن؛ طلبا للتخفيف.
 قوله: "وليس اجر منه".
 اي: [و]  ليس اجر مما اجتمع فيه همزتان ثانيتهما ساكنة، فقلبت الثانية الفا؛ لان اجر فاعل، لا افعل كما توهمه بعضهم؛ فانه توهم ان اجر اصله: ااجر، فقلبت الثانية الفا. 
 وانما قلنا: انه فاعل لا افعل؛ لان مضارعه يجء علي وزن يءاجر، كاخذ يءاخذ، فكما ان الالف في اخذ ليست مقلوبة عن همزة بل هي الف فاعل، كذلك الف اجر.
 قوله: "ومما قلته [فيه] ".
 اي: ومما قلته في ان اجر فاعل لا افعل, هذان البيتان وهما:
 ""
 دللت ثلاثا علي ان يوجر ... لا يستقيم مضارع اجر
 فعالة جاء والافعال عز ... وصحة اجر تمنع اجر
 اي: دللت ثلاثا علي ان اجر فاعل لا افعل، فعبر عنه بلازمة لان كون اجر فاعل, يستلزم الا يكون يوجر مضارع اجر؛ لان يوجر لا يكون الا مضارع افعل.
 استدل علي ان اجر فاعل، ليس افعل، بدلاءل ثلاثة:
 احدها: ان مصدر اجر جاء علي اجارة، وفعالة يكون مصدر فاعل لا افعل نحو: كاتبه كتابة وكتابا, وكتابة للفرد، وكتابا للجنس. فاجر فاعل لا افعل؛ لان صحة كون اجر فاعل يمنع كونه افعل؛ لان الاصل [عدم اشتراك اللفظ بين الوزنين] . 
 والثاني: ان اجر لو كان افعل لكان مصدره ايجارا؛ لان مجء مصدر افعل علي افعال قياس مطرد، لكنه لا يجء مصدر اجر علي ايجار.
 والثالث: انه جاء اجر يءاجر، وهو فاعل يفاعل. واذا صح مجء اجر علي وزن فاعل منع مجيءه علي وزن افعل؛ لان "فاعل" لا بد له من اصل ثلاثي لا رباعي، نحو: كاتب من كتب, وقاتل من قتل، وهو قياس مطرد.
 واذا كان كذلك وجب ان يكون اصل اجر من "اجر" اي: فعل, لا "اجر" اي: افعل.
 ولقاءل ان يقول: في الكل نظر، اما في الاول؛ فلانه يدل "" علي ان اجر الذي مصدره اجارة فاعل، ولا يلزم منه الا يكون اجر افعل البتة؛ لجواز ان يكون مشتركا بين فاعل وافعل، ومصدر الاول فعالة, ومصدر الثاني افعال. وقد يخالف الاصل لدليل, وهو مجء المضارع علي يءجر، والمصدر علي ايجار.
 واما في الثاني: فلانا لا نسلم انه لا يجء مصدره علي ايجار، فان صاحب كتاب المحكم حكي: اجرت المراة البغي نفسها ايجارا. 
 واما قوله: "والافعال عز" فان اراد به انه لم يوجد فممنوع, وان اراد به انه قليل فمسلم ولا يحصل به مطلوبه.
 واما في الثالث: فلانا لا نسلم انه لا بد لفاعل من ثلاثي، وانه قياس مطرد.
 والحق ان اجر مشترك بين فاعل وبين افعل.
 حكي ابن القطاع في كتاب الافعال من كتاب الابنية انه يقال: اجره الله اجرا، واجره يءجره، واجرت المملوك والاجير، واجرته اءجره: اعطيته اجره.
 وهو ظاهر في ان اجر بالمعني المذكور افعل لا فاعل؛ لان يءجر لا يكون مضارعا لغير افعل. واما اجرت الدار والدابة ونحوهما ففيه لغتان، احداهما: انه فاعل، [والمضارع منه]  يءاجر، والاخري: افعل, والمضارع منه يءجر.
 والذي يدل عليه قول صاحب المحكم: واجرت المراة البغي نفسها مءاجرة وايجارا؛ اي: اباحتها باجرة. فهذا من قبيل: اجرت الدار، مع انه جاء له مصدران، فالمءاجرة مصدر فاعل، والايجار مصدر افعل. 
 قوله: "وان تحركت [وسكن ما قبلها
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: وان اجتمعت همزتان في كلمة وتحركت الهمزة الثانية وسكن ما قبلها، فان كانت الهمزة عينا ثبتت ك "سءال" و"جءار"؛ "لان" الاولي "لا" تكون مدغمة في الثانية حينءذ، والادغام لا يمكن معه التسهيل، ولانه لو سهلت لم يعلم انه فعال او فعال.
 وان كانت الهمزة لاما قلبت ياء ك "قراي" نحو: قمطر؛ من: قرا, فان نحو هذا تتحصن الهمزة الثانية منه بالادغام، ولا يجوز ان يقال: قراء، كما يقال: سءال.
 وان تحركت الهمزة الثانية وتحرك ما قبلها اي: الهمزة الاولي وجب قلب الهمزة الثانية ياء ان انكسر ما قبلها، نحو: جاء وشاء، وانكسرت الهمزة الثانية نحو: ايمة. وان لم ينكسر ما قبلها ولم تنكسر هي اي: الهمزة الثانية انقلبت الهمزة الثانية واوا.
 واشار اليه بقوله: "وواوا في غيره" اي: انقلبت الهمزة 
 الثانية واوا في غير الهمزة المكسور ما قبلها نحو اويدم في تصغير: ادم، ونحو: اوادم في جمع ادم.
 اعلم ان اصل جاء: جاءء عند غير الخليل، فكره اجتماع الهمزتين، فقلبت الهمزة الثانية ياء فصار: جاءي، ثم اعل اعلال قاض.
 وانما قلنا: عند غير الخليل؛ لان اصله عند الخليل: جاء، بالقلب كما مر، فلم يكن من هذا الباب.
 واصل ايمة: اامة؛ لانه جمع امام, واصل اامة: ااممة؛ نقلت حركة الميم الي الهمزة عند قصد [ادغام الميم الاولي في الميم الثانية] فصار اامة، فكره اجتماع همزتين، فقلبت الهمزة الثانية ياء؛ لمناسبة الياء الكسرة.
 واذا صغرت ادم قلت: اويدم، اصله: اايدم؛ فكره اجتماع الهمزتين, فقلبت الهمزة الثانية واوا؛ [لمناسبة الواو الضمة التي قبلها.
 واذا جمعت ادم جمع التكسير]  قلت: اوادم، اصله: ااادم، علي وزن افاعل، فكره اجتماع همزتين ""، فقلبت الهمزة الثانية واوا، كما قلبت الواو همزة في كثير من المواضع. 
 قوله: "ومنه خطايا
  ..... 
 " الي اخره.
 اي: والخطايا في التقدير الاصلي، مما اجتمع فيه همزتان ثانيتهما متحركة واولاهما مكسورة، فقلبت الثانية ياء خلافا للخليل؛ لان اصله عند سيبويه خطايء فقلبت الياء همزة، فصار: خطاءء باجتماع همزتين: الاولي هي التي بدل من الياء، والثانية الهمزة التي هي لام الكلمة، ثم ابدلت الثانية ياء فصار: خطاءي، ثم عمل به ما عمل بمطايا، كما يجء، حتي صار: خطايا.
 وانما قيد التقدير بالاصلي؛ لان "خطاءي" بالهمزة ثم بالياء بعدها تقديره ايضا، لكن ليس تقديره الاصلي [بل خطاءء بالهمزتين تقديره الاصلي] . وبالحقيقة هذا ايضا ليس تقديره الاصلي بل خطايء بالياء ثم بالهمزة تقديره الاصلي، الا ان "خطاءء" بالهمزتين اصلي بالنسبة الي خطاءي بالهمزة، ثم بالياء بعدها. 
 واما اصل خطايا عند الخليل فخطايء، ثم قلبت اللام الي موضع العين؛ لءلا تجتمع همزتان، فصار: خطاءي، ثم حذفت الضمة عن الياء، وقلبت الهمزة ياء مفتوحة والياء الفا، فصار: خطايا.
 وكلا المذهبين حسن، الا ان مذهب سيبويه اقيس واصح؛ لما سمع عن العرب الموثوق بعربيتهم "اللهم اغفر لي خطاءءي" بتحقيق الهمزتين، فلو كانت خطايا مقلوبة كما زعم الخليل، لقيل: خطاءي, بهمزة واحدة لا غير.
 قوله: "وقد صح التسهيل والتحقيق في نحو ايمة".
 اي: قد صح تسهيل الهمزة وتحقيقها في ايمة.
 اعلم ان النحاة قالوا: ان قلب الهمزة ياء في نحو: ايمة ملتزم, فقال المصنف: هذا القول منهم غير صحيح؛ لانه ثبت في القراءات السبع تسهيل هذه الهمزة اي: جعلها بين بين وتحقيقها، 
 والقراءات السبع متواترة, وان قلنا: انها ليست بمتواترة فلا اقل من ان تكون اخبار احاد, عدول في قبول اللغة عنهم.
 واجيب عنه بان مراد النحاة بان قلب هذه الهمزة ياء ملتزم انه قياس, وما خالفه شاذ يحفظ ولا يقاس عليه، وهو لا يخالف مجء خلافه في القراءات السبع؛ لجواز ان يكون شاذا مخالفا للقياس.
 قوله: "والتزم في باب اكرم حذف الثانية, وحملت عليه اخواته".
 اي: و التزم حذف الهمزة الثانية من باب مضارع افعل اذا كان للمتكلم، نحو: اكرم؛ كراهة اجتماع الهمزتين فيما كثر بابه.
 وانما حذفت الثانية لا الاولي؛ لان الاولي للعلامة؛ ولان ضمة الاولي تدل علي المحذوف؛ ولان الاستثقال انما جاء من الثانية، ثم حذفت الهمزة الثانية في اخواته، وهي: تكرم وتكرم ويكرم وان لم يجتمع همزتان؛ حملا علي اكرم؛ اطرادا للباب.
 قوله: "وقد التزموا قلبها مفردة [ياء مفتوحة في باب مطايا] ". 
 اي: وقد التزموا قلب الهمزة مفردة عن همزة اخري ياء مفتوحة في باب مطايا وركايا وشوايا وحوايا، جمع: مطية وركية وهي البءر وشوية وهم بقية قوم هلكوا وحوية, وهي كساء محشو حول سنام البعير.
 وهو: كل جمع علي مثال مساجد وقعت بعد الفه همزة بعدها ياء.
 اعلم ان مطايا جمع مطية، واصله: مطاءي بابدال الياء التي بعد الف الجمع همزة؛ لكونه مدة مزيدة في الواحد، كما في الصحيح، نحو: رساءل وصحاءف جمع "": رسالة وصحيفة، ثم استثقلت الكسرة علي الهمزة لكونها حرف علة قبل حرف علة في اخر صيغة منتهي الجموع, فقلبت تلك الكسرة فتحة, فتحركت الياء 
 وانفتح ما قبلها فقلبت الياء الفا، فصار مطاءا، فاستثقلت الهمزة المفتوحة بين الفين, فقلبت ياء فصار: مطايا.
 و من هذا الباب: خطايا، علي القولين، اي: علي قول سيبويه وعلي قول الخليل، كما مر .
 قوله: وفي كلمتين يجوز [تحقيقهما
  .... 
  الي اخره] .
 هذا قسيم لقوله: "والهمزتان في كلمة".
 يعني: اذا اجتمعت همزتان في كلمتين، كقوله تعالي: {فقد جاء اشراطها}  يجوز تخفيفهما؛ وذلك بان تخفف كل واحدة منهما علي ما يقتضيه قياس تخفيف كل واحدة منهما لو انفردت، من الابدال والحذف وبين وبين، كما مر، او بان تخفف 
 الاولي علي ما يقتضيه قياس التخفيف لو انفردت, ثم تخفف الثانية علي ما يقتضيه تخفيفها للاجتماع في كلمة، كما مر ويجوز تخفيف احداهما، وذلك بانهما ان كانتا غير متفقتين في حركتهما خففت ايهما شءت علي ما يقتضيه قياس التخفيف.
 والخليل يختار تخفيف الثانية.
 [كل ذلك علي القياس المتقدم في تخفيف الهمزة] .
 ومنهم من يقحم بينهما الفا. قال ذو الرمة:
 ""
  ........................ 
 ... اانت ام ام سالم 
 واجاب عنه بعضهم بانه يجعل الهمزة الاولي بين بين اذا القيت عليها حركة الهمزة الثانية, ويجعل الهمزة الثانية بين بين اذا قلبت الاولي "الفا". وفيه نظر؛ لانه لم يمكن جعل الهمزتين بين بين معا والمقدر خلافه.
 قوله: وجاء في نحو: {يشاء الي} [الواو ايضا في الثانية] .
 "اي": وجاء في نحو: {يشاء الي}  مع تحقيق الهمزتين وتخفيف الهمزتين [وتخفيف احداهما فقط]  الواو ايضا في الهمزة الثانية، اي: قلب الهمزة الثانية واوا وهو مذهب كثير من القراء, وهو يشابه مذهب من يقول في سءل "سول"؛ لانه يقلبها حرفا من جنس حركة ما قبلها. 
 قال بعضهم: انما يثبت ذلك في مثل: اانت، واما في نحو: جاء احدكم فلا. ثم منهم من يحقق بعد اقحام الالف بينهما، ومنهم من يخفف.
 وفي: اقرا اية، ثلاثة اوجه: ان تقلب الاولي الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، فينطق بالف بعده همزة محققة, وان تحذف الثانية بعد ان تلقي حركتها "علي الاولي كمسالة" , وان يجعلا معا بين بين، وهي حجازية.
 اعلم ان في جعل الهمزتين بين بين معا نظرا؛ لان شرط جعل "الهمزة الاولي بين بين" ان تكون متحركة، وهمزة اقرا ساكنة. 
 قوله: "وجاء في المتفقتين
  .... 
 " الي اخره.
 "اي": وجاء في الهمزتين المجتمعتين في كلمتين, المتفقتين في الفتح او الضم او الكسر حذف احدي الهمزتين.
 مثال المتفقتين في الفتح: {جاء احدهم} .
 ومثال المتفقتين في الضم: {اولياء اولءك} .
 ومثال المتفقتين في الكسر: في البغاء الي.
 وانما قال: "حذف احداهما" من غير تعيين انها الاولي او الثانية؛ لان منهم من يقول: المحذوفة هي الاولي، بناء علي ان الاولي وقعت اخر الكلمة محل التغيير. ومنهم من يقول: المحذوفة هي الثانية بناء علي ان الاستثقال انما جاء عندها. 
 وجاء في المتفقتين ايضا قلب الثانية حرفا من جنس حركة ما قبلها, كما جاء في الهمزة الثانية قلبها حرفا من جنس حركة ما قبلها, فقلبت الثانية في: {جاء احدهم} الفا، وفي {اولياء اولءك} واوا, وفي "في البغاء الي" ياء. وهذه القراءة رواية البصريين عن ورش. 
  الاعلال
 قوله: "الاعلال: تغيير حروف العلة
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الاعلال تغيير حروف العلة للتخفيف, ويجمع [الاعلال القلب]  والحذف والاسكان، اي: لا يخلو الاعلال من احدها.
 وحروف الاعلال: الالف والواو والياء؛ لانها حروف العلة.
 ثم قال "": [الالف]  لا تكون اصلا في الاسم المتمكن والفعل؛ لانهم لما لم يضعوا الالف للالحاق بالاصل، فلان "لم" يضعوها اصلا كان اولي. 
 وانما قال: "في متمكن"؛ لانهم وضعوها اصلا في غير متمكن نحو: ما، واذا، ومتي.
 وانما لم يضعوها في الفعل اصلا؛ لان اصل الفعل هو الثلاثي وحروفه كلها متحركة في الماضي؛ وحينءذ لا يمكن جعل الالف اصلا في الفعل الثلاثي؛ لامتناع قبول الالف الحركة.
 واما الالف في نحو ضارب واحمر، فليست باصل؛ للعلم بزيادتها باصله.
 وان لم يعلم وجوه زيادتها ان امكن حمل علي كونها زاءدة؛ لان الحمل علي الغلب اظهر.
 واذا كان كذلك، فان لم تكن زاءدة فلا بد من ان تكون منقلبة عن واو او ياء.
 ثم ان الواو والياء قد اتفقتا فاءين، اي: وقعت كل واحدة منهما فاء، كوعد ويسر، وان اتفقتا "عينين كقول" وبيع، واتفقتا لامين نحو غزو ورمي. 
 وقد تقدمت كل واحدة منهما علي الاخري، اي: وقد تقدمت الواو علي الياء فاء وعينا نحو: ويل وويح فانه دعاء علي المسخوط وقد تقدمت الياء علي الواو قليلا، نحو: يوم وتصاريفه, ويوح, علم للشمس.
 قوله: "واختلفتا".
 اي: واختلفت الواو والياء في ان الواو تقدمت عينا علي الياء لاما نحو: طويت ولويت، بخلاف العكس، اي: لم تتقدم الياء عينا علي الواو لاما.
 قوله: "وواو حيوان بدل عن ياء".
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان الياء تقدمت في الحيوان عينا علي الواو لاما، وانكم قلتم: لا يوجد ذلك؟
 وتقرير الجواب انه ليس كذلك؛ لان الواو في الحيوان مقلوبة عن الياء عند المحققين؛ لان اصله: حييان. 
 وانما قلنا ذلك؛ لانه مثله غير واقع في الاصل، فلما احتمل هذه الواو القلب عن الياء اغتفر ارتكابه. وكان القياس "الاصلي" ان يقال في حيوان: حايان؛ لتحرك الياء وانفتاح ما قبلها، لكن تركوا هذا القياس لاصل, وهو ان معني الاسم اذا دل علي تحول واضطراب حركوا العين في الصحيح، نحو: الخفقان؛ ليكون موافقا لمدلوله في التحرك. وصححوا حرف العلة في المعتل العين، نحو: الجولان والسيلان، اجراء له مجري الصحيح ولا يرد الموتان؛ لحملهم اياه علي نقيضه في الصحة وهو الحيوان.
 ولما وجب لهذا الامر بقاء ياء الحيوان "للمعتل" متحركة, قلبوا الياء الثانية واوا لكراهتهم اجتماع الياءين.
 وانما كانت الثانية اولي بالتغيير؛ لانها لام، واللام اولي بالتغيير.
 وانما لم يدغموا احدي الياءين في الاخري؛ لانهم لو ادغموا وقالوا: حيان، لم يدر انه ساكن العين او متحرك العين في الاصل، وسقطت الحركة للادغام. 
 وانما قلبوا "الياء" الثانية واوا في الحيوة؛ لكراهتهم اجتماع الياءين مع امتناع الادغام فيها لكون الياء الثانية ساكنة.
 واما حيوة علما، فانما قلبت فيه الياء واوا؛ للفرق بينها وبين حية، اسم جنس.
 قال ابو عثمان المازني: واو الحيوان اصل لا بدل وان لم يكن في الكلام حيوان مثل فاظ: يفيظ "" فيظا وفوظا، اذا مات، مع عدم مجء: يفوظ.
 ولقاءل ان يمنع عدم مجء يقوظ، فانه حكي الجوهري وابن فارس: قاظ يقوظ قوظا، وقاظ يقيظ قيظا، فاخذ مصدر يقوظ وركبه مع فعله "قيظا"، وبني عليه غرضه.
 والاستدلال بحيي علي ان اصل الواو في الحيوان هو الياء ضعيف؛ لان الواو في مثل هذا الموضع تنقلب ياء؛ لكسرة ما قبلها نحو رضي. 
 قوله: "وان الياء وقعت فاء وعينا [في بين
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: واختلفت الواو والياء في ان الياء وقعت فاء وعينا نحو يين وهو اسم مكان، وانها وقعت فاء ولاما، نحو يديت بخلاف الواو، فانها لم تقع فاء وعينا الا في اول, ولا فاء ولاما الا في الواو، في وجه؛ لان القول الصحيح في "اول" انه مبني من واو وواو ولام، كما مر، وان الوجه في لفظ الواو انه مبني من واو وياء وواو، والفها مبدلة عن الياء؛ لان باب سلس في كلامهم اكثر من باب يين. 
 وانما قال: "علي وجه"؛ لان الواو علي وجه مبني من واو وواو وواو، والفها بدل عن واو.
 وفيما ذكره نظر.
 قوله: "وان الياء وقعت فاء وعينا ولاما
  .... 
 " الي اخره.
 اي: واختلف الواو والياء في ان الياء وقعت فاء وعينا ولاما، نحو: يييت، بخلاف الواو، الا في وجه، وهو ان يكون الفها بدلا عن واو، لقولك في التصغير: اوية بقلب فاءه همزة؛ لكونها اولي واوين مصدرين. ولو كانت عينه ياء لقيل في التصغير: ويية، ولان كون العين واوا، نحو: جال وحال، اكثر 
 من كونها ياء، نحو باع ومال، والحمل علي الاكثر اولي عند التردد. فالواوات موافقة للياءات في يييت في وقوعها فاء وعينا ولاما.
 قوله: "الفاء: تقلب [الواو همزة لزوما
  .... 
 " الي اخره] .
 اعلم انه اخذ يتكلم علي حروف الاعلال فاء وعينا ولاما، فاذا اجتمعت واوان متحركتان في اول الكلمة وتحركت الثانية تقلب الاولي التي هي فاء همزة، نحو اواصل في جمع: واصلة, اصله: وواصل، فالواو الاولي هي فاء واصل والواو الثانية هي المبدلة عن الف واصل، كما في ضوارب.
 وانما قلبت الواو الاولي همزة لزوما؛ لكراهتهم اجتماع الواوين في اول الكلمة مع تحرك الواو الثانية.
 ونحو: اويصل، اصله: وويصل، فقلبت الواو الاولي همزة.
 ونحو الاول جمع الاولي فان اصله علي المختار الوول، كما مر، فقلبت الواو الاولي همزة لزوما، كما مر، بخلاف 
 ما اذا وقعت الواو الثانية فيه ساكنة نحو: ووري من: واري, فان الاكثر علي الا تقلب الواو الاولي همزة؛ لقلة النقل لسكون الواو الثانية.
 قوله: "وجوازا" معطوف علي "لزوما".
 اي: وتقلب الواو همزة جوازا لا لزوما اذا كانت الواو فاء مضمومة مفردة عن واو اخري، نحو وجوه, او مضمومة بعدها واو ساكنة نحو ووري، من واري، فانه يجوز قلب الواو همزة، ويجوز ابقاءها نحو اجوه ووجوه واوري وووري.
 وقال المازني: "قلب الواو همزة وابقاءها فيما ذكرناه، وفي واو مكسورة اذا كانت فاء، نحو: وشاح واشاح، قياس".
 وقال غيره: يجوز قلبها همزة وابقاءها في وشاح، وفي غيره يتبع السماع.
 قوله: "والتزموه في الاولي".
 اي: والتزموا قلب الواو همزة في الاولي حملا علي الاول. 
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان الاولي اصله وولي علي المختار والواو الثانية "ساكنة"، فكان قياسه جواز قلب الواو الاولي همزة، لا الوجوب كما في ووري.
 واجاب عنه بانهم انما التزموا قلب الواو فيه همزة حملا له علي جمعه، وهو الاول؛ لانه لما وجب قلب الواو همزة في جمعه وجب قلبها همزة في المفرد ليتوافقا لفظا، قيل: وفيه نظر؛ لانه جاز ان يقال: انما قلبت في الاولي لزوما للاستثقال لا لحمل المفرد علي الجمع؛ لانه اذا بني "من" وعد مثل كوثر، كان قلب الواو المفتوحة همزة لازما، وحينءذ كان قلب الواو المضمومة همزة اولي بلزوم.
 فان قيل: اذا كان القلب في الاولي لازما لاستثقال الضمة، فلم لم يلزم في نحو ووري [لهذه العلة؟
 قلنا: انما لم يلزم في ووري؛ لانهم شبهوا المدة في نحو ووري]  بالف فاعل؛ لكونها بدلا عنها، وكونها مثلها في الزيادة والمدة, فعاملوا الواو التي قبلها معاملة الواو المفردة، عن واو اخري في 
 جواز قلبها همزة وابقاءها علي حالها، بخلاف المدة التي في الاولي، فانها غير بدل ولا زيادة، فعاملوا الواو التي قبلها معاملة الواو التي قبل الواو المتحركة في وجوب قلبها همزة.
 قوله: واما اناة واحد [واسماء فعلي غير القياس] .
 اعلم ان قياس الواو المفردة المفتوحة في اول الكلمة ان تبقي صحيحة، فلو قلبت همزة كان علي غير القياس فيحفظ ولا يتجاوز، كاناة للمراة التي فيها فتور عند القيام، من الوني, اصله: وناة.
 وكاحد، من الوحدة، اصله: وحد.
 وكاسماء، اسم علم، اصله: وسماء, عند الاكثر.
 فقلبت الواو في الكل همزة علي غير القياس، ولا يقاس عليها غيره. 
 وقال بعضهم: اسماء: اسم علم، جمع اسم سمي به المءنث، فامتنع من الصرف للعلمية والتانيث المعنوي.
 والاول اصح [من وجهين] :
 اما اولا: فلان التسمية بالصفات اكثر من التسمية بالجمع, فكان جعله من الاكثر اولي.
 واما ثانيا: فلانه لو سمي به مذكر لامتنع من الصرف ايضا، فلو كان جمعا لاسم لم يكن كذلك.
 واجيب بمنع هذه الملازمة لجواز ان امتناعه من الصرف لانه اسم لمءنث سمي به مذكر، فاعتبر فيه التانيث المعنوي، كما اعتبر في زينب اذا سمي به مذكر. 
  قلب الواو والياء تاء اذا كانتا فاءين
 ] :
 قوله: "وتقلبان تاء [في نحو: اتعد واتسر، بخلاف ايتزر"] .
 اي: وتقلب كل واحدة من الواو والياء تاء اذا وقعت فاء في باب افتعل، من نحو: وعد، ويسر، نحو: اتعد واتسر، اصلهما: اوتعد وايتسر، فقلبت الواو والياء تاء، وادغمت التاء في التاء ليحصل التخفيف.
 "بخلاف ايتزر"، اي: بخلاف ما اذا كانت الياء فيه منقلبة عن همزة، فانها لا تقلب ياء نحو ايتزر، اصله: ااتزر، [قلبت الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها, فصار: ايتزر] .
 وانما لم تقلب ههنا ياء؛ لمراعاة الهمزة الاصلية، لكون الياء "عارضة تزول" عند وصل ايتزر بكلمة قبلها، نحو: واتزر فاتزر. 
 [قلب الواو ياء، والياء واو] :
 قوله: "وتقلب الواو ياء [اذا انكسر ما قبلها ... " الي اخره] .
 اي: وتقلب الواو ياء اذا انكسر ما قبلها للمناسبة، نحو: ميزان وميقات، اصله: "" موزان، وموقات، من: الوزن والوقت، قلبت الواو ياء للمناسبة وطلب الخفة.
 واذا انضم ما قبل الياء قلبت واوا، نحو: موقظ وموسر، اصله: ميقظ وميسر، من: اليقظة واليسر، قلبت الياء واوا للمناسبة وطلب الخفة.
 وهذان الاصلان، اعني: وجوب قلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ووجوب قلب الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها, مطردان. 
  حذف الواو والياء فاءين
 ] :
 قوله: "وتحذف الواو [من "نحو": يعد ويلد
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: وتحذف الواو الواقعة بين ياء مفتوحة وكسرة اصلية في مضارع باب وعد، نحو: يلد ويعد، فان اصلهما: يوعد ويولد، فحذفت الواو لثقلها؛ لوقوعها بين ياء وكسرة.
 ولاجل انه تحذف الواو اذا وقعت بين ياء مفتوحة وكسرة لم تبن نحو: وددت بفتح العين؛ لما يلزم في مضارعه وهو يد من اعلالين: حذف الواو، وادغام الدال في الدال، وهو غير جاءز؛ لانه مخل بالكلمة، بل بني: وددت بكسر العين لانه لا يلزم ذلك. 
 ولما حذفت الواو في يعد ويلد,  حذفت في اخواته، وهي: اعد، ويعد، وتعد، وان لم تقع بين ياء وكسرة، حملا لاخواته عليه طردا للباب؛ لان في اواءل كلها حروف المضارعة. وحملت عليه في حذف الواو صيغة امره؛ لان المضارع اصل الامر؛ لان الامر يءخذ منه.
 وانما قال: "وكسرة" لانها لو وقعت بين ياء وغير كسرة لا تحذف، نحو: وسم يوسم، ووجل يوجل.
 ولقاءل ان يقول: وجب ان يقول: بين ياء مفتوحة؛ لءلا يشكل بمثل يوعد مضارع اوعد، فانها لا تحذف مع انها وقعت بين ياء وكسرة اصلية؛ لانها لم تقع بين ياء مفتوحة.
 لا يقال: الحذف اولي حينءذ؛ لان الضم اثقل من الفتح؛ لانا نقول: النطق بالواو مع الفتح، ولهذا لم تحذف الواو في: وسم يوسم.
 قوله: [ولذلك حملت فتحة "يسع ويضع علي العروض"] . 
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: انكم قلتم: تحذف هذه الواو؛ لوقوعها بين فتحة ياء وكسرة، وقد حذفت في نحو: يهب ويسع ويضع، مع انها لم تقع بين فتحة ياء وكسرة.
 واجاب عنه بان فتحة نحوه محمولة علي العروض، اي: هذه الواو واقعة في الاصل بين ياء مفتوحة وكسرة؛ ولهذا قال: "وكسرة اصلية" الا انه فتحت العين للتخفيف لوجود حرف الحلق، كما فتحت في نحو: يوقع.
 فان قيل: لا نسلم ان الفتحة في يسع غير اصلية، فان ماضيه وسع بكسر العين في مضارع فعل بكسر العين يفعل بفتح العين ويجب الا تحذف الواو منه، كما لم تحذف من يوجل ويوجع.
 قلنا: حذف الواو في يسع دليل علي ان اصل فتحتها كسرة، وان كانت مخالفة لذلك الاصل، وعدم حذفها في "يوجل ويوقع" دليل علي ان فتحتهما علي الاصل وانهما موافقان لذلك الاصل، ومضارع فعل بفتح العين لا يجء بفتح العين الا اذا كانت عينه او لامه حرفا من حروف الحلق. 
 [ولا يتوجه الاشكال نحو يوجل ويوجع، فانه لم تحذف مع وجود حرف الحلق فيه كوجوده في يسع؛ لان فتحته اصلية غير عارضة؛ لان ماضي يوجل وجل بكسر العين والغالب علي مضارع فعل بكسر العين يفعل بفتح العين, ويفعل بكسر العين نادر, وان ماضي يهب وهب بفتح العين ومضارع فعل بفتح العين لا يجء الا بكسر العين, الا اذا كان عينه او لامه حرفا من حروف الحلق] .
 قوله: "وشبهتا بالتجاري والتجارب".
 اي: وشبهت الفتحة في "يهب ويسع" بالكسرة في التجاري، حيث كانت الفتحة في يسع ويهب عارضة؛ لان قياس مضارع فعل بفتح العين يفعل بكسر العين كما كانت الكسرة في التجاري الذي هو مصدر: تجاري يتجاري عارضة؛ لانه تفاعل 
 فاصله: تجاري بضم الراء فقلبت الضمة كسرة؛ لوقوعها قبل ياء متطرفة, فالكسرة عارضة.
 وشبهت الفتحة التي في "يوجل" بالكسرة التي في التجاري حيث كانت الفتحة في "يوجل" اصلية "" لان قياس مضارع "فعل" بكسر العين "يفعل" بفتح العين، كما كانت الكسرة في التجارب اصلية؛ لانه جمع "تجربة"، وقياس جمع تفعلة "تفاعل" بكسر العين.
 ولما كانت الفتحة عارضة في "يسع" و"يهب" و كان الاصل هو الكسر, حذفت الواو فيهما.
 ولما كانت الفتحة اصلية في "يوجل" لم تحذف الواو فيه؛ لعدم موجب حذف الواو فيه.
 قوله: [بخلاف الياء "في ييءس وييسر"] . 
 اي: تحذف الواو الواقعة بين ياء مفتوحة وكسرة، بخلاف الياء الواقعة بين ياء مفتوحة وكسرة نحو: ييءس وييسر، فانها لا تحذف لكون الواو اثقل من الياء، لكنه جاء حذف الياء الواقعة بين ياء مفتوحة وكسرة اذا كانت العين همزة، وجاء ابقاءها ياء وقلبها الفا، نحو: يءس، فانه يجوز في مضارعه يياس باثبات الياء ويس بحذف الياء كيعد.
 وانما جاز حذف الياء في "يياس" دون "ييسر" لاستثقال الياء بين الياء والهمزة.
 ويجوز ياءس بقلب الياء الفا لكون الالف اخف من الياء كما جاء [في يوتعد]  يتعد بقلب الواو تاء، وادغام التاء في التاء وياتعد بقلب الواو الفا وانما لم تقلب الواو الفا 
 في الماضي وهو "اوتعد" لكسرة الهمزة قبل الواو, وكل واحد من ياءس وياتعد شاذ.
 وعلي مجء ياتعد وياتسر جاء موتعد وموتسر. [وبهذه اللغة كان يتكلم الامام الشافعي, رضي الله عنه] .
 قوله: "وشذ في مضارع وجل
  ..... 
 " الي اخره.
 اي: وشذ في مضارع وجل مجء "ييجل" عند قوم، بقلب الواو ياء؛ لان الياء اخف من الواو "وياجل" بقلب الواو الفا عند قوم؛ لكون الالف اخف من الواو والياء، و"ييجل" بقلب الواو ياء وكسر حرف المضارعة عند قوم.
 وانما كسر حرف المضارعة؛ ليتوصل به الي قلب الواو ياء، وهي اشذها. 
 وانما شذت هذه الوجوه لكونها مخالفة للقياس، ووجهه انه كثر استعمال "يوجل" فاستثقل فيه ما لم يستثقل في غيره.
 قوله: "وتحذف الواو [من نحو: العدة والمقة"] .
 اعلم انه اذا قصد بناء "فعلة" من الفعل المعتل الفاء بالواو, حذفت الواو منها، نحو: عدة ومقة. اصلهما: وعدة، وومقة، نقلت حركة الواو الي ما بعدها؛ فحذفت للتخفيف.
 واثبات الواو في "فعلة" من المعتل الفاء بالواو قليل، ونحو "وجهة" قليل نادر لا يقاس عليه. 
  قلب الواو والياء الفا وهما عينان
 ] :
 قوله: "العين: يقلبان "الفا
  ..... 
 " الي اخره".
 اي: تقلب كل واحدة من الواو والياء اذا وقعت عينا وتحركت وانفتح ما قبلها، او كان ما قبلها في حكم المفتوح، في اسم ثلاثي، او في فعل ثلاثي، او في فعل محمول علي الفعل الثلاثي, او في اسم محمول علي "الفعل" الثلاثي، او محمول علي المحمول علي الثلاثي، قلب الفا لما يدرك من الاستثقال؛ لتحرك الواو والياء "مع انفتاح" ما قبلهما، او لحمله علي ما يتحرك الواو والياء [فيه وانفتح ما قبله] .
 مثال الاسم الثلاثي نحو: ناب وباب. اصلهما: نيب وبوب، قلبت الياء والواو الفا؛ لتحركهما وانفتاح ما قبلهما. 
 ومثال الفعل الثلاثي: قام وباع. اصلهما: قوم وبيع، قلبت الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما.
 ومثال المحمول علي الفعل الثلاثي: اقام واباع. اصلهما: اقوم وابيع، فجعل ما قبل الواو والياء في موضع الحركة، او نقلت حركة الواو والياء الي ما قبلهما, وجعلتا في موضع الحركة فقلبتا الفا؛ حملا لهما علي اصلهما وهو: قام وباع، فصارا: اقام واباع.
 ومثال الاسم المحمول علي الثلاثي نحو: مقام، اصله: مقوم، فجعلت القاف في حكم المتحرك حملا علي قام، او نقلت حركة الواو الي ما قبلها, فجعلت الواو في حكم المتحرك، حملا علي اقام، وقلبت الفا.
 ومثال الاسم المحمول علي المحمول علي الثلاثي: الاقامة والاستقامة. اصلهما: الاقوام والاستقوام، فجعلت القاف في حكم المتحرك [او نقلت حركة الواو الي القاف, وجعلت الواو في حكم المتحرك]  "" حملا علي فعليهما الذي هو: اقام واستقام، المحمولين علي قام، فالتقي [الفان]  ساكنان، فحذفت احداهما 
 وهي "الثانية" الزاءدة عند الخليل وسيبويه، والاولي التي هي عين عند الاخفش، .
 وكذلك المقام بضم الميم فانه محمول في قلب الواو الفا علي اقام، واقام محمول علي قام.
 وقوله: "واستكان منه، خلافا للاكثر؛ لبعد الزيادة, ولقولهم: استقامة".
 اي: استكان، لخضع، من باب: استفعل، من: كان، نحو: استقام, من: قام، لا من باب افتعل، من سكن، خلافا للاكثرين لوجهين:
 احدهما: انه لو كان افتعل، من سكن؛ لكانت الالف في استكان زاءدة، وزيادة الالف في افتعل بعيد. 
 والثاني: انه لو كان افتعل لم يجء مصدره علي: استكانة، بل علي استكان بغير التاء لان مصدر افتعل افتعال, لا افتعالة.
 قوله: "بخلاف
  ..... 
 ".
 اي: بخلاف المصدر الذي يكون عينه واوا، او ياء ساكنة قبلها فتحة، نحو: قول وبيع, فانها لا تقلب الفا؛ لعدم علة القلب، وهي مجموع حركة الواو والياء وانفتاح ما قبلهما.
 ولقاءل ان يقول: الفعل اصل في الاعلال للمصدر، وحينءذ يجب قلبهما [واوا او ياء]  حملا لهما علي قام وباع، وكما حمل الاقامة والاستقامة علي: اقام واستقام [المحمولين علي قام]  في قلب الواو الفا.
 قوله: "وطاءي, وياجل شاذ". 
 [هذا] : جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال ان طاءيا اصله: طيءي, واصل اصله: طيء. وحكم الياء المشددة المكسورة اذا وقعت في النسبة ان تحذف الياء الثانية، كما مر في باب النسبة، فاذا حذفت بقي "طيء" ثم قلبت الياء الساكنة فيه، والواو الساكنة في يوجل الفا، مع انكم قلتم: لا تقلب الواو والياء الساكنة المفتوح ما قبلها، كقول وبيع.
 واجاب عنه بان قلب الواو والياء فيهما [الفا]  فيهما, شاذ علي غير قياس.
 اعلم ان ذكر "ياجل" مكرر؛ لانه ذكر شذوذه من قبل عند اعلال الفاء، فلو قال: وطاءي، وتابتي, وصامتي في: تبت اليك فتقبل تابتي، وصمت ربي فتقبل صامتي، اي: توبتي وصومتي شاذ, لكان اولي. 
 قوله: "وبخلاف: قاول وبايع" [عطف علي قوله ... "بخلاف: قول وبيع"] .
 اي: وبخلاف ما وقع فيه الواو والياء متحركة، ما قبلهما ساكن بالاصالة، نحو: قاول وبايع وقوم وبين [وتقول]  وتبين [وتقاول]  وتبايع، فانهما لا تقلبان الفا؛ لعدم علة قلبها الفا، وهي حركة ما قبلها لفظا او حكما؛ لكون الحرف الواقع قبلها ساكنا بالاصالة لا بالعرض.
 قوله: "ونحو القود [والصيد واخيلت واغيلت واغيمت شاذ"] .
 اي: تصحيح الواو والياء فيهما شاذ؛ لوجود علة قلبها الفا وهي كون الواو والياء متحركتين, او في حكمهما مع انفتاح ما قبلهما. 
 والقود: هو القصاص.
 والصيد، مصدر: صيد البعير: مال الي جانب خلفه، وصيد الرجل: تكبر.
 واخيلت الناقة: اذا وضعت قرب ولدها خيالا ليفزع منه الذءب, واخالت السحاب: اذا كانت ترجي المطر.
 واغيلت المراة: اذا سقت ولدها الغيل، وهو اسم لبن ترضعه الام عند المجامعة بها, وقد جاء: اغالت.
 واغيمت السماء: صارت ذات غيم. 
 والقود: هو القصاص.
 والصيد، مصدر: صيد البعير: مال الي جانب خلفه، وصيد الرجل: تكبر.
 واخيلت الناقة: اذا وضعت قرب ولدها خيالا ليفزع منه الذءب, واخالت السحاب: اذا كانت ترجي المطر.
 واغيلت المراة: اذا سقت ولدها الغيل، وهو اسم لبن ترضعه الام عند المجامعة بها, وقد جاء: اغالت.
 واغيمت السماء: صارت ذات غيم. 
  تصحيح العين اذا اعتلت اللام
 ] :
 قوله: "وصح باب قوي وهوي".
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان الواو في: قوي، وهوي متحركة وما قبلها مفتوح، فكان يجب قلب الواو الفا، مع انها لم تقلب.
 واجاب عنه بانها "انما" لم تقلب الفا؛ لءلا يءدي الي الاعلالين, وتقديره: ان اصل قوي: قوو؛ قلبت الواو ياء؛ لتحركها وانكسار ما قبلها. واصل هوي: هوي، قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار قوي وهوي, فلو قلبت الواو في قوي وهوي الفا لادي الي اعلالين، وهو لا يجوز الا لضرورة.
 قوله: [وباب طوي "وحيي
  .... 
 " الي اخره] . 
 هذا ايضا جواب عن سءال، وتقدير السءال ظاهر، كما مر.
 واجاب عنه بان طوي يطوي فرع: طوي يطوي, وحيي فرع حيا؛ لان "فعل" بفتح العين اصل، و"فعل" فرع؛ لان "فعل" بفتح العين اخف واكثر من "فعل" بكسر العين ولما وجب تصحيح طوي وحيي؛ لءلا يءدي الي اعلالين، [وجب تصحيح طوي وحيا وان لم يتاد الي الاعلالين]  اجراء له مجري اصله في البناء، ولانه لو اعل لقيل: طاي وحاي، فيقضي الي وقوع ياء متطرفة بعد الف، وهو نادر في كلامهم.
 [يقال: طوي الرجل: اذا جاع] .
 قوله: "او لما يلزم [من يقاي
  .... 
 " الي اخره] . 
 هذا وجه اخر في تصحيح: قوي، وطوي، وحيا. وتقريره: انه لو قلبت الواو والياء الفا فيها, لوجب قلبهما الفا في مضارعها.
 مثلها "في": خاف يخاف، ولو قلبت الفاء في مضارعها لقيل: يقاي ويطاي، فيلزم تحرك الياء التي هي لام بالضم, وهو مرفوض في كلامهم.
 وانما لم يذكر مضارع هوي؛ لانه لا يلزم ضم الياء التي هي لام فيه؛ لان مضارعه "يهوي" بكسر العين.
 قوله: [وكثر الادغام "في باب حيا"] .
 اعلم ان حي، اعني: فعل، من مضاعف الياء، وان لم تقلب ياءه الفا، فقد كثر الادغام فيه؛ نظرا الي اجتماع المثلين عند الاكثرين.
 ومنهم من لم يدغم؛ نظرا الي مضارعه؛ لان قياس ما ادغم في الماضي ان يدغم في مضارعه، ولو ادغم في مضارعه لقيل: يحي بفتح الحاء وضم الياء فيءدي الي تحريك الياء بالضم، وهو مرفوض. 
 ومن يدغم في حي، فمنهم من يبقي فاءه مفتوحة فيقول: حي بفتح الحاء ومنهم من يكسر فاءه، فيقول: حي؛ لانه لما سكنت الياء الاولي للادغام كسر ما قبل الياء الساكنة للتناسب، نحو: لي، ولي، في جمع الوي. هكذا ذكره المصنف.
 وفيه نظر؛ لان لقاءل ان يقول: [الضمة التي قبل]  الياء المدغمة في لي ثقيلة، فناسب ان يهرب عنها الي الكسرة [للياء التي بعدها وليست للفتحة التي في حي قبل الياء المدغمة، ثقيلة فلا يناسب ان يهرب عنها الي الكسرة] .
 فالاولي ان يقال في جواز فتح الفاء وكسرها: انه يجوز حذف حركة العين من غير النقل الي الفاء للادغام، ويجوز حذفها عنها ونقلها الي الفاء.
 فمن حذف حركة العين في حي للادغام نقلها الي الفاء فقال "حي" بفتح الفاء, ومن نقل حركتها الي الفاء للادغام قال: حي بكسر الحاء. 
 قوله: "بخلاف باب قوي؛ لان الاعلال قبل الادغام".
 اي: كثر الادغام في فعل من مضاعف الياء، نحو: حي، بخلاف باب قوي اي فعل من مضاعف الواو، فانه لم يدغم الواو في الواو مع ان اصله: قوو، بل قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها؛ لان الاعلال قبل الادغام، ومقتضي الاعلال قبل الواو الثانية ياء لانكسار ما قبلها، وبعد الاعلال لم يمكن الادغام؛ لعدم اجتماع المثلين ""، "ولعدم ما يقتضي الادغام".
 ولاجل ان الاعلال قبل الادغام لم يدغموا في نحو: يحيا ويقوي، مع ان اصلهما: يحيي ويقوو؛ قلبت الياء والواو الفا لتحريكهما وانفتاح ما قبلهما؛ لكون الاعلال قبل الادغام، وعدم ما يقتضي الادغام بعد الاعلال؛ ولهذا لم يدغموا في: احواوي يحواوي, وارعوي يرعوي، مع ان اصلهما: احواوو يحواوو، وارعوو يرعوو؛ قلبت الواو المتطرفة في: احواوو وارعوو الفا؛ لتحريكها 
 وانفتاح ما قبلها، وياء في: يحواوو، ويرعوو؛ لانكسار ما قبلها، وبعد القلب لم يوجد مقتضي الادغام.
 و يقال: احواوي الفرس؛ اذا كان احوي وهو اصفي من الاحم قليلا.
 وارعوي عن كذا: اذا كف عنه.
 وانما قلنا: ان الاعلال مقدم علي الادغام؛ لان سبب الاعلال موجب للاعلال وسبب الادغام ليس بموجب، بل مجوز.
 ويدل عليه امتناع التصحيح في شء من باب رضي وشقي، وجواز الفك في باب حي وغي.
 قوله: "وجاء: احويواء واحوياء".
 اي: وجاء في مصدر احواوي اظهار الواو والادغام، نحو: احويواء، واحوياء.
 اما الاظهار فليناسب المصدر فعله في الصورة في ترك الادغام, واما الادغام فلاجتماع الواو والياء، وسبق احداهما الاخري بالسكون. 
 قوله: "ومن قال: اشهباب".
 اي: ومن قال: اشهباب بحذف الياء منه؛ لان اصله: اشهيباب يلزمه حذف الياء من احويواء؛ لانه اثقل من اشهيباب؛ لان الياء فيه محفوفة بالواوين، بخلاف الياء في اشهيباب.
 وبعد حذف الياء يبقي احوواء، فمنهم من لم يدغم الواو في الواو كما لم تدغم في اقتتال؛ لسكون ما قبل المثلين. ومنهم من لم يلتفت الي سكون ما قبل المثلين وادغم في اقتتال، فقال: قتال باسكان المثل الاول وتحريك الساكن الذي قبله, فقال: حواء بالادغام.
 قوله: "وجاز الادغام في احيي [واستحيي، بخلاف احيا واستحيا" عطف علي "كثر الادغام"] .
 اي: وكثر الادغام في حيي، وجاز في احيي واستحيي المبنيين للمفعول؛ لاجتماع المثلين، الا ان الادغام فيهما لم يكثر 
 كثرته في "حي" لسكون ما قبل الياء الاولي فيهما وعدم سكون ما قبل الياء الاولي في حي، بخلاف: احيا واستحيا المبنيين للفاعل لوجوب قلب الياء الثانية الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها لوجوب تقدم الاعلال علي الادغام، وعدم مقتضي الادغام بعد الاعلال.
 واما امتناع النحاة عن الادغام في يحيي ويستحيي؛ لانهم لو ادغموا لقيل: يحي ويستحي بضم الياء فيلزم ارتكاب ما رفضوه، وهو غير جاءز.
 ومن العرب من لا يبالي بظهور الضم علي الياء؛ لسكون ما قبلها فتقول: يحي، ومنه ما انشده الفراء:
 ""
 وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بينها فتعي
 اي: فتعيا، فنقل حركة العين الي الفاء ثم ادغم، وهو قليل. 
 قوله: "ولم يبنوا من باب قوي
  .... 
 " الي اخره.
 اي: لم يبنوا من باب قوي، اي: "من" فعل، مضاعف الواو، مثل ضرب ولا شرف، اي: فعل مفتوح العين ولا فعل مضموم العين؛ لانهم لو بنوهما منه لقالوا للماضي المتكلم حينءذ: قووت وقووت باجتماع الواوين مع الفك لعدم موجب قلب الواو والياء بخلاف ما بني منه فعلت بكسر العين فانه تنقلب الواو الثانية ياء.
 قوله: "ونحو القوة
  .... 
 " الي اخره.
 "هذا" جواب عن سءال، وتقدير السءال: ان قولكم: لا يجوز: قووت وقووت لكراهتهم اجتماع الواوين "" منقوض 
 بمثل القوة والصوة والبو والحو.
 [واجاب عنه باحتمال اجتماع الواوين في مثل: القوة والصوة والبو والحو] .
 وانما جاز لحصول الخفة بالادغام؛ لان اللسان يدفع بالمثلين في الادغام دفعة واحدة.
 الصوة: واحدة الصوي، وهي الاحجار المنصوبة علامات للطريق.
 والبو: جلد الحوار يحشي لتراه الناقة، فترامه وتدر عليه.
 والحو: جمع احوي، وهو الاسود. 
  بعض ما لا يعل من الصيغ وسبب ذلك
 ] :
 قوله: "وصح باب ما افعله
  .... 
 " [الي اخره.
 اي: وصح باب ما افعله] ، نحو: ما اقوله، وما ابيعه؛ لعدم تصرفه تصريف الافعال او للفرق بين باب التعجب وغيره في المعتل العين.
 وصح "افعل به" في التعجب، نحو "اقول به" حملا له علي "ما افعله".
 وصح افعل التفضيل، نحو: زيد اقول وابيع منك؛ حملا له علي: ما افعله؛ لان بابي التعجب وافعل التفضيل يجريان مجري واحدا فيما يجوز ويجب ويمتنع، او للفرق بين لفظ الاسم ولفظ الفعل المتصرف نحو: اقام، واباع لما اتفقا في الحروف؛ لءلا يحصل الالتباس بينهما، فحمل المصنف افعل التفضيل في التصحيح علي فعل التعجب. 
 وهذا عكس ما فعله سيبويه؛ وذلك لانه قال, سيبويه: انما يتم افعل، اسما، نحو: هو اقول الناس، وهو اقول منك؛ ليفصلوا بينه وبين الفعل المتصرف، نحو: اقام واباع، ويتم ما افعله؛ لان معناه معني افعل منك.
 قوله: "وازدوجوا [واجتوروا
  .... 
 " الي اخره] .
 اي: وصح باب ازدوجوا واجتوروا؛ لان باب افتعلوا ههنا بمعني تفاعلوا، وصح عين تفاعل في مثله، نحو: تزاوجوا وتجاوروا؛ لعدم العلة الموجبة لقلب الواو الفا، فاجروا ما كان في معناه عليه تنبيها علي كونه بمعناه، وصح باب: اعوار واسواد؛ لانه لو اعل لادي الي اللبس؛ لانه لو اعل "لاعل" بنقل حركة الواو الي العين في اعوار والي السين في اسواد وحذف همزة الوصل وقلب الواو الفا، فلزم حذف احدي الالفين لالتقاء الساكنين، فصار: عار وساد، فيحصل الالتباس؛ لانه 
 لم يدر انه افعال او افعل، ولهذه العلة صح اعور، واسود، وصح عور وسود؛ لانهما في معني اعور واسود فصحا؛ تنبيها علي انهما موافقان لاعوار واسواد في المعني.
 قوله: "وما تصرف [مما صح ... " الي اخره] .
 اي: وما تصرف من الصحيح، فالذي تصرف من نحو: ازدوجوا واجتوروا، واعوار واسواد, واعور واسود، وعور وسود، وقاول وبايع, وصحيح لا يعل ايضا تنبيها علي انها مشتقة من ذلك الاصل، نحو: اعورته واستعورته، وتعور وتسود، وعاور وساود، "واسود واعور"، ومقاول ومبايع.
 ومن لم يراع اعور واسود لزمه ان يقول: عار وساد بالاعلال, علي وزن: قال وباع.
 ومن قال: "عار" [لزمه ان يعل "كل" ما يتصرف منه، فيقول: اعار واستعار ويعار ويستعار]  وعاءر مثل قاءل. 
 قوله: "وصح تقوال [وتسيار ... " الي اخره] .
 اي: وصح الواو في تقوال وتسيار, لدفع اللبس بصورة الفعل؛ لانه لو اعل لنقلت حركة الواو والياء الي ما قبلهما فانقلبا الفا؛ لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، فحذفت احدي الالفين لالتقاء الساكنين فصار: تقال وتسار، فيحصل الاشتباه ببناء ما لم يسم فاعله من مضارع قال وسار.
 وصح الواو [والياء]  ايضا في مقوال ومخياط, لدفع اللبس؛ لانهما لو اعلا لقيل: مقال ومخاط، وحينءذ لم يعلم انهما مفعال او مفعل لاعلال مقول ومخيط علي مقال ومخاط ايضا، و لان المقوال والمخياط ليسا علي مثال الفعل؛ لمفارقته له بالالف التي بعد العين، ولانه قد اكتنف حرف العلة ساكنا، واكتناف 
 الساكنين في الفعل يوجب التصحيح في الفعل، نحو اسواد، ففي "" الاسم اجدر.
 وصح الواو في مقول ومخيط؛ لانهما محذوفان عن مقوال ومخياط بحذف الالف، ولما كانت الواو "والياء" في اصليهما صحيحتين, كانتا في الفرع صحيحتين تنبيها علي انهما فرعهما, ولان المقول والمخيط بمعني: المقوال والمخياط؛ لكونهما للالة, فتصح الواو في مقول ومخيط، تنبيها علي انهما بمعني المقوال والمخياط.
 لا يقال: لا حاجة الي الاعتذار عن صحة الواو في هذه المواضيع لعدم علة القلب؛ لانا نقول: لا نسلم عدم علة الاعلال وهي الحمل علي الاصل وهو: قال وخاط وسار.
 قوله: "واعل نحو يقوم
  .... 
 " الي اخره. 
 اي: واعل نحو: يقوم، ويبيع، ومقوم ومبيع [لا بقلب الواو والياء الفا، بل بنقل حركتهما الي ما قبلهما فقط, في: يقوم ويبيع ومقوم ومبيع] . فان اصل: يقوم ومقوم ويبيع ومبيع: يقوم ومقوم ويبيع ومبيع؛ نقلت ضمة الواو الي القاف في يقوم ومقوم, وكسرة الياء الي الباء في يبيع ومبيع.
 وانما لم تقلب الواو والياء الفا؛ لانهما لو قلبتا الفا لقيل: يقام ويباع, وحينءذ لم يعلم انه يفعل بفتح العين او يفعل بكسر العين او يفعل, بضم العين.
 وكذا لو قلبوا في مقوم ومبيع بعد نقل حركة الياء والواو الي ما قبلهما, حتي صارا مقاما ومباعا, لم يعلم انهما مفعل او مفعل او مفعل.
 اعلم ان في مجء مقوم بفتح الميم وضم القاف نظرا, فلو ذكر معونا بدل مقوم لكان اولي؛ لانه جاء: معون، ومعونة 
 ومشورة، علي وزن مفعل ومفعلة. اصلهما: معون ومعونة ومشورة؛ فنقلت حركة العين الي ما قبلها.
 ولا يريد بمقوم ومبيع اسم المفعول [لانه لا يجء المفعول من قام]  لان قام لازم, ولانه ذكر مقوما ومبيعا ثم ذكر اسم المفعول [بعدهما]  فيما بعد عند قوله: ويسكنان, وتنقل حركتهما في يقوم ويبيع.
 وان اراد بهما اسم المفعول علي تقدير: مقوم به، فاصلهما: مقووم ومبيوع؛ نقلت ضمة الواو والياء الي ما قبلهما، فحذف احد الساكنين، علي ما يجء.
 قوله: "ونحو جواد ... " الي اخره, 
 عطف علي "تقوال".
 اي: وصح الواو في نحو: جواد وطويل وغيور لامرين: احدهما: دفع الالتباس بفاعل او بفعل؛ لانهم لو اعلوها لقالوا: جاد وطال وغار؛ لانه اذا قلبت الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما, حذفت الالف في جواد, والواو في غيور، والياء في طويل لالتقاء الساكنين، وحينءذ احتمل انه اسم فاعل من: طليته بالدهن وجديته اي: سالته، وغريته اي: الصقته بالغراء، 
 او من غريت، اي: عجبت, او انه فعل ماض من: طال يطول, وجاد يجود، وغار يغور, او مخفف جواد وطويل وغيور.
 والثاني: انها ليست جارية علي الفعل، ولا موافقة للفعل في الحركات والسكنات الموافقة التي سنذكرها في اعلال العين ليجري فيه احكام الفعل، وهي الاعلال.
 وصح الجولان والحيوان والصوري والحيدي؛ لتبقي حركتها الدالة علي حركة مسماه واضطرابه.
 وصح الموتان مع عدم حركة مسماه؛ لانه نقيض الحيوان، فحمل النقيض علي النقيض، كما حمل النظير علي النظير.
 يقال: اشتر من الموتان ولا تشتر من الحيوان.
 [والجولان مصدر: جال يجول بالشء, واجال به اي: طاف به] , 
 والصوري: الماءل, وصوري ايضا: اسم ماء بقرب المدينة.
 وكذا الحيدي، يقال: حمار حيدي اي: حايد؛ اي: يحيد، بمعني: يعدل عن ظله لنشاطه "".
 ولان باب الجولان والموتان ليس بجار علي الفعل ولا موافق للجاري علي الفعل في الحركات والسكنات الموافقة التي سياتي ذكرها، لتجري فيه احكام الفعل، وهي الاعلال.
 وصح: ادور واعين، لدفع الالتباس؛ لانه لو اعل لم يعل الا بحذف حركة الواو، وضم الدال للواو في ادور, وبحذف حركة الياء وكسر العين للياء في اعين، فيصير ادور واعين، و حينءذ يحصل الالتباس بمضارع: دار، وعان وهو: ادور اعين, من: عان علينا فلان يعين عيانة: اذا صار عينا، ولانه "ليس" 
 مثل ادور واعين جاريا علي الفعل، ولا مخالفا للفعل، يعني: "انه" ليس موافقا للفعل [موافقة معتبرة؛ لان الموافقة المعتبرة في الاعلال ان يكون موافقا للفعل]  بشرط ان يكون مخالفا له بوجه خاص علي ما ياتي. ولما لم تكن في ادور واعين تلك المخالفة, وجب التصحيح لفقدان شرط الاعلال.
 وصح: جدول، للنهر الصغير، وخروع, لشجر معروف, وعليب اسم واد لمحافظة بيان الالحاق والتنبيه عليه ولتعلم الزنة به، ولان السكون الذي قبل الواو والياء لازم غير عارض، وحينءذ لم يكن ما قبل الواو والياء مفتوحا، او في حكم المفتوح. 
  اعلال الياء والواو عينين بقلبهما همزة
 ] :
 قوله: "وتقلبان همزة في نحو [قاءم و]  باءع ... " عطف علي قوله: "وتقلبان الفا" في قوله: "تقلبان الفا اذا تحركت".
 وانما اعاد "تقلبان" ههنا؛ لان هذا باب اخر من القلب.
 اي: ويقلب الواو والياء همزة في نحو: قاءم وباءع، اي: في كل اسم فاعل من فعل معتل العين للتخفيف.
 وانما لم تقلبا الفا؛ [لان سكون]  ما قبلها لازم غير عارض، ولانه لو قلبا لالتبس بالفعل الماضي مع الغنية عنه؛ لوجوب حذف احدي الالفين لالتقاء الساكنين، بخلاف عاور 
 اسم فاعل من عور؛ لصحة "عور" الذي هو اصل عاور في الاعلال والصحة.
 قوله: "وشاك شاذ".
 جواب عن سءال "مقدر".
 وتقدير السءال: ان اصل شاك: شاءك لتام السلاح من: شاكتني الشوكة، اذا دخلت في جسدي, فهو مثل قاوم مع ان واوه لم تقلب همزة بل حذفت, وانتم قلتم: انها تقلب همزة؟
 واجاب عنه بانه شاذ، فمن قال: شاك بكسر الكاف نقل العين الي موضع اللام، ثم اعله اعلال قاض، ومن قال: شاك برفع الكاف حذف حرف العلة الذي هو العين؛ طلبا للتخفيف وجعله نسيا منسيا، والاصل وهو شاءك بقلب الواو همزة مستعمل كثير. 
 قوله: "وفي جاء قولان".
 اي: في اسم فاعل فعل, معتل العين, مهموز اللام، نحو: جاء وشاء قولان: احدهما, وهو قول الخليل: انه مقلوب، اي: منقول عينه الي لامه كالشاكي؛ لءلا يلزم اجتماع الهمزتين.
 والثاني, وهو قول سيبويه، وهو مختار الاكثرين: لانه علي القياس، وهو انه قلبت عينه وهي الياء همزة، كما قلبت في قاءم وباءع، ثم قلبت الهمزة التي هي لام الفعل ياء لاجتماع الهمزتين, ثم اعل اعلال قاض.
 قوله: "وفي نحو: اواءل وبواءع ... " الي اخره.
 اي: وتقلب الواو والياء همزة اذا وقعتا بعد الف باب: مساجد وقبل الالف واو وياء، نحو: اواءل وبواءع، جمع: اول، وباءعة, اصلهما: اواول وبوايع؛ قلبت الواو والياء اللتان هما العين همزة؛ لما ذكرناه في قاءم وباءع، بخلاف: عواوير وطواويس في جمع 
 عوار وطاووس، فانه لا تقلب واوهما "" التي هي العين همزة؛ لوقوع الياء الساكنة بعد الواو، وهو موجب للخفة.
 قوله: "وضياون شاذ".
 هذا جواب عن سءال [مقدر] , وتقدير السءال: ان قياس "ضياون" جمع ضيون، للسنور البرية "ضياءن"؛ بقلب الواو همزة لعدم ساكن بعدها، كاواءل. واجاب عنه بانه شاذ.
 قوله: "وصح عواور" جواب عن سءال [مقدر]  وتقدير السءال: ان قياس عواور: عواءر بقلب الواو همزة كاواءل؛ لعدم الياء الساكنة بعدها، فلم قيل: عواور بعدم القلب؟
 واجاب عنه بانه فرع عواوير؛ لان المراد بعواور [عواوير]  جمع عوار. والعوار يجمع علي عواوير، بقلب الالف ياء، فصحح حملا علي اصله ومراعاة لاصله، فكان الياء بعد الواو مقدرة. 
 واعل: عياءل [مع انه كعواوير؛ لان اصله عياءل]  [لانه جمع عيل، لصاحب العيال. والعيل يجمع علي عيال وعياءل]  لا علي "عياءيل"، مثل "جيد" علي "جياد" و"جياءد"، فاشبع الهمزة فتولد الياء من الاشباع، فتركت الهمزة ولم ترد الي اصلها [الذي هو الياء مراعاة لاصله]  الذي هو "عياءل".
 قوله: "ولم يفعلوه [في باب مقاوم ومعايش ... " الي اخره] .
 اي: [ولم يقلبوا الياء والواو همزة في مقاوم ومعايش ومعاون]  جمع: مقامة ومعيشة ومعونة؛ للفرق بين الياء والواو [الزاءدتين كما في نحو: رساءل وصحاءف وعجاءز، وبين الواو والياء]  الاصليتين، كما في مقاوم ومعايش. 
 وجاء "معاءش" بقلب الياء همزة، وهو ضعيف؛ لانه لم يثبت في شء من القراءات السبع.
 وقد اورد عليه انه ان اراد بالفرق دفع اللبس بين الياءين، فليس بشء؛ لانه لا التباس بينهما علي تقدير قلب الواو والياء فيهما همزة، لجواز ان يفرق بينهما بالاصل. وان اراد به وجود علة تفصل بين الياءين في الحكم فهو صحيح؛ لانهم همزوا باب "رساءل" جمع رسالة مما قبل اخر واحده الف مزيدة؛ لان هذه الالف وقعت بعد الف الجمع، وامتنع تحريكها لامتناع تحريك الالف، وامتنع ابقاءها ساكنة لسكون الالف قبلها، وامتنع ايضا حذفها؛ لاخلاله 
 بصيغة الجمع اضطر الي قلبها ولم يكن لها اصل لتقلب اليه فقلبت همزة؛ لانها اقرب حروف القلب الي الالف في المخرج، ثم حملوا باب صحاءف، جمع صحيفة، وعجاءز، جمع "عجوز" علي باب "رساءل" جمع "رسالة" لمشابهة ما قبل اخر صحيفة, وعجوز الف رسالة في كون كل واحد منها زاءدا مدة لا حظ لها في الحركة.
 واما باب: مقامة ومقاوم، ومعيشة ومعايش، مما قبل اخر الواحد منه حرف لين غير زاءد وله اصل في التحريك؛ لان اصلها: مقومة ومعيشة، فاذا وقع بعد الف الجمع واحتيج الي تحريكه في الجمع يرد الي اصله؛ لعدم الحاجة الي قلبه همزة، اللهم الا اذا وجد مزيد ثقل يكون ما قبل الف الجمع حرف علة، كما في: اواءل وبواقع، وليس مقاوم ومعايش "ومعاون" كذلك.
 قوله: "والتزم همز مصاءب".
 اي: والتزم همز "مصاءب" وان كان خلاف القياس؛ لانه جمع مصيبة، من صاب السهم يصوب: اذا قصد ولم يحر، اصلها: 
 مصوبة، فنقلت حركة الواو الي الصاد، وقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، والواو فيه عين، وقياسه: مصاوب كمقاوم بالواو.
 وانما التزم الهمزة فيه للتنبيه علي انه جمع مفعلة لا مفعلة ولا مفعلة، واكثر العرب يقولون: مصاوب بالواو.
 قوله: "وتقلب ياء فعلي اسما
  .... 
 ".
 اي: وتقلب ياء فعلي واوا في الاسم نحو: طوبي لشجرة في الجنة من الطيب, وكوسي من الكيس, ولا تقلب واوا في الصفة 
 "فرقا بين الاسم والصفة، ولكنهم يقلون الضمة كسرة في الصفة لتسليم الياء التي هي عين نحو: مشية حيكي، اي: فيها تبختر {قسمة ضيزي}  فان حيكي من: حاك يحيك حيكانا، اذا تبختر في مشيه و {ضيزي} من: ضاز في الحكم يضيز، و {قسمة ضيزي} اي: جاءرة.
 وحيكي وضيزي فعلي لا فعلي؛ لانه لم يوجد في كلامهم فعلي صفة الا عزهي، للذي لا يطرب للهو، بل وجد في الاسماء نحو: الشعري والدفلي والمعزي.
 اعلم انه ذكر في الصحاح ان "كوسي" صفة لانها انثي الاكيس الذي هو افعل التفضيل. من: كاس الرجل في عمله لدنيا او اخرة كيسا، اي: حذق, وهو مخالف لقول المصنف.
 اعلم ان ضيزي احتمل ان يكون مخفف ضءزي بالهمز "فعلي" بكسر الفاء. من: ضازه حقه يضازه، بمعني: ضازه يضيزه, اذا منعه حقه. 
 قوله: "وكذلك باب بيض".
 اي: وكذلك يقلبون الضمة في فعل بضم الفاء وسكون العين في معتل العين بالياء؛ ليسلم الياء، نحو: بيض، جمع ابيض كحمر وسود، جمع: احمر واسود.
 واختلف في غير باب حيكي وبيض، مما وقعت فيه عينه ياء ساكنة قبلها ضمة في ان تقلب الياء واوا للضمة [قبلها او تقلب الضمة]  كسرة للياء التي بعدها، فقال سيبويه: القياس هو الثاني؛ لانه اذا كان لا بد من تغيير حرف او تغيير حركة كان تغيير الحركة اولي من تغيير الحرف؛ لانه اقل تغييرا.
 واذا كان كذلك كان نحو: مضوفة، وهي الامر الذي يشفق منه من ضافه الهم، اي: نزل به شاذا عند سيبويه؛ اذ القياس مضيفة عنده؛ لانه من الضيف, والمضوفة: فعولة. 
 واما نحو "معيشة" فانه يجوز ان يكون عنده مفعلة بكسر العين ومفعلة، اي: معيشة، نقلت ضمتها الي العين، ثم ابدلت كسرة لتسلم الياء.
 وقال الاخفش: القياس هو الاول ، وهو بقاء الضمة وقلب الياء واوا كما فعلوا في طوبي وكوسي، واذا كان كذلك كان مضوفة عند الاخفش قياسا لا شاذا, وكانت معيشة مفعلة؛ لانه لو كانت مفعلة لزم ان يقال: معوشة علي اصله.
 واجيب عن قياس الاخفش علي طوبي وكوسي بانهم انما خالفوا في طوبي وكوسي في قلب الضمة كسرة؛ للفرق بين الاسم والصفة.
 ويتفرع علي القولين انه لو بني من البيع مثل ترتب بضم التاءين لقيل: يبيع بالياء وقلب ضمة الياء المنقولة من الباء اليها كسرة علي قول سيبويه. وتبوع ببقاء ضمة الياء وقلبها واوا للضمة علي قول الاخفش. 
 [حكم الواو المكسور ما قبلها وهي عين] :
 قوله: وتقلب الواو المكسور [ما قبلها في المصادر ياء
  .... 
 ] .
 اي: وتقلب الواو التي كسر ما قبلها ياء في المصادر التي افعالها معتلة، نحو: قام قياما، [وقيما] ، وعاذ بالله عياذا: لجا اليه. اصلها: قواما وقوما وعواذا.
 وانما اعلت هذه المصادر اجراء لها مجري افعالها في الاعلال.
 وانما قلبت واوها ياء؛ لانكسار ما قبلها ومناسبة الياء الكسرة.
 واما عدم قلب الواو ياء في: حولا في: حال حولا، فشاذ، كما ان القود شاذ في عدم قلبها الفا، بخلاف عدم قلب الواو ياء في مصدر نحو: لاوذ لواذا، او قاوم قواما، مع انكسار ما قبلها 
 لانه لما صحت الواو في مصدر لاوذ [الرجل صاحبه ملاوذة]  لعدم علة اعلالها، صحت في: لواذا؛ لكون المصدر فرعا للفعل في الاعلال.
 يقال: لاوذ الرجل صاحبه ملاوذة ولواذا: اذا كان كل واحد منهما يلوذ بصاحبه، اي: يطوف به.
 وتقلب الواو المكسور ما قبلها في الجمع لاعلال مفرده نحو: جياد، وديار، ورياح، وتير، وديم.
 اصلها: جواد، ودوار، ورواح، وتور, ودوم: قلبت الواو فيها ياء لاعلال احادها مع انكسار ما قبلها؛ لان مفرد جياد: جيد اصله: جيود، من: جاد يجود، قلبت الواو ياء وادغمت في الياء.
 ومفرد ديار: دار، اصله "": دور، من دار يدور؛ قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 ومفرد: رياح "ريح". اصلها: روح، من الروح؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 ومفرد تير: تارة، اي: مرة. اصلها: تورة, من: تار يتور, قلبت الواو الفا. 
 ومفرد ديم: ديمة ، للمطر الذي يدوم ثلاثة ايام او يوما بليلته, اصلها: دومة, من: دام يدوم؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 ولما اعلت مفردات هذه الجموع, اعلت هذه الجموع؛ حملا للفرع علي الاصل.
 وانما خص اعلال الجموع بقلب الواو ياء؛ لانكسار ما قبلها.
 وشذ مجء "طيا" في جمع "طويل"؛ بقلب الواو ياء والاكثر "طوال", وانما كان شاذا لان الجمع تابع لمفرده في الاعلال والصحة، وكان الواو في مفرده مصححا، فكذا كان يجب في الجمع.
 وانما صح رواء, في جمع: ريان؛ من روي، مع مجء مفرده وهو الريان, معلا لكراهة اجتماع الاعلالين؛ لان الهمزة في "رواء" 
 مقلوبة عن الياء، فلو قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها لزم اجتماع الاعلالين, وهما قلب الواو ياء وقلب الياء همزة.
 وانما صح "نواء" في "ناو" لصحة العين، وهي الواو في مفرده.
 والناوي: الجمل السمين, والناوية: الناقة السمينة؛ من: نوت الناقة اي: سمنت، تنوي نواية.
 قوله: "وفي نحو رياض وثياب".
 اي: وتقلب الواو المكسور ما قبلها ياء في الجمع الذي وقع بعد الواو منه الف, اذا كان مفرده ساكن العين، نحو: رياض جمع روضة, وثياب، جمع: ثوب.
 وانما قلبت الواو فيه ياء لكسرة ما قبل الواو في الجمع مع وجود الالف بعدها وسكون الواو في الواحد، بمنزلة الاعلال؛ لانها اميتت بالسكون.
 كان هذا جوابا عن سءال "مقدر" , وتقدير السءال ان نحو رياض وثياب، جمع روضة وثوب، اصلهما: رواض، وثواب 
 قلبت الواو فيه ياء لانكسار ما قبلها، مع انه لم يعل واحده, وانتم قلتم: الجمع تابع للواحد في الاعلال والتصحيح.
 واجاب عنه بانه اعل الجمع لوجود علة الاعلال، ومنع انه لم يعل واحده، وذلك بان سكون الواو في الواحد بمنزلة اعلالها؛ لانها بالسكون كالميتة، بخلاف عودة، وكوزة، في جمع: عود، وهو المسن من الابل، وكوز، فانه لم تقلب الواو فيهما ياء، مع وجود علة قلب الواو ياء التي كانت موجودة في نحو: رياض وثياب، وهي كسرة ما قبل الواو، وسكون الواو في المفرد الذي هو بمنزلة اعلال المفرد؛ لان علة قلب الواو ياء في نحو: رياض وثياب ليست كسر ما قبل الواو وسكون الواو في المفرد, بل كسر ما قبل الواو ، ووجود 
 الالف بعد الواو وسكون الواو في المفرد، وليس الالف موجودة بعد الواو ههنا في الجمع.
 وانما [كان لوجود الالف بعد الواو المكسور ما قبلها في الجمع]  تاثير في قلب الواو ياء في الجمع؛ لاستثقال الواو حينءذ لطول النطق بها مع الالف.
 قوله: "واما ثيرة".
 هذا جواب عن سءال، وتقدير السءال: ان ثيرة جمع ثور، اصله: ثورة، قلبت الواو فيه ياء لكسرة ما قبلها مع عدم الالف بعد الواو، وانتم جعلتم وجود الالف بعدها شرطا لقلب الواو ياء؛ ولهذا ما قلبتم الواو ياء في عودة وكوزة. 
  قلب الواو ياء لاجتماعها والياء
 ] :
 قوله: "وتقلب الواو عينا [او لاما او غيرهما ... " الي اخره] .
 هذا قسم اخر من اقسام الاعلال الذي هو القلب.
 اي: وتقلب الواو ياء وتدغم في الياء ويكسر ما قبل المدغم ان كان ما قبله ضمة لمناسبة الكسرة الياء اذا وقعت عينا او لاما "" او غيرهما, واجتمعت تلك الواو مع ياء وسبق الساكن علي الاخر واوا كان الساكن او ياء كسيد، اصله: سيود؛ قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، وكان السابق ياء ساكنة.
 وكايام، اصله: ايوام؛ لانه جمع يوم.
 وكديار، اصله "ديوار" علي وزن "فيعال" لا فعال. من: دار يدور؛ لانه لو كان علي وزن "فعال" لقيل: دوار، بتكرار الواو الاصلية 
 يقال: ما بها ديار، اي: احد.
 وكقيام، اصله: قيوام، وزنه فيعال لا فعال، من: قام يقوم لما ذكرناه.
 و"القيام": هو الله تعالي، ومعناه: القاءم بتدبير خلقه.
 وكقيوم، بمعني: قيام، اصله: [قيووم، ووزنه] : فيعول لا فعول, والا لزم ان يقال: قووم.
 وكدلية، اصلها: دليوة؛ لانه تصغير دلو.
 وكطي، واصله: طوي؛ لانه مصدر: طويت. والسابق في هذه الصورة واو ساكنة.
 وانما لم يكسر ما قبل المدغم؛ لانه لم يكن قبله [ضمة]  في اصله، [بخلاف: مرمي] ، اصله: مرموي؛ لانه مفعول من: رمي يرمي، وكمسلمي، رفعا، اصله: مسلموي؛ قلبت الواو ياء وادغمت في الياء، وكسر ما قبل المدغم.
 وانما قال: "رفعا"؛ لانه لا يجتمع الواو والياء في النصب والجر. 
 ولم تقلب الواو ياء ولم تدغم في الياء مع وجود علته في: سوير وبويع وتسوير وتبويع، مجهولات: ساير وبايع وتساير وتبايع؛ لءلا يلتبس بمجهول فعل وتفعل، وهو: فعل وتفعل، فاذا قيل: سير لم يعلم انه [مجهول سير او ساير] .
 لا يقال: يحصل الالتباس في ديار وقيام؛ لانه لا يعلم انهما فيعال او فعال؛ لانا نقول: وجود الياء يرفع هذا اللبس؛ لانه لو كان فعالا لقيل: دوار، وقوام.
 ويمكن ان يقال: لم يدغم في: سوير، وقوول؛ لان الواو بدل من الالف, والالف لا يدغم في شء، فكذلك الحرف الذي هو بدل عنها. 
 قوله: "وجاء: لي
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وجاء: لي بضم اللام وكسرها في جمع: الوي، مع ان الاصل كسر اللام؛ لوقوع الضم قبل ياء ساكنة.
 اما ضم اللام فللتنبيه علي الاصل دفعا للالتباس، واما كسرها فعلي القياس المذكور، وهو انه تقلب الضمة كسرة اذا كانت قبل ياء ساكنة.
 [واللي]  من: لوي الرجل، اذا اشتدت خصومته.
 وانما قال: "في جمع الوي" احترازا عن اللي الذي هو المصدر، فانه لا يجوز فيه ضم اللام ولا كسرها.
 قوله: "واما ضيون وحيوة ونهو فشاذ". 
 وانما كان ضيون, للسنور البري، وحيوة، اسم رجل، شاذين؛ لانه اجتمع فيهما الواو والياء وسكون السابق علي الاخر، وكان قياسهما: ضين وحية.
 وانما كان نهو [للمبالغة كما في قولهم: نهو عن المنكر]  شاذا [لانه من النهي، وهو فعول, بفتح الفاء وضم العين وسكون الواو]  وقياسه ان تقلب [الواو ياء وتدغم]  الياء في الياء، [وتكسر الهاء للياء والنون للاتباع، فيقال: نهي] .
 [ولقاءل ان يقول: جاء "نهوته" بمعني: نهيته، ذكره صاحب الصحاح، واذا كان كذلك لم يكن شاذا. نعم، لو قيل: انه من النهي لم يكن شاذا] . 
 وانما كان صيم وقيم شاذين؛ لان قياسهما: قوم، وصوم من: صام، وقام يقوم، فقلبت الواوان ياءين مع عدم المقتضي للقلب.
 واما قوله:
 ""
  ............... 
 ... فما ارق النيام الا سلامها
 فهو اشذ من صيم وقيم.
 اما شذوذ النيام "" فلقلب الواوين فيه ياءين، مع عدم موجب القلب؛ لان اصله: النوام؛ لانه من النوم.
 واما كونه اشذ؛ فلبعد الواو عن اخر الكلمة [بالالف الواقعة بعد الواو وعدم بعد الواو في: صيم وقيم عن اخر الكلمة]  الذي هو محل التغيير. 
  الاعلال بالنقل
 ] :
 قوله: "وتسكنان [وتنقل حركتهما
  ..... 
 " الي اخره] .
 هذا باب اخر من الاعلال ، هذا مكرر لانه ذكره من قبل، واعل نحو: يقوم ويبيع ومقوم ومبيع بغير ذلك اللبس.
 اي: وتسكن الواو والياء وتنقل حركتهما الي ما قبلهما في نحو: يقوم ويبيع، اصلهما: يقوم ويبيع، علي وزن: يفعل بضم العين، ويفعل بكسر العين.
 وانما اعلا لاعلال ماضيهما الذي هو الاصل، "واستثقال الضمة والكسرة" علي الواو والياء. 
 وانما لم تقلب الواو والياء الفا، كما قلبتا في ماضيهما؛ لءلا يلتبس بباب: خاف يخاف، اي: فعل بكسر العين يفعل بفتح العين لانهما لو قلبتا لقيل: قام يقام، وباع يباع، فحصل الالتباس.
 وكذلك تسكن الواو والياء وتنقل حركتهما الي ما قبلهما في مفعل ومفعل، نحو: مقوم ومبيع، اصلهما: مقوم ومبيع، فاستثقلت الضمة علي الواو والكسرة علي الياء, فنقلتا الي ما قبلهما ولم تقلبا الفا؛ لانهما لو قلبتا الفا وقيل: مقام ومباع؛ لحصل الالتباس وقد مر الكلام عليه.
 وكذلك تسكن الواو والياء وتنقل حركتهما الي ما قبلهما في: مقول ومبيع؛ لان اصلهما: مقوول ومبيوع، فاستثقلت الضمة علي الواو والكسرة علي الياء فنقلتا الي ما قبلهما، فاجتمع ساكنان: العين وواو مفعول, فحذف احدهما. الا ان سيبويه حذف واو 
 مفعول فيهما من غير تغيير اخر في مقول, وقلب في مبيع الضمة كسرة؛ لتسلم العين التي هي الياء.
 والاخفش حذف الواو التي هي عين فيهما من غير تغيير اخر في: مقول, وقلب في: مبيع الضمة كسرة؛ فانقلب واو مفعول ياء لكسرة ما قبلها.
 وكل واحد منهما خالف اصله: اما سيبويه فلان اصله [انه]  اذا اجتمع ساكنان والاول منهما حرف لين حذف الاول، وههنا حذف الثاني.
 واما الاخفش فلان اصله انه اذا وقعت الفاء مضمومة وبعدها ياء اصلية قلبت الياء واوا محافظة للضمة. وههنا لم يراع هذا الاصل؛ لانه قلب الضمة كسرة مراعاة للياء المحذوفة.
 ومع ذلك, فقد راعي كل واحد منهما اصله بوجه اخر: اما سيبويه فلان اصله ان الياء التي هي عين اذا انضم ما قبلها قلبت الضمة كسرة، فراعي هذا الاصل في مبيع؛ لانه قلب ضمة ياء مبيع كسرة للياء. 
 واما الاخفش؛ فلانه راعي ان الكسر للفرق بين ذوات الياء وذوات الواو, وان حذف الحرف الاصلي اولي واقيس عند التقاء الساكنين، وهذا اصله.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان اصل سيبويه ان الساكنين اذا اجتمعا واولهما حرف لين [ان]  يحذف الاول منهما علي اطلاقه، بل بشرط ان يكون الثاني صحيحا، نحو: خف وقل، او الثاني من كلمة منفصلة، او يكون حذف الثاني مفوتا للدلالة علي معناه "" كما في "المصطفون". واما فيما عداه فلم قلتم: ان حذف الاول اصله؟
 قوله: "وشذ: مشيب، ومهوب".
 وانما قلنا: انه شاذ؛ لان قياس اسم المفعول من: شابه يشوبه من الشوب: مشوب، كمقول؛ من: قال يقول.
 وقياس اسم المفعول من هابه يهابه، من الهيبة: مهيب، كمبيع، من: باع يبيع.
 وقد جاء: مشيب، من: شابه يشوبه، ومهوب، من: هابه يهابه, فيكون شاذا. 
 قوله: "وكثر نحو: مبيوع
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وكثر تصحيح اسم المفعول في المعتل الياء حتي صار قياسا وهو لغة بني تميم، نحو: مبيوع، ومخيوط، ومكيول، ومزيوت ومطيوب، ومغيوم. وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 ""
 وكانها تفاحة مطيوبة,  
 وشذ تصحيح اسم المفعول في المعتل الواو، نحو: ثوب مصوون. قال سيبويه: لا يعلم انهم صححوا في بنات الواو، ونحو: مصوون شاذ يحفظ، ولا يقاس عليه؛ لخفة الياء واستثقال الواو اكثر من الياء.
 علي انه جاء: فرس مقوود، وقول مقوول، ومسك مدووف اي: مبلول، من قولهم: دقت الدواء و المسك، اي: بللته بماء او بغيره, فهو مدوف ومدووف.
 قوله: "واعلال تلوون [وتستحيي قليل"] .
 اعلم ان الاصل في مضارع لوي: يلوون، والجمع المذكر بواوين, ومنه قوله تعالي: {وان تلووا او تعرضوا} . 
 من: لوي الرجل [راسه]  اذا اعرض وامال راسه. قال ابن عباس رضي الله عنهما المراد به القاضي، يكون ليه واعراضه لاحد الخصمين.
 وان الاصل في ماضي الاستحياء ومضارعه تصحيح الياء الاولي, ونقل حركة الواو الي اللام.
 وحذف احدي الواوين في: تلووا، {وان تلووا}  خلاف الاصل. وقد قرء بواو واحدة مضمومة اللام, اعني "تلوا" من: وليت. قال مجاهد: [اي: ان تلوا الشهادة فتقيموها او تعرضوا 
 عنها فتتركوها] .
 وكذلك نقل حركة الياء الاولي في استحيا يستحيي الي الحاء، وقلب الياء الثانية الفا، وحذف احدي الالفين خلاف الاصل، وهو قليل؛ لانه يستلزم اجتماع الاعلالين في كلمة واحدة، وهو مكروه.
 قوله: "وتحذفان "في" "نحو": قلت وبعت ... " الي اخره.
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اي: وتحذف الواو والياء من الماضي المعتل العين عند عروض ما يوجب سكون اخر الفعل لالتقاء الساكنين، وتكسر فاء الفعل ان كانت العين ياء، نحو: بعت وبعن، او كانت العين واوا مكسورة في 
 الاصل، نحو: خفت، وخفن، وتضم الفاء في غيرهما، نحو: قلت وقلن.
 وقد مر ان سبب كسرة الفاء في القسم الاول وضمة الفاء في القسم الثاني اي شء هو.
 ولم يكسروا اول ليس عند اتصال الضمير المرفوع المتصل البارز المتحرك به؛ لمشابهة ليس الحرف؛ لكونه غير متصرف، فلم يتصرف فيه تصرف الافعال المتصرفة.
 ولعدم تصرف ليس سكنوا ياءها ولم يقلبوها الفا، مع ان اصلها: ليس بكسر الياء، او: ليس، بفتح الياء.
 ثم سكنوا الواو والياء في مثل: قل وبع وحذفوها لالتقاء الساكنين؛ لكونه فرعا عن: تقول وتبيع.
 وسكنوا الواو "و" قلبوها الفا ثم حذفوها لالتقاء الساكنين في مثل: الاقامة والاستقامة؛ لكونها فرعا لفعله، اصله: "الاقوام، والاستقوام": قلبت الواو الفا؛ اجراء له مجري اصله, 
 يعني: اقام، واستقام, وقام، ثم حذفت احدي الالفين؛ لالتقاء الساكنين.
 و قال المصنف: هي الاولي.
 اعلم ان هذا اصل الاخفش في نحو مبيع, واما اصل سيبويه فيقتضي ان "" تكون المحذوفة هي الثانية.
 اعلم ان اعلال: قل وبع والاقامة والاستقامة مكرر؛ لانه قد ذكره من قبل.
 قوله: ويجوز الحذف في نحو: سيد [وميت وكينونة وقيلولة] .
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اي: ويجوز حذف العين في باب فيعل مما اعتلت عينه، نحو: سيد وميت, وفي باب فيعلولة، مما اعلت عينه، نحو: كينونة, 
 وقيلولة، مصدر: كان يكون، وقال يقيل؛ للتخفيف. الا ان الحذف في كينونة وقيلولة اكثر واحسن من الحذف في باب سيد وميت؛ لطوله بالزيادة وتاء التانيث.
 وفيه نظر؛ لانه لم يستعمل لمثل كينونة وقيلولة اصل حتي يكون هو مخففا عنه, الا ما ندر في قوله:
 ""
 يا ليت انا ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه 
 واذا كان كذلك لم يجز جعله من باب ما تحذف عينه علي سبيل الجواز؛ لانه اصل مرفوض لا يصار اليه الا لضرورة، الا انه لا خلاف انه مغير عن اصله؛ لانه ليس في كلامهم فعلولة الا نادرا ك "صعفوق" فقال البصريون: انه مغير عن كينونة بحذف العين بدليل عوده اليه في قوله:
 حتي يعود الوصل كينونه
 [ووجود فيعلول، كخيثعو, لكل شء لا يدوم علي حالة واحدة ويضمحل كالسراب] [وكالذي ينزل من السماء في شدة الحر, كنسخ العنكبوت] .
 وقال الكوفيون: هو مغير بابدال ضمة اوله فتحة, واصله: كونونة، علي وزن سرجوجة, وهي الطبيعة.
 وهو ضعيف؛ لانه لو كان الامر في هذا كما قاله الكوفيون, لم يكن لابدال الواو ياء وجه، ولا لابدال ضمة اوله فتحة. 
 قوله: "وفي باب: قيل وبيع ثلاث لغات
  .... 
 ".
 اعلم ان في بناء ما لم يسم فاعله من الماضي الثلاثي المعتل العين نحو: قيل، وبيع اصله: قول، وبيع؛ استثقلت الكسرة علي الواو والياء بعد الضمة فحذفت ثلاث لغات:
 احداها: بالياء فيهما، ووجهه: انه بعد حذف الكسرة بقيت في بيع ياء ساكنة ما قبلها مضموم، فقلبت الضمة كسرة لتسلم الياء، كما هو اصل سيبويه وبهذا يقوي مذهب سيبويه علي مذهب الاخفش ثم حمل باب قول علي: بيع في قلب ضمة القاف 
 كسرة ثم قلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؛ لانهما من باب واحد.
 والثانية: الواو فيهما، نحو: قول وبوع، ووجهه انه بعد حذف الكسرة بقيت في قول واو ساكنة ما قبلها مضموم، فوجب ثبوتها لعدم موجب التغيير, ثم حمل بوع بقلب الياء واوا لتسلم الضمة، وبه يقوي مذهب الاخفش علي مذهب سيبويه, [الا انه لغة رديءة لا اعتداد بها، بخلاف ما قوي به مذهب سيبويه] ، فانه لغة فصيحة؛ لان في اللغة الاولي حمل الثقيل علي الخفيف, وفي اللغة الثانية حمل الخفيف علي الثقيل، وحمل الثقيل علي الخفيف ليخف اولي من العكس ليثقل.
 واللغة الثالثة: الاشمام، وهو ان تضم الشفتين ثم تتلفظ ب: "قيل وبيع" تنبيها علي "" ان اصل هذا الكسر هو الضم، مع الاتيان بعده باخف اللغتين.
 فان اتصل بنحو: قيل وبيع ما يسكن لامه من الضمير المرفوع البارز المتحرك، وحذفت العين لالتقاء الساكنين, جاز ايضا ثلاث لغات: كسر الفاء، نحو: قلت وبعت، فرعا علي لغة: قيل وبيع. 
 وضم الفاء، نحو: قلت وبعت، فرعا علي لغة: قول وبوع، والاشمام وهو ان تضم الشفتين ثم تتلفظ ب "قلت وبعت".
 وانما اشار اليه؛ ليعلم انه لا تاثير لحذف العين في هذه اللغات الثلاث بسبب ملاقاتها للساكن بعدها. وفيه نظر؛ لانه ينبني علي ان من قال: قيل وبيع [بالياء]  لا يقول: قلت [وبعت]  بضم القاف وهو ممنوع.
 قوله: "وباب: "اختير، وانقيد" مثله".
 اي: بناء المجهول من الماضي المعتل العين بالواو والياء من باب الافتعال والانفعال نحو: اختير، وانقيد مثل: قيل، وبيع، في جواز ثلاث لغات؛ لان اصل اختير وانقيد: اختير وانقود.
 فخير مثل بيع، وقود مثل قول، فيجوز فيهما ما جاز في قيل وبيع, فتقول علي لغة قيل وبيع: اختير بكسر التاء وانقيد بكسر القاف وقلب الواو ياء. وعلي لغة قول، وبوع: "انقود بضم 
 القاف وسكون الواو واختور, بضم التاء وقلب الياء واوا".
 وتقول ايضا بالاشمام.
 وجاز ايضا عند اتصال الضمير المرفوع البارز المتحرك ثلاث لغات, بخلاف ما اذا كان الماضي من باب الافتعال والاستفعال، نحو: اقيم واستقيم؛ لان اصلهما: اقوم، واستقوم بسكون القاف فلا يبقي بعد الهمزة من اقوم، وبعد الهمزة والسين والتاء من استقوم مثل "قول"، فلم تجز فيه تلك اللغات؛ لانه لا يقع قبل الواو ضمة.
 قوله: "وشرط اعلال العين [في الاسم غير الثلاثي
  ..... 
 " الي اخره] . 
 [اي: وشرط اعلال العين]  في الاسم غير الثلاثي، غير الجاري علي الفعل مما لم يذكر ان يكون موافقا للفعل حركة وسكونا، مع مخالفته للفعل بزيادة مخصوصة بالاسم، اي: لا تكون تلك الزيادة في الافعال, او مخالفته للفعل ببنية مخصوصة للاسم، اي: "لا تكون" تلك البنية في الافعال، نحو: مفعل ويفعل, وتحلء وترتب بضم التاءين فان وزن مفعل وتفعل كوزن الفعل باعتبار الحركات والسكنات، لا باعتبار الزنة المعهودة؛ لان حركاتهما وسكناتهما كحركات يفعل ويفعل "وسكناتهما"، لا باعتبار الزنة؛ لان "مضربا" و"مقلما" لا تكون علي وزن تفعل ويفعل، بل علي وزن مفعل ومفعل؛ لان هذا الوزن بزيادة الميم مخصوص بالاسم. 
 وكذلك تحلء وترتب موافقان للفعل في الحركات والسكنات؛ لانهما مثل: يفعل ويفعل في الحركات "المطلقة" والسكنات، الا ان هذه الابنية وهي تفعل وتفعل مخصوصة بالاسم, ولاجل ان شرط الاسم غير الثلاثي غير الجاري علي الفعل في الاعلال كونه موافقا للفعل .
 علي الوجه المذكور انك لو بنيت من باع يبيع من البيع مثل: مضرب وتحلء, قلت: مبيع وتبيع بالاعلال، اي: بنقل كسرة الياء الي ما قبلها لوجود شرط الاعلال, وهو عدم وجود بناء مفعل وتفعل في الافعال.
 والتحلء: القشر الذي فيه الشعر فوق الجلد.
 ولو بنيت مثل: "تضرب" من باع يبيع من البيع قلت: تبيع بالتصحيح؛ لانتفاء شرط اعلاله لوجود هذه البنية في 
 الافعال وهي تضرب, فان قيل: ينبغي الا يعل يريد وابان؛ لانهما من الاعلام ولم يوجد فيهما شرط "" الاعلال؛ لانهما علي بنية توجد في الافعال, وهي: يفعل وافعل, او يبيع واباع.
 قلنا: انما اعلا حال كونهما فعلا، ثم نقلا الي العلم، ولم يعلا بعد النقل الي العلم. هذا في ابان ان قلنا: انه افعل.
 واما ان قلنا: انه فعال, فلا يتوجه الايراد المذكور؛ لانه لم يوجد فعال في ابنية الافعال.
 [فمن اعتقد انه افعل منع صرفه] , ومن اعتقد انه فعال صرفه؛ لعدم مقتضي منع صرفه.
 ولا يستدل علي انه ليس افعل بانه لو كان افعل لما صرفه في قول الشاعر:
 ""
 درس المنا بمتالع فابان ...
  .................. 
  
  اعلال اللام
 ] :
 قوله: "اللام تقلبان الفا [اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما]  ... ".
 اي: و تقلب الواو والياء الفا اذا وقعتا لاما وتحركتا وانفتح ما قبلهما ولم يكن بعدهما موجب لفتحهما، نحو: غزا، ورمي، ويقوي، ويحيي، وعصا، ورحي [فان اصلها: غزي، ورمي، ويقوي، ويحيي، وعصو، ورحي] ، قلبت الواو والياء فيها الفا لتحريكهما وانفتاح ما قبلهما مع عدم الموجب لفتحهما.
 وانما قال: "اذا لم يكن بعدهما موجب لفتحهما"؛ لانه لو كان بعدهما موجب لفتحهما نحو غزوا، ورميا لم يقلبا الفا؛ لانهما لو قلبتا الفا لحذف احدي الالفين؛ لاجتماع الساكنين، فتصير: غزا ورمي، فيحصل الالتباس بين المفرد والمثني. 
 لا يقال: لا يحصل الالتباس المذكور في نحو: عصوان، ورحيان, واخشيا، واخشين؛ لانهما لو قلبتا وحذفت الالف لالتقاء الساكنين, لبقي: عصان، ورحان، واخشي، واخشان.
 ولم يحصل الالتباس؛ لانا نقول: انما لم تقلب ههنا وان لم يحصل الالتباس حملا لهما علي نحو: غزوا ورميا؛ لموافقتهما له في وجوب الفتح لما بعده.
 قوله: "بخلاف: غزوت
  .... 
 " الي اخره.
 اي: بخلاف: غزوت، ورميت، واغزيت ، واستغزيت، وغزونا, ورمينا، ويخشين لجمع المءنث، ويابين، فانه لا تقلب الواو والياء فيها الفا لعدم المقتضي "للقلب" لسكون الواو والياء فيها.
 وبخلاف: غزو، ورمي؛ فانه تقلب الواو والياء فيهما الفا؛ لعدم المقتضي "للقلب" لسكون ما قبل الواو والياء فيهما. 
 وبخلاف: غزوا، ورميا، فانه لا تقلب الواو والياء فيهما دفعا للالتباس, كما ذكرناه.
 ولا "في" عصوان، ورحيان؛ للحمل علي: غزوا، ورميا, لوجود موجب فتح الواو والياء "فيهما" بعدهما.
 وبخلاف: اخشيا، "ونحوه كاخشين"، فانه لا تقلب الياء الفا مع عدم الالتباس بقلب الياء الفا؛ لحمله علي غزوا، لموافقته له في وجود موجب فتح الواو والياء بعدهما.
 ولقاءل ان يقول: انه غير محتاج اليه؛ لانه يعلم ذلك من قوله: "ان لم يكن بعدهما موجب للفتح".
 قوله: "بخلاف: اخشوا، واخشون، واخشي, واخشين" فانه تقلب العين فيها الفا؛ لانه لم يكن بعدهما موجب للفتح، فان اصل: اخشوا: اخشيوا؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين، فصار: اخشوا، فلما اتصل به 
 نون التاكيد حركت الواو بالضم؛ لكونها واوا قبلها فتحة لقيت ساكنا نحو: اخشوا القوم.
 واصل: اخشي: اخشيي؛ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح "" ما قبلها، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين, فصار: اخشي، فلما اتصل به نون التاكيد وجب تحريك الياء بالكسر؛ لكونها ساكنة قبلها فتحة لقيت ساكنا بعدها، نحو: اخشي القوم.
 وانما لم تقلب الواو في: اخشون، والياء في: اخشين؛ لكون حركة الواو والياء عارضة كما في: اخشوا الله، واخشي الله. 
  قلب الواو ياء وهي لام
 ] :
 قوله: "وتقلب الواو ياء اذا وقعت
  .... 
 " الي اخره.
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اي: وتقلب الواو ياء اذا كان ما قبلها مكسورا نحو: دعي، ورضي. اصلهما: دعو، ورضو, قلبت الواو ياء؛ لكونها متطرفة بعد الكسرة.
 او وقعت الواو فيه رابعة فصاعدا مطلقا؛ اي: سواء كان ما قبلها مكسورا، نحو: الغازي، او لم يكن نحو: اغزيت، و تغزيت واستغزيت، ويغزيان، ويرضيان، اصلها: اغزوت، و تغزوت واستغزوت, ويغزوان، ويرضوان.
 وانما قلبت الواو فيها ياء لوجهين:
 احدهما: انه لما كثر وقوعها فيما يجب قلبها ياء في بعض متصرفاته، فانه حمل علي ذلك البعض غيره، نحو: يغزي، ويستغزي مضارعي: اغزيت واستغزيت. اصلهما: يغزو، ويستغزو 
 قلبت الواو فيهما ياء لكسرة ما قبلها مع تطرفها، فوجب في: اغزوت، واستغزوت اطرادا للباب؛ لكونها من باب واحد.
 ونحو: غزيا، اصله: غزوا؛ قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها, فيجب قلبها ياء في: يغزوان؛ اطرادا للباب.
 [ونحو: رضي، اصله: رضو؛ قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، فيجب في: يرضوان؛ اطرادا للباب] .
 والثاني: انه لما زاد علي ثلاثة احرف ثقل، والياء اخف من الواو وليس قبلها ضم يمنع من قلب الواو ياء, فقلبت ياء؛ طلبا للتخفيف.
 وانما قال: "ولم ينضم ما قبلها"؛ لانه لو كان قبلها ضم لمنع من قلب الواو ياء، نحو: يدعو ويغزو؛ فان الواو فيهما رابعة لكن لما كانت قبل الواو ضمة لم تقلب ياء؛ للمنافاة بينهما.
 قوله: "بخلاف يدعو ويغزو".
 اي: لا تقلب الواو ههنا ياء، وان وقعت رابعة؛ لوجود الضمة قبلها، وهو غير محتاج اليه؛ لانه يعلم ذلك من قوله: "ولم ينضم ما قبلها".
 قوله: "وقنية، وهو ابن عمي دنيا، شاذ". 
 اي: وقلب الواو ياء في قنية, وهي الكسب، وفي دنيا، شاذ؛ لعدم موجب قلب الواو ياء لوقوع الواو ثالثة، مع عدم الكسر قبلها؛ لكون النون فاصلة بين الواو والكسرة.
 وانما قلنا: انهما من الواو؛ لان القنية من: قنوت الغنم وغيرها، اذا قنيتها لنفسك لا للتجارة. والدنيا من: دنا يدنو. يقال: هو ابن عمي دني ودنيا، اي: لحا.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان قنية شاذ؛ لانه حكي ابن القطاع في كتاب "الابنية": قنوت الشء وقنيته قنوة وقنوة، وقنيته وقنيته: اي: كسبته.
 فالقنوة والقنوة من قنوت، والقنية والقنية من قنيت.
 قوله: "وطيء تقلب الياء في باب رضي، ودعي، وبقي الفا".
 [اي: وطيء]  يقلبون الياء الفا، والكسرة قبل الياء فتحة فيما [كان في اخر الكلمة ياء]  قبلها كسرة، نحو: رضي، 
 ودعي، وبقي، فيقولون: رضي، ودعا، وبقي, وهو اصل مطرد عندهم.
 وتوجيهه: انهم استثقلوا الكسرة قبل الياء فقلبوها فتحة، ثم انقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 قوله: "وتقلب الواو طرفا بعد ضمة [في كل متمكن ياء ] "
  ...... 
 الي اخره.
 اي: اذا وقعت الواو طرفا في كل اسم متمكن، ووقعت قبل الواو ضمة، تقلب الواو ياء.
 ويلزم منه انقلاب الضمة كسرة لاجل الياء "" كالتغازي والتعزي, فانهما تفاعل وتفعل. اصلهما: التعازو والتعزو, بضم الزاي فيهما؛ قلبت الواو ياء لوقوعها طرفا قبلها ضمة، ثم انقلبت 
 الضمة كسرة [لاجل الياء المتطرفة كما تنقلب الضمة كسرة]  في: الترامي والتجاري، فصارا: التعازي والتعزي، فيصير الاسم بعد قلب الواو ياء وانقلاب الضمة كسرة من باب قاض، نحو: ادل، وقلنس قبلها، ثم انقلبت الضمة كسرة، فصار: "ادلي" و"قلنسي" كقاضي, ثم استثقلت الضمة والكسرة علي الياء فحذفتا، ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، فصارت: ادل، وقلنس كقاض. وكذلك التعازي والتعزي.
 ومنهم من يقول: قلبت الضمة كسرة ثم انقلبت الواو ياء، ثم اعل اعلال قاض.
 اعلم ان كل واحد من القولين مستلزم للاخر، لكن الاول اشبه لان جعل تغير الحركة تابعا لتغير الحرف اولي واشبه من العكس.
 وانما قال: في متمكن؛ لانه لو وقعت الواو طرفا قبلها ضمة في غير المتمكن لم تقلب ياء، والضمة كسرة، نحو: هو.
 قوله: "بخلاف قلنسوة، وقمحدوة، وبخلاف المعتل العين كالقوباء والخيلاء". 
 اي: تقلب الواو في قلنس، بخلاف: قلنسوة، وقمحدوة، فانه لا تقلب الواو فيهما ياء والضمة كسرة لعدم وقوع الواو فيهما طرفا, لاعتداد التانيث.
 وانما تقلب الواو ياء والضمة كسرة في الطرف دون غيره؛ لانه يستثقل في الطرف ما لا يستثقل في الوسط.
 وبخلاف الواو الواقعة في العين مع وجود الضمة قبلها [نحو: القوباء، وبخلاف الياء الواقعة في العين مع وجود الضمة قبلها]  كالخيلاء، فانه لا تقلب الواو في الصورة الاولي ياء والضمة كسرة، [ولا الضمة في الصورة الثانية كسرة]  لعدم وقوع الواو والياء فيهما طرفا.
 القوباء: الريقة, ذكره في الصحاح. 
 وقيل: شبيهه ما يخرج من الفم غب الحمي.
 والخيلاء: التكبر، من: خال الرجل؛ اذا تكبر.
 قوله: ولا اثر للمدة الفاصلة [في الجمع الا في الاعراب] 
  .... 
 الي اخره] ، .
 اي: ولا اثر في الجمع للمدة الفاصلة بين الواو التي في الطرف وبين الضمة التي قبلها الا في جريان الاعراب علي الواو, وليس لها اثر في منع قلب الواو ياء والضمة كسرة؛ لاستثقال الجمع، نحو: عتي وجثي؛ فانهما جمع: عات، وجاث؛ من: عتا الملك يعتو اذا تجبر, ومن: جثا يجثو اذا جلس علي ركبتيه، . 
 اصلهما: عتو، وجثو؛ قلبت الواو ياء، والضمة التي قبل المدة كسرة لتطرفها ووقوع الضمة قبلها، وان كانت المدة فاصلة لاستثقال الجمع، بخلاف المفرد نحو: عتا عتوا اي: تجبر وجثا جثوا، وحنا عليه يحنو اي: عطف حنوا، وسلا سلوا, وبدا الشء بدوا؛ فانه لا تقلب الواو [المذكورة]  في المفرد ياء والضمة كسرة لخفة المفرد.
 وقد تكسر فاء الفعل في الجمع، فيقال في عتي وجثي: عتي، وجثي لاتباع كسرة الفاء كسرة العين.
 وتصحيح الواو في الجمع شاذ، كنحو جمع: نحو، وفتو جمع: فتي، وابو جمع: اب, والقياس: نحي، وفتي، وابي.
 وقد جاء في المفرد للاعلال [نحو: ضحا يضحو]  ضحيا اي: برز للشمس، وعتا الملك يعتو عتيا وعتيا وعتوا: تكبر. 
 وعتا الشيخ يعتو عتيا وعتيا وعتوا، اذا كبر وولي, وعسا الشيخ يعسو عسيا، اذا كبر وولي مثل عتا, والقياس واو.
 قوله: "وقد جاء نحو: معدي، ومغزي كثيرا, والقياس الواو".
 اعلم ان اسم المفعول من: فعل بفتح العين مما لامه واو، فقياسه التصحيح نحو: رجوته، فهو مرجو, وعزوته، فهو معزو, وعدوت عليه، فهو معدو عليه. "" لكنه جاء فيه الاعلال كثيرا، نحو: مغزي ومعدي عليه.
 وانما ذكره ههنا؛ لانه مناسب لما هو فيه؛ لانه مما في اخره واو قبلها ضمة المدة فاصلة. 
 وان كان فعل بكسر العين معتل اللام بالواو، فاسم المفعول منه بالاعلال نحو: ضري الكلب بالصيد، فهو مضري به, وغبي عن الامر غباوة، فهو مغبي عنه, وشهيت الشء شهوة، فهو مشهي؛ اي: مشتهي، ورضيت الشء, فهو مرضي.
 وكقوله تعالي: {ارجعي الي ربك راضية مرضية} .
 و قال بعضهم: "مرضوة" وهو قليل. 
  قلب الواو والياء همزة طرفا
 ] :
 قوله: "وتقلبان همزة اذا وقعتا طرفا ... " الي اخره.
 هذا باب اخر للاعلال مطرد, اي: وتقلب الواو والياء همزة اذا وقعتا طرفا بعد الف زاءدة، نحو: كساء، ورداء، اصلهما: كساو ورداي، من: كسوت ورديت؛ قلبت الواو والياء همزة؛ لوقوعهما طرفا بعد الف زاءدة.
 بخلاف: راي وثاي, في جمع: راية وثاية؛ فانه لا تقلب الياء فيهما همزة مع وقوعها طرفا بعد الف؛ لان الالف قبلها اصلية.
 الثاية: حجارة يجعلها الراعي في مكان ليضع عندها متاعه؛ مخافة ان يضل.
 قوله: "ويعتد بتاء التانيث ... " الي اخره, .
 اي: ويعتد بتاء التانيث الواقعة بعد الواو والياء المذكورة، حتي لا يجعلا كالمتطرفة لاعتدادهم بتاء التانيث، نحو: شقاوة، وسقاية, فانهما لم يقلبا همزة لعدم وقوعهما متطرفتين. 
 واما "مجء" نحو: صلاءة، وعظاءة، وعباءة، بقلب الياء همزة مع وجود تاء التانيث بعدها فشاذ، والقياس: صلاية، وعظاية، وعباية، كما جاءت علي هذا القياس.
 اعلم ان بعض الفضلاء قال: والصواب ان يقال: ويعتد بتاء التانيث اذا كانت لازمة نحو: شقاوة وسقاية؛ لانها اذا كانت عارضة لا يعتد بها؛ لانها في قوة الانفصال، نحو: عداءة، وبناءة، وشواءة من: عدا يعدو، وبني يبني، وشوي يشوي؛ فانه يقال للمذكر: عداء، وشواء، وبناء.
 واذا كان كذلك فمن اعل صلاءة، وعناءة كانت التاء عنده عارضة؛ لانه بني الواحد علي اسم الجنس وهو الصلاء، والعباء.
 ومن صححها فقال: عباية وصلاية كانت التاء عنده لازمة؛ لانه [لم]  يقصد بما هي فيه البناء علي شء؛ اي: لم يقصد بناء صلاية، وعباية علي صلاء وعباء. 
  قلب الياء واوا والواو ياء في الناقص
 ] :
 قوله: "وتقلب الياء واوا في فعلي
  .... 
 ".
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اي: وتقلب الياء واوا في فعلي، اسما كتقوي، من: وقيت, وبقوي من بقي، كلاهما من الياء، فقلبوا ياءهما واوا [بخلاف الصفة، فان فعلي اذا كانت صفة لم تقلب ههنا ياءهما واوا]  نحو: صديا، وريا.
 صديا: انثي صديان، بمعني: عطشان، من: صدي، اذا عطش.
 وريا: ضد صديا، وهي انثي ريان، من: روي، فهو ريان.
 وريا: ايضا اسم للراءحة، . 
 وانما لم تقلب ياءهما واوا؛ فرقا بين الاسم والصفة.
 وانما لم يفعل الامر بالعكس؛ لان الاسماء اخف من الصفات, ولهذا كانت الصفة احد الاسباب المانعة من الصرف.
 قوله: "وتقلب الواو ياء في فعلي ... " الي اخره.
 هذا نوع اخر من الاعلال، وهو عكس ما قبله.
 اي: وتقلب الواو ياء في فعلي اذا كانت اسما نحو: الدنيا، والعليا اصلهما: الدنوا، من: دنا يدنو، والعلوي، من: علا يعلو, من العلو.
 وشذ عدم قلب الواو ياء في نحو: القصوي، وحزوي اسم مكان. 
 بخلاف الصفة، فان فعلي اذا كانت صفة لم تقلب واوها ياء؛ فرقا بين "" الاسماء والصفات، كالغزوي, مءنث الاغزي افعل التفضيل من: غزا يغزو.
 وقال بعض الفضلاء: هذا تمثيل من عنده وليس معه فيه نقل، والقياس: الغزيا، كما يقال: العليا والدنيا.
 قال ابن مالك: "زعم اكثر النحويين ان [الياء]  تبدل من الواو لاما لفعلي، اسما، الا فيما شذ، ثم لا يميلون الا بصفة محضة، كالعليا، [او جارية مجري الاسماء".
 وقال ابو علي الفارسي، وساءر اءمة اللغة: الياء تبدل من الواو لاما لفعلي صفة محضة كالعليا] ، والقصيا، والدنيا انثي الادني او جارية مجري الاسماء، كالدنيا لهذه الدار 
 الا فيما شذ كالحلوي للحلو بالاجماع، والقصوي للبعيد عند غير تميم.
 فان كان فعلي اسما فلا ابدال، ك "حزوي"، اسم مكان؛ لان الاسم اخف فكان احمل للثقل، بخلاف الصفة.
 قوله: "ولم يفرق في [فعلي من الواو ... " الي اخره] ، .
 اي: ولم يفرقوا في فعلي من الواو بين الاسماء والصفات في قلب الواو ياء في احداهما دون الاخري، كدعوي في الاسماء, وشهوي في الصفات. 
 وشهوي: انثي؛ رجل شهوان للشء؛ اي: مشته، .
 ولم يفرقوا ايضا في فعلي من الياء بين الاسماء والصفات في قلب الواو ياء في الاسماء، وعدم قلبها في الصفات كالفتيا في الاسماء, والقصيا [تانيث الاقصي من قصيت] , [في الصفات؛ لانهم لو فعلوا ذلك في الواوات والياءات اختلط البابان، فخصوا]  فعلي بتغيير الياء، وفعلي بتغيير الواو في احد البابين؛ للفرق بين الاسماء والصفات. 
  قلب الياء الفا والهمزة ياء في مفاعل وشبهه
 ] :
 قوله: "وتقلب الياء اذا وقعت بعد همزة واقعة بعد الف ... " الي اخره.
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اذا وقعت الياء بعد همزة واقعة بعد الف باب مساجد، وليس مفردها كذلك قلبت تلك الياء الفا وتلك الهمزة ياء، نحو: مطايا وركايا؛ فان اصلهما: مطايي، وركايي؛ لانهما جمع: مطية، وركية، فقلبت الياء الاولي فيهما همزة، كما قلبت همزة في صحاءف، فصارا: مطاءي وركاءي، ثم وقعت الياء الاخيرة بعد همزة واقعة بعد الف في باب مساجد، فقلبت الياء الفا والهمزة ياء لكراهتهم وقوع الهمزة بين حرفي العلة [في الجمع المستثقل، مع عدم وقوع الهمزة بين حرفي العلة]  في مفرده الذي هو اخف من الجمع، فصار: مطايا وركايا. 
 وانما قال: "وليس مفردها كذلك" احترازا من ان تكون الهمزة واقعة بعد الف في مفرده؛ فانه لا تنقلب فيه الياء الفا والهمزة ياء؛ لتحقق المشاكلة بين المفرد والجمع، ومثاله: يجء.
 قوله: "وخطايا علي القولين".
 اي: وكخطايا في جمع خطية، علي قول سيبويه، وقول الخليل؛ لانها تصير: خطاءي علي القولين بعد الاعلال كمطاءي, ثم تقلب الياء الفا والهمزة ياء، فصار: خطايا، كمطايا. 
 وانما قلبت الهمزة ياء في الجمع؛ لانها ليست بعد الالف في المفرد.
 وكصلايا في جمع المهموز، وهو صليءة كخطيءة، فان جمعها صلايا، علي القولين.
 وفي جمع غير المهموز، وهو صلية كمطية وركية، وجمعها ايضا: صلايا كمطايا وركايا.
 وكشوايا في جمع شاوية وشوية، كبقية قوم هلكوا؛ لان اصل شوايا شواءي؛ قلبت الياء الفا والهمزة ياء؛ لانه "" ليست الهمزة بعد الالف في مفرده، فصار شوايا.
 بخلاف: شواء، في جمع شاءية، من شاوت، اذا سبقت، من الشاو؛ فانه لا يقال [في جمعها: شوايا بقلب الياء الفا والهمزة ياء لوجود الهمزة بعد الالف في المفرد, وهو شاءية بل 
 يقال] في جمعها: شواء؛ لان اصله: شواءي؛ استثقلت الضمة علي الياء فحذفت الضمة، ثم اعل اعلال قاض, رفعا وجرا.
 وبخلاف: شواء وجواء، في جمع: شاءية وجاءية، من: جاء يجء وشاء يشاء علي قول سيبويه والخليل؛ لان اصل جمعها: شواءي وجواءي.
 اما عند سيبويه فلقلب الهمزة الثانية ياء، واما عند الخليل فلنقل الياء الي موضع اللام.
 وعلي التقديرين لا تقلب الياء الفا والهمزة ياء؛ لان الهمزة واقعة بعد الالف في المفرد.
 فعلي الوجهين يعل اعلال قاض، فتصير: [جواء، وشواء]  في الرفع والجر, [وجواءي، وشواءي]  في النصب.
 قوله: "وقد جاء: اداوي وعلاوي وهراوي، مراعاة للمفرد". 
 اعلم ان مقتضي الاصل المذكور ان يقال: ادايا، وعلايا، وهرايا؛ لان اصلها: ادايو، [وعلايو، وهرايو] ، فقلبت [الواو ياء فيها] لكونها متطرفة وانكسار ما قبلها، فصار: ادايي وعلايي وهرايي، ثم قلبت الياء الاولي همزة كما قلبت في صحاءف ونحوها، فصار: اداءي، وعلاءي، وهراءي. وكان ينبغي ان تقلب الياء الفا والهمزة ياء؛ لان الهمزة غير واقعة بعد الالف في المفرد، فيقال: ادايا، وعلايا، وهرايا.
 وانما قلبوا الهمزة واوا ليشاكل الجمع الواحد في وجود الواو فيهما؛ لان مفردها: اداوة وعلاوة وهراوة.
 والاداوة: المطهرة.
 والعلاوة: ما يعلق علي البعير بعد حمله.
 والهراوة: العصا الضخمة. 
 [اسكان الواو والياء] :
 قوله: "وتسكنان في باب يغزو ويرمي ... " الي اخره.
 هذا نوع اخر من الاعلال.
 اي: وتسكن الواو اذا وقعت طرفا مضموما ما قبلها. وتسكن الياء اذا وقعت طرفا مكسورا ما قبلها، نحو: يغزو، ويرمي، في حالة الرفع؛ لاستثقال الضمة علي الواو بعد الضمة, واستثقال الضمة علي الياء بعد الكسرة، لا في حالة النصب لخفة الفتحة عليهما.
 ونحو: الغازي والرامي، رفعا وجرا، تقول: جاءني الغازي والرامي، ومررت بالغازي والرامي، اصلها: جاءني الغازي والرامي بضم الياء، ومررت بالغازي والرامي بكسر الياء فيهما، استثقلت الضمة والكسرة علي الياء فحذفتا. 
 وتقول: رايت الغازي بالنصب لفظا لخفة الفتحة علي الياء.
 وتحريك الياء والواو في حالي الرفع والجر شاذ، كقوله:
 ""
  .............................. 
 ... كجواري يلعبن بالصحراء
 كما ان سكونهما في حال النصب شاذ، كقوله:
 ""
  ..................................... 
 ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 وكقوله:
 ""
 يا دار هند عفت الا اثافيها ...
  ...................... 
  
 [حذف الواو والياء لامين] :
 قوله: "وتحذفان في مثل: يغزون ويرمون
  .... 
 ".
 هذا نوع اخر من [الاعلال]  راجع الي الحذف لالتقاء الساكنين.
 اي: وتحذف الواو والياء لالتقاء الساكنين في نحو: يغزون ويرمون؛ لان اصل يغزون "يغزوون" [استثقلت الضمة علي الواو فحذفت الضمة، ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين] .
 واصل يرمون: يرميون؛ استثقلت الضمة علي الياء فحذفت الضمة، ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين؛ ثم ضمت الميم لاجل الواو التي بعدها. 
 فحذفت اللام في الاولين، فصارا: يد ودم، وحذفت اللام في سمو وبنو، واسكن فاءهما واتي بهمزة الوصل، فصارا: "ابن" و"اسم".
 وحذف اللام في اخو, ولم يعوض عنه للمذكر وعوض عنه التاء للمءنث، فصار: "اخ" و"اخت".
 فقال المصنف: "حذف اللام في هذه الاسماء شاذ، ليس بقياس" فلا يقاس عليها.
 وانما حذفت ههنا علي خلاف القياس؛ لكثرة استعمالها في كلامهم. 
  اسكان الواو والياء
 وكقولهم في المثل: "اعط القوس باريها [وانزل]  الدار بانيها".
 وكما ان اثبات الياء والواو والالف في الجزم شاذ، كقوله تعالي في بعض القراءات: "انه من يتقي ويصبر"، باثبات الياء في "يتقي" "" مع كونه مجزوما ب "من".
 اعلم ان ابا علي اجاز ان تكون من موصولة، ويتقي صلته وجعل جزم "ويصير" عطفا علي محل "يتقي"؛ لان الموصول ههنا يتضمن معني الشرط بدليل دخول الفاء في خبره، وهو: {فان 
 الله لا يضيع اجر المحسنين} ، .
 وعلي تقدير ان تكون "من" شرطية, احتمل ان يكون ثبوت الياء لاشباع الكسرة، وكقوله:
 ""
 ما انس لا انساه اخر عيشتي ...
  ......................... 
 
 باثبات الالف في "لا انساه" مع انه جواب الشرط وهو ما. وكقوله:
 ""
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق 
  حذف الواو والياء لامين
 ومثل: اغزن، واغزن، وارمن، وارمن.
 اصل: اغزن, بضم الزاي: اغزوو؛ فحذفت الضمة من الواو لاستثقال الضمة عليها، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، ثم اتصلت به نون التاكيد، فحذفت الواو الثانية لالتقاء الساكنين.
 ولم تحرك الواو مع النون، كما حركت في اخشون؛ لوقوع الضمة قبل الواو في: اغزن، بخلاف: اخشون.
 واصل اغزن, بكسر الزاي: اغزوي؛ استثقلت الكسرة علي الواو فحذفت الكسرة، ثم حذفت الواو ايضا لالتقاء الساكنين، [ثم كسرت الزاي لوقوع الياء بعدها، ثم اتصل به نون التوكيد، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين] ، ولم تحرك الياء كما حركت في: اخشين؛ لوقوع الكسرة قبلها، بخلاف اخشين.
 واصل ارمن, بضم الميم: ارميوا, واصل ارمن, بكسر الميم: ارميي؛ فاعلا كما ذكرناه في: اغزن، واغزن. 
  حذف اللام سماعا
 ] :
 قوله: "ونحو: يد ودم ... " الي اخره.
 اعلم ان اصل يد: يدي، واصل دم: دمي، واصل اسم: سمو، واصل ابن: بنو، واصل [اخ و]  اخت: اخو. 
  الابدال
 ] :
 قوله: "الابدال
  .... 
 يعرف بامثلة اشتقاقه ... " الي اخره.
 الابدال يقع في الانواع الثلاثة، نحو: اجوه، وهراق، والا فعلت.
 اي: يعرف الابدال بامثلة اشتقت مما اشتق منه الكلمة التي فيها الحرف المبدل، كتراث للمال الموروث فان امثلة اشتقاقه: ورث، ويرث، ووارث, ووارثة "", وموروث. 
 فبهذه الامثلة يعرف ان التاء في "تراث" مبدلة عن الواو؛ لانه فرع علي ما اشتق منه، والفرع لا بد من ان يوجد فيه حروف الاصل.
 وكاجوه؛ فانه جمع وجه وتصرفات الوجه بالواو, نحو: وجه، وتوجه، ووجاهة، ووجوه، والتوجيه، والتوجه؛ فعلم منها ان الهمزة في اجوه بدل من الواو.
 ويعرف الابدال بقلة استعمال ما ذلك الحرف فيه، بخلاف ما فيه الحرف الاخر، كالثعالي والاراني، فانهما اقل استعمالا من الثعالب والارانب.
 ويعرف الابدال في الثعالي بامثلة اشتقاقه "ايضا"؛ لانه جمع ثعلب. ويقال: ثعلبة للانثي, وثعلبان للذكر.
 ويعرف الابدال ايضا بكون الكلمة فرعا لكلمة اخري والحرف زاءد في الاصل؛ فالحرف الذي بازاء الزاءد في الفرع بدل عن الزاءد كضويرب في تصغير ضارب، [فانه فرع ضارب] . والالف زاءدة في الاصل؛ فالواو التي هي بازاء الالف بدل من الالف التي في ضارب. 
 وهو منقوض بعلقيان؛ لان علقيان فرع علي الواحد الذي علقي، و ياءه زاءدة، وليست بدلا عن الالف في علقي، بل الالف بدل عن الياء.
 وفيه نظر [لانا لا نسلم ان الياء في علقيان هي الياء التي ابدل الف علقي عنها, بدليل حبليان في حبلي] .
 ويعرف الابدال ايضا بكون ما فيه الحرف فرعا لكلمة اخري، والحرف اصل في الفرع، فالحرف الذي في الاصل بازاء ذلك الحرف بدل عن ذلك الحرف، كمويه، فانه فرع ماء؛ لانه تصغيره, فلما كان مويه تصغير ماء، والهاء اصل في مويه، والهمزة في ماء بازاء هاء في مويه، اعلم ان الهمزة في ماء بدل من الهاء, وان اصله: موه؛ لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها، فقلبت الواو الفا والهاء همزة.
 فان قيل: هذا منقوض [باواءل] ؛ لان نحو "اواءل" فرع "الاول"، والهمزة في اواءل غير زاءدة، مع انه ليس ما في الواحد بدلا منها، بل هي بدل مما في الواحد. 
 قلنا: لا يتوجه هذا النقض؛ لانه لا يلزم من كون الهمزة غير زاءدة في الفرع ان تكون اصلية؛ [لجواز ان تكون بدلا]  في الفرع.
 ويعرف [الابدال ايضا]  بلزوم بناء مجهول في كلامهم ان لم يحكم بالابدال، نحو: هراق, فان لم يكن الهاء في هراق بدلا من الهمزة في اراق لكان هراق علي وزن هفعل، فان الراء والقاف حروف اصلية، والالف بدلا من العين، وحينءذ لو لم تكن الهاء بدلا من الهمزة لوجب الاتيان بالهاء في وزن هراق، فوزنه حينءذ هفعل، وهو بناء مجهول في كلامهم.
 ونحو "اصطبر" فان لم نحكم بان الطاء بدل من التاء لكان وزنه "افطعل" وهو بناء مجهول في كلامهم. فلهذا حكمنا بان الطاء 
 بدل من التاء حتي يكون وزنه افتعل، وهو موجود في كلامهم.
 ونحو "ادارك"، فانا لو لم نحكم بان الدال الاولي بدل من التاء لكان وزنه افداعل، وهو بناء مجهول في كلامهم؛ فلهذا قلنا: الدال الاولي بدل من التاء، حتي يكون وزنه: تفاعل، فابدلت التاء دالا واسكنت الدال الاولي وادغمت "" في الدال الثانية, ثم اتي بهمزة الوصل لءلا يلزم الابتداء بالساكن. 
  حروف الابدال
 ] :
 وحروف الابدال عنده هي الهمزة، والنون, والصاد، والتاء, والياء، والواو، والميم، والجيم، والدال، والطاء، والالف، والهاء، والزاي، واللام, ويجمعها: "انصت يوم جد طاه زل".
 وقال بعضهم, منهم صاحب المفصل: يجمع حروف الابدال قولهم: "استنجده يوم طال" ولم يذكر الصاد والزاي, [وزاد السين] . وهذا وهم منه في نقصان الصاد والزاي؛ لان كل 
 واحد منهما يبدل من السين في سراط وسقر؛ لثبوت صراط وزقر. وكذلك في زيادة السين، فانه ليس من حروف الابدال. 
 فاذا ورد ابدال السين من التاء في "اسمع"؛ لان اصله: استمع، فابدلت السين عن التاء وادغمت السين في السين، فصار "اسمع"، ورد حينءذ ان تكون الذال والظاء من حروف الابدال، لمجء: اذكر واظلم؛ اصلهما: اذتكر واظتلم؛ فابدلت الذال من التاء، والظاء من التاء، وادغمت الذال في الذال، والظاء في الظاء, فصارا: اذكر، واظلم.
 لكن الذال والظاء ليستا من حروف الابدال، فلم تكن السين ايضا من حروف الابدال.
 ويعلم مما ذكرناه ان المراد بحروف الابدال حروف تبدل لا للادغام؛ لانه لو لم يكن المراد ذلك لكان جميع الحروف غير الصاد والشين والفاء والزاي حروف الابدال؛ لان غيرها تبدل للادغام، لكن لا يسمي جميع الحروف التي هي غيرها حروف الابدال. 
  مواطن ابدال الهمزة
 ] :
 قوله: "فالهمزة [تبدل من حروف اللين والعين والهاء ... ".
 اعلم ان احد حروف الابدال الهمزة] ، وهي تبدل من حروف اللين ومن العين ومن الهاء. 
  ابدال الهمزة من حروف اللين
 ] :
 اما ابدالها من حروف اللين فواجب، نحو: كساء ورداء وقاءل وباءع واواصل. اصلها: كساو، ورداي، وقاول، وبايع، ووواصل، ابدلت الهمزة عنها وجوبا، لما مر، وجاءز في نحو: اجوه واوري. اصلهما: وجوه ووري؛ ابدلت الهمزة من الواو جوازا، لما مر.
 واما ابدال الهمزة من الالف في "دابة" و"شابة" و"العالم" 
 وباز، وعن الياء في "شءمة", وعن الواو في "مءقد" فشاذ ضعيف؛ لانه يزيد ثقلا. 
  ابدال الهمزة عن العين
 ] :
 واما ابدال الهمزة عن العين فهو اشذ، نحو : اباب البحر، اي: عباب البحر، وهو معظم الماء؛ لكون هذا الابدال في غاية القلة. 
  ابدال الهمزة عن الهاء
 ] :
 واما ابدال الهمزة عن الهاء فشاذ؛ لقلة هذا الابدال، لكنه لازم في ماء. اصله: ماه، بدليل التصغير علي مويه، وعدم استعمال ماه.
 
  مواطن ابدال الالف
 ] :
 والالف تبدل عن اختيها، اي: من الواو والياء والهمزة والهاء.
 اما ابدال الالف عن اختيها فلازم في نحو: قال وباع، ونحو: ال علي راي، فان اصله عند الكساءي اول؛ لان تصغيره عند بعضهم "اويل"، قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار: ال.
 [وانما قال: "علي راي"؛ لان الالف فيه مبدلة عن الهاء عند البصريين] .
 وال الرجل: اهله وعياله.
 وضعيف في ياجل، من ييجل؛ لعدم موجب القلب.
 وشاذ مع لزومه في نحو: طاءي، لما مر. 
 "واما" ابدال الالف من الهمزة ففي "راس" كما تقدم في تخفيف الهمزة.
 واما ابدال الالف من الهاء ففي "ال" علي راي، وهو راي البصريين؛ فان اصله عندهم "اهل", فابدلت الالف من الهاء. 
  مواطن ابدال الياء
 ] :
 قوله: "والياء من اختيها
  .... 
  الي اخره".
 اي: وتبدل الياء من اختيها اعني: الواو والالف ومن الهمزة، ومن احد حرفي المضاعف، ومن النون والعين "" والباء والسين والتاء.
 اما ابدالها من اختيها فيكون لازما في نحو: ميقات، وغاز، وقيام, وحياض. اصلها: موقات، وغازو، وقوام، وحواض، فابدلت الياء من الواو لانكسار ما قبلها ابدالا لازما، وقد مر ذلك.
 ويكون شاذا في: حبلي، وصيم, وصبية، وييجل؛ فان ابدال الياء عن الف حبلي شاذ ضعيف.
 وكذلك ابدال الياء عن الواو في صيم، جمع صاءم، من: صام يصوم، وفي ييجل، اصله: يوجل, 
 وفي صبية، جمع صبي، من: صبا يصبو, شاذ؛ لعدم موجب الابدال، لكنه لازم.
 واما ابدال الياء من الهمزة ففي نحو: ذيب؛ لكونها ساكنة بعد كسرة, وقد مر في تخفيف الهمزة.
 واما ابدال الياء عن الادغام, فمسموع كثير في نحو: امليت، وقصيت, اصلهما: امللت، وقصصت.
 واما [ابدال الياء]  من النون ففي نحو: اناسي، اصله: اناسين؛ لانه جمع انسان، فابدلت من النون وادغمت الياء في الياء.
 واما ابدال الياء من العين ففي نحو: الضفادي، في: الضفادع, ومن الباء، في نحو: الثعالي في الثعالب, ومن السين، في نحو: السادي في: السادس، ومن الثاء في نحو: الثالي في: الثالث, فشاذ ضعيف. 
  مواطن ابدال الواو
 ] :
 قوله: "والواو من اختيها
  .... 
  الي اخره".
 اي: وتبدل الواو من اختيها، اعني: الياء والالف، ومن الهمزة.
 اما ابدال الواو من اختيها فلازم وشاذ ضعيف.
 اما اللازم، ففي: ضوارب، وضويرب؛ لان ضوارب جمع ضاربة، وضويرب تصغير ضارب، فالواو فيهما بدل من الف ضارب، لازم.
 وفي نحو: رحوي وعصوي, فانه ابدلت الواو فيهما من الف رحي وعصا ابدالا لازما لوجوب الابدال في النسبة؛ لوجوب كسر ما قبل ياء النسبة, وكان ابدال الواو منهما اولي لءلا يجتمع ثلاث ياءات.
 وفي نحو: موقن، وطوبي، وبوطر، وبقوي؛ فانه ابدلت الواو فيها من الياء ابدالا واجبا. 
 اما ابدالها من الياء فلان الموقن من اليقين، وطوبي من الطيب، وبوطر من البيطرة، وبقوي من بقي.
 واما ابدالها [منها]  بالوجوب، فلما مر.
 واما الشاذ الضعيف ففي قولهم: هذا امر ممضو عليه، وهذا امر نهو عن المنكر؛ وفي جباوة؛ لان الممضو عليه من: مضيت عليه؛ فاصله: ممضي عليه، وان نهوا عن المنكر من نهي ينهي، علي وزن: فعول, واصله: نهي، وان جباوة اصلها: جباية، من: جبا يجبي؛ ابدلت الواو من الياء في هذه الصورة ابدالا شاذا ضعيفا.
 اعلم ان في كون واو الممضو بدلا من الياء نظرا؛ لانه يقال: مضيت علي الامر مضيا, ومضوت علي الامر مضوا ومضوا.
 وكذا في كون الواو بدلا في جباوة من الياء في جباية نظر؛ لان جباوة وجباية لغتان؛ يقال: جبا الماء في الارض جبوا وجبيا، 
 وجبا الخراج جباوة وجباية. وكما ان الواو في: جبوا ليس بدلا من الياء في: جبيا, كذلك الواو في جباوة ليست بدلا من الياء في جباية.
 واما ابدال الواو من الهمزة ففي نحو: جونة وجون؛ اصلهما: جءنة [وجءن]  بالهمزة، فابدلت الواو منها "".
 وقيل: المثال غلط؛ لان تركيب جان مهمل في الكلام, وحينءذ لا يعلم ان اصل عين جونة الهمزة. ولا دليل علي جواز همز عينها سوي قول صاحب الصحاح: [والجونة بالضم مصدر الجون من الخيل. ثم قال] : والجونة ايضا جونة العطار، وربما همز، . 
 وقول صاحب الصحاح: "وربما همز" ظاهر في ارادة عكس ما ذكر المصنف ؛ لانه جعله معتلا في الاصل والهمزة فيه بدلا من الواو.
 والمثال المطابق: جءوة وجءي، من جءي الفرس جءوة، وهي حمرة في سواد.
 وتجمع الجءوة علي جءي، علي حد: غرفة وغرف. واذا خفف همزته قيل: جوة، وجوي. 
  مواطن ابدال الميم
 ] :
 قوله: "والميم من الواو [واللام]  ... " الي اخره.
 اي: وتبدل الميم من الواو واللام والنون والباء.
 اما ابدالها من الواو فلازم في "فم" وحده [اذا لم يضف]  لءلا يلزم اسم معرب علي حرف واحد، علي ما مر في النحو.
 وابدالها من لام التعريف ضعيف، وهي لغة طاءية، كقوله عليه الصلاة والسلام: "ليس من امبر امصيام في امسفر". 
 ولقاءل ان يمنع كونها بدلا من اللام؛ لجواز ان تكون مرادفة لها, فيكون التعريف بالاستقلال، لا لكونها بدلا من اللام.
 واما ابدالها من النون فلازم في: عمبر وشمباء من الشنب يقال: شنب الثغر شنبا، اذا رقت اسنانه وجري الماء عليها, والوصف منه اشنب, والانثي منه: شنباء.
 وكذا كل نون وقعت ساكنة قبل الباء.
 وكذا لو كانت من كلمتين نحو: رجل باع؛ لان التنوين نون ساكنة, وابدال الميم من النون ضعيف في قولهم: البنام، في: البنان وهي اطراف الاصابع، جمع: البنانة. وطامه الله علي الخير 
 في: طانه الله علي الخير، اي: جبله علي الخير، من الطين.
 وكذا ابدالها من الباء ضعيف في قولهم: بنات مخر، في: بنات بخر، يقال للسحاب ياتين قبل الصيف منتصبات: بنات بخر ومخر، والباء هي الاصل لانه من البخار. ويقال لهذا السحاب: بنات بحر ومحر, بالحاء المهملة ايضا.
 وفي قولهم: ما زلت راتما، اي: راتبا؛ من: رتب الرجل وغيره رتبا ورتوبا، فهو راتب، وراتم: اذا انتصب قاءما.
 ونحو: كثم في: كثب، وهو القرب. 
  مواطن ابدال النون
 ] :
 قوله: "والنون من الواو واللام شاذ ... " الي اخره.
 اي: وابدال النون من الواو شاذ في صنعاني، وبهراني؛ لان اصلهما: صنعاوي، وبهراوي؛ لانهما منسوبان الي: صنعاء، وهي قصبة اليمن، وبهراء، وهي قبيلة من اليمن.
 وقياس النسبة اليهما: صنعاوي وبهراوي.
 وكذلك ابدال النون من اللام ضعيف في "لعن", اصله: "لعل". 
  مواطن ابدال التاء
 ] :
 قوله: "والتاء من الواو
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وتبدل التاء من الواو والياء والسين والباء والصاد.
 اما ابدالها من الواو والياء فلازم في نحو: اتعد، واتسر؛ لان اصلهما: اوتعد وايتسر؛ قلبت الواو والياء تاء وادغمت التاء في التاء، فصارا: اتعد، واتسر، كما مر.
 وشاذ في اتلجه، اي: اولجه من الولوج فابدلت التاء من الواو ابدالا شاذا.
 واما ابدالها من السين، ففي طست وحده، اصله "": طس لان جمعه طسوس، فابدلت التاء من السين الاخيرة.
 فان قيل: يجمع ايضا علي "طسوت" فلم حكمتم بان السين اصل, 
 والتاء بدل من غير عكس؟
 قلنا: لما تقدم من ان ليست من حروف الابدال، مع انه لم يثبت ابدال السين من التاء، بخلاف عكسه.
 واما ابدالها من الباء ففي الذعالت من الذعالب، جمع الذعلبة وهي النعامة. ويقال ايضا للناقة السريعة السير: ذعلبة؛ تشبيها بالنعامة في سرعتها. وقيل: الذعالب: اخلاق من الثياب، جمع ذعلوب. [وفي الصحاح: "انها قطع الخرق", اصلها: ذعاليب. اذا قلنا: انها جمع ذعلوب]  حذف الياء منها.
 ويقال للجمل: ذعلب؛ تشبيها بالنعامة في سرعتها.
 وانما قضي باصالة الباء في ذعالب دون التاء؛ لان الباء لا تكون بدلا، ولانها اكثر استعمالا.
 ومن الصاد في لصت من لص ضعيف. 
  مواطن ابدال الهاء
 ] :
 قوله: "والهاء من الهمزة والالف والياء
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وتبدل الهاء من الهمزة والالف والياء والتاء.
 اما ابدالها من الهمزة ففي: هرقت الماء، وهرحت الدابة، وهياك، ولهنك فاعل، وفي: هن فعلت فعلت, من: ارقت, وارحت، واياك، ولانك: ابدلت الهاء من الهمزة لكراهتهم بقاء صورة ان مع لام الابتداء؛ لان لام الابتداء لا تجامع ان، كما مر في النحو.
 [وهو في لهنك ضعيف. 
 وان فعلت فعلت؛ فابدلت الهاء من الهمزة]  وهو في: هن فعلت لغة طاءية.
 واما ابدالها من الهمزة في قولهم: "هذا الذي" في "اذا الذي" فشاذ.
 واما ابدال الهاء من الالف في هنا، من: انا، وفي حيهله، من: حيهلا، وفي مه من: ما للاستفهام، فشاذ, والهاء في قول امرء القيس:
 ""
 وقد رابني قولها: يا هناه ... ويحك الحقت شرا بشر
 مبدلة عن الالف المنقلبة عن الواو في هنوات، علي راي، واصله: هناو، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ لان 
 الفاصل غير حصين، فالتقي الفان، فقلبت [الالف]  الثانية هاء، علي وجه الشذوذ. ولو سلك بها القياس لقلب همزة.
 فان قيل: من اين جاء الالف التي قبل الهاء؟
 قلنا: هي الالف التي في هنات، جمع هن، فابدلت الواو المقدرة بعدها الفا، ثم ابدلت الالف هاء، وهي المتولدة من اشباع الفتحة.
 وانما قال: "علي راي" لان في هاء: يا هناه اقوالا للبصريين غير ما ذكره، وقولا واحدا للكوفيين والاخفش.
 اما اقوال البصريين، فاحدها: انها بدل عن الواو.
 وثانيها: انها بدل عن الف مبدلة عن واو.
 وثالثها: ان الهاء اصلية وليست بدلا, وضعف لقلة باب سلس. 
 ورابعها: ان الالف بدل من الواو [التي في هنوات، والهاء للسكت.
 واما قول الكوفيين والاخفش فهو: ان الهاء والالف زاءدتان] والهاء للسكت والوقف, واللام محذوفة، كما حذفت في هن وهنه.
 ويبطل هذا القول والقول الرابع للبصريين جواز تحريكها في السعة، وهاء السكت والوقف لا يجوز تحريكهما في السعة. 
 واجابوا عنه بانها انما حركت لما وصلت؛ تشبيها لهاء السكت بهاء الضمير.
 وقال ابو البقاء: "انه هن اضيف الي ياء المتكلم، فصار: ياهني، ثم ابدلت من الكسرة فتحة، ومن الياء الف، كما فعلوا في غلام، والحق في اخره الهاء للوقف، فصار: يا هناه، كما قيل: يا غلاماه" وهو حسن.
 وقال بعض الفضلاء: معني قولنا: يا هناه: يا رجل سوء.
 واما ابدال الهاء من الياء، ففي: هذه, اصله: هذي.
 وانما جعلت الياء اصلا دون الهاء؛ لانه ثبت ان الياء للتانيث في باب تضربين، واضربي؛ ولهذا عد كثير من النحاة الياء من علامة التانيث. 
 واما ابدال الهاء من التاء ففي الوقف علي الاسماء المءنثة بالتاء، نحو "رحمة"؛ فانها تقلب هاء في الوقف مطلقا، كما مر في الوقف. 
  ابدال اللام
 ] :
 قوله: "واللام من النون والضاد ... " الي اخره.
 اي: وابدال اللام من النون لقرب المخرج بينهما، نحو: اصيلال والاصل: اصيلان, قليل.
 واصيلان: تصغير اصلان [واصلان: جمع الاصيل]  فان الاصيل يجمع علي اصلان؛ مثل: بعير وبعران، فابدلت اللام من النون. 
 والاصيل: وقت مقارنة الغروب.
 وابدال اللام من الضاد، نحو: الطجع, في: اضطجع ردء. 
  ابدال الطاء
 ] :
 قوله: "والطاء من التاء لازم ... " الي اخره.
 اي: وابدال الطاء من التاء فيما وقعت فيه تاء الافتعال بعد الضاد، لازم، نحو "اصطبر". اصله: اصتبر. وفي "فعلت" اذا كانت التاء بعد الصاد او الضاد او الطاء، نحو: حصط، وحضط، وخبط في: حصت، وحضت، وخبطت، شاذ, وهو لغة بني تميم.
 [حصت، من: حاص يحيص حيصا، اذا عدل وحاد. وحضت من: حاض الماء]  يحوض حوضا. وخبطت من: خبط البعير الارض بيده، خبطا، اذا ضربها. 
  ابدال الدال
 ] :
 قوله: "والدال من التاء ... " الي اخره.
 اي: وابدال الدال من التاء لازم في كل موضع وقعت فيه تاء الافتعال بعد الزاي او الذال، نحو: ازدجر، وادكر. في: ازتجر واذتكر من الزجر، والذكر. وسياتي في باب الادغام.
 وشاذ في نحو قولهم: "فزد" في: فزت، وفي "اجدمعوا" في: اجتمعوا، و"اجدز" في: اجتز، و"دولج" لكناس الوحش الذي يلج فيه في: تولج. والتاء في تولج بدل من الواو؛ لانه من الولوج. 
  ابدال الجيم
 ] :
 قوله: "والجيم من الياء المشددة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: والجيم تبدل من الياء المشددة في الموقف، وهي لغة قوم من بني سعد من تميم.
 وانما جاز ابدال الجيم من الياء لاشتراكهما في المخرج؛ لكونهما من وسط, واشتراكهما في الجهر.
 وانما اختص هذا الابدال بالوقف؛ لان الوقف يزيدها خفاء وهو شاذ، نحو: فقيمج، اي: فقيمي.
 فالجيم ابدلت من الياء المشددة للنسبة في حال الوقف. 
 وقد اجري الوصل مجري الوقف من قال:
 ""
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 اي: وابو علي، وبالعشي.
 وهذا الابدال اشذ؛ لعدم الوقف.
 وتبدل ايضا من الياء غير المشددة، كقولهم: 
 ""
 لاهم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اي: حجتي، وبي. وهذا الابدال اشذ من ابدالها من الياء المشددة لعدم التشديد.
 وابدالها من الياء في قوله:
 ""
 حتي اذا ما امسجت وامسجا
 ""
 اي: امسيت، وامسيا اشذ؛ لان حق هذه الياء ان تقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 اعلم ان صاحب المفصل [لم يتعرض لشذوذ هذا الابدال, وذكر الموفق الاندلسي في شرح المفصل]  ان هذا الابدال حسن بشروط ثلاثة: تشديد الياء، والوقف، والشعر. فان اختل احدها فهو قليل. 
  ابدال الصاد
 ] :
 قوله: "والصاد تبدل من السين
  .... 
 " الي اخره.
 اي: وتبدل الصاد من السين الذي بعدها غين او خاء او قاف او طاء، جوازا، نحو: اصبغ، وصلخ، ومس صقر, وصراط, في: اسبغ, وسلخ، ومس سقر، وسراط.
 وانما ابدلوا الصاد من السين بعد هذه الحروف؛ لموافقة الصاد هذه الحروف في الاستعلاء، ومنافرة السين حروف الاستعلاء، مع موافقة السين الصاد في المخرج والصفير والهمس.
 اعلم ان
  ابدال الزاي
 من السين قبل القاف في نحو: {مس سقر}  لغة بني كلب. 
  ابدال الزاي
 ] :
 قوله: "والزاي من السين ... " الي اخره.
 اي: والزاي تبدل من السين والصاد الساكنتين الواقعتين قبل الدال؛ لان الزاي حرف مجهور كالدال ويوافق الصاد والسين في المخرج والصفير نحو: يزدل، وكقول حاتم:"هكذا فزدي انه"، اي: يسدل، وهكذا فصدي انا. 
 وهذا الابدال قليل.
 قوله: "وقد ضورع بالصاد والزاي دونها ... " الي اخره.
 اي: و [قد]  ضورع بالصاد الساكنة الزاي، ولم يضارع بالزاي الصاد؛ يعني يقولون: "يصدق" باشمام الصاد الزاي؛ لامكان ذلك فيها، ولا يقولون: يزدل, باشمام الزاي الصاد؛ لعدم امكان ذلك فيها.
 وضورع بالصاد المتحركة ايضا الزاي، فيقولون في صدر، وصدف: صدر وصدف، باشمام الصاد الزاي، ولم يقولوا باشمام الزاي الصاد. ولم يقولوا: زدر، بابدال الزاي عن الصاد؛ لقوة الصاد بالحركة.
 والمضارعة اكثر من الابدال, والبيان اكثر من المضارعة والابدال. 
 واما اجدر، بمضارعة الجيم الشين, واشدق، بمضارعة الشين الجيم, فقليل يتعسر ذلك في النطق؛ ولهذا لم يات في القران والكلام الفصيح. 
  الادغام
 قوله: "الادغام: ان تاتي بحرفين
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الادغام في اللغة: الاخفاء والادخال. قال ابن دريد: "ادغمت اللجام الفرس، اذا ادخلته في فيه".
 وفي الاصطلاح: ان تاتي بحرفين، ساكن فمتحرك، من مخرج واحد، من غير فصل.
 وقوله: "ساكن فمتحرك" بمنزلة جنسه، وباقي قيوده كالفصل.
 وانما قال: "فمتحرك" بالفاء ولم يقل بالواو؛ ليعلم الترتيب, ولم يقل بثم؛ ليعلم انتفاء المهلة والتراخي. 
 وقوله: "من مخرج واحد" احتراز به عن مثل فلس؛ فان اللام ساكنة والسين متحركة، لكنهما ليسا من مخرج واحد.
 وقوله: "من غير فصل" احتراز به عن مثل "رييا" [فان الياءين ههنا ساكنا فمتحركا، من مخرج واحد] ، لكن فصل بينهما بنقل اللسان؛ فان الفصل قد يكون بحرف وقد يكون بنقل اللسان من محل الي محل اخر، ومن محل ثم الي ذلك المحل، بخلاف النطق بهما دفعة؛ ولهذا يوجد الفرق "" بين قولنا: قد، وقول بالادغام، وبين قولنا: قدد وقوول بفك الادغام، فانه يتلفظ بالدالين والواوين في الاول برفع اللسان دفعة، وفي الثاني برفعه مرتين.
 لا يقال: لا حاجة اليه لانه يعلم ذلك من الفاء في قوله: "فمتحرك" لانا نقول: لا نسلم ذلك؛ لان الفاء تدل علي التعقيب عادة، نحو: مررت بمراغة فتبريز. ولا يلزم منه الا يكون التلفظ بحرفين يفصل بينهما بنفس او غيره. 
 لا يقال: يشكل بمثل قولنا: قل لزيد، وقل لنا بالاظهار؛ فان التعريف المذكور ينطبق عليه مع انه ليس بادغام.
 لانا نقول: لا نسلم انطباق التعريف عليه؛ لوجود الفصل فيه بين الحرفين.
 [لا يقال: الادغام واجب في هذه الصور، فلا يجوز الاظهار، فلا يتوجه النقض؛ لانا نقول: لا نحتاج توجه هذا النقض علي جواز هذا الاظهار؛ فان الحد المذكور يتوجه عليه هذا الاظهار، مع انه ليس بادغام، سواء يجوز هذا الاظهار او لا يجوز] .
 قوله: "ويكون في المثلين ... " الي اخره.
 اي: الادغام قد يكون في المثلين، وقد يكون في المتقاربين لكن بعد ان يصيرا مثلين ليمكن الادغام, وقد يجء تعريف المتقاربين.
 ثم اعلم ان الادغام يجب، ويمتنع، ويجوز جوازا مستحسنا وجوازا مستقبحا. ويكون في كلمة و [في]  كلمتين، ويكون بين 
 متماثلين ومتقاربين. [لكنه في كلمة اولي منه في كلمتين، وفي مثلين اكثر منه في المتقاربين] ، وفي حروف الضم اولي منه في حروف الطرفين, وفيما سكونه لازم اولي منه فيما سكونه غير لازم. 
  ادغام المثلين
 ] :
 قوله: "فالمثلان واجب ... "الي اخره.
 اعلم ان الادغام في المثلين واجب عند سكون الاول وتحرك الثاني، نحو: "لم يبرح حاتم"، و"لم يذهب بكر"، الا اذا كان الساكن الاول والمتحرك الثاني همزتين، نحو: املا اجابة؛ فانه لا يدغم؛ للاستثقال، الا اذا كانتا في كلمة وبعد الهمزة الثانية الف، 
 نحو: ساال، والدااث اسم داء من: داث الطعام داثا: اكله, والشء: دنسه.
 والا اذا كان المثلان المذكوران الفين؛ فانه لا يدغم لتعذر الادغام.
 والا في مجهول فاعل معتل العين، نحو: قوول؛ لءلا يحصل الالتباس؛ لانه لو ادغم لقيل: قول، فلم يعلم انه مجهول فاعل او مجهول فعل. وكذا في بويع.
 والا في نحو "تووي"، من الايواء، من: اويته: انزلته وضممته. وفي "رييا"، للمنظر الحسن، علي المختار، اذا خففت همزته؛ لان الواو الاولي في "تووي"، والياء الاولي في "رييا" بدل عن الهمزة، فتكون الواو والياء عارضتين، 
 فلم يلزم الادغام؛ لانه ليس مما اجتمع فيه المثلان، لمراعاة الهمزة الاصلية.
 ويظهر منه ان المراد بنحو "تووي" ان تكون الواو الاولي بدلا من الهمزة.
 ومنهم من قرا: "وريا" بالادغام. وفيه قولان:
 احدهما: ان اصله : "رءيا"، فخففت همزته, واعتد فيه بالعارض فادغم.
 والثاني: انه فعل من: روي؛ لان للريان نضارة وحسنا.
 والا في نحو: {قالوا وما} , وفي نحو: {في يوم}  فانه لا تدغم واو {قالوا} في واو {وما} ، ولا ياء {في} ؛ في 
 ياء {يوم} ؛ لانه لا يجوز حذف المد الذي بين الحرفين؛ لان هذا المد من صفة الواو والياء "" في هذا المحل، ومع بقاءه يمتنع الادغام لوجود الفصل بين الحرفين المدغم احدهما في الاخر.
 ولقاءل ان يقول: كان من الواجب علي المصنف ان يقول: وفي نحو: {ماليه، هلك} ؛ فان هاء السكت لا تدغم لانه اما موقوف عليه، او منوي به الوقف عليه. ثم يقول: وعند تحركهما في كلمة.
 قوله: "عند تحركهما في كلمة, ولا الحاق ولا لبس".
 هذا معطوف علي: "عند سكون الاول".
 اي: الادغام واجب عند سكون الاول، وعند تحرك المثلين في كلمة واحدة، والحال ان الحرف الثاني لا يكون للالحاق، وانه لا يحصل اللبس بالادغام الا في نحو: حيي؛ فان الادغام فيه جاءز لا واجب؛ لان وجوبه مستلزم وجوب الادغام في مضارعه وهو يحيي، مع ضم الياء في المضارع، وهو مرفوض في كلامهم غير جاءز. 
 ولقاءل ان يقول: لو جاز الادغام في حيي لجاز في مضارعه مع ضم الياء فيه, وهو مرفوض.
 والا في نحو: اقتتل، وتتنزل، وتتباعد؛ فان الادغام فيه لا يجب.
 وانما لم يجب الادغام فيهما؛ لان الادغام يءدي الي قوة ليس صيغة بصيغة؛ لانه لو ادغم اقتتل لنقل حركة التاء الاولي الي القاف، فادغمت في الثانية، وحذفت همزة الوصل للاستغناء عنها حينءذ، وقيل: قتل، فهو في قوة الالتباس بقتل الذي هو ماضي التقتيل, ولو ادغم: تتنزل، وتتباعد لقيل: اتنزل، واتباعد؛ لوجوب اسكان التاء الاولي، والاتيان بهمزة الوصل. واتنزل في قوة الالتباس في الكتابة بمضارع: نزل، وتنزل ماضي: يتنزل؛ لاحتمال ان تكون الهمزة فيه همزة الاستفهام.
 واتباعد في قوة الالتباس في الكتابة بماضيه وهو تباعد؛ لاحتمال ان تكون الهمزة فيه همزة الاستفهام, بل يجوز فيه الادغام لما في "حي".
 ولقاءل ان يقول: جواز الادغام مستلزم لجواز الادغام المقتضي للالتباس, فينبغي الا يجوز.
 ويمكن ان يجاب عنه بان جواز الادغام لا يقتضي الا جواز الالتباس، ووجوب الادغام يقتضي وجوب الالتباس, وهو اقبح.
 واعلم انه لو قال: الا في نحو: حي، واقتتل، وتتنزل، وتتباعد فانه جاءز، لكان اولي؛ لان الكل يشترك في جواز الادغام, او
 
 عدم وجوب الادغام.
 وانما قال: "ولا الحاق ولا لبس" لانه لو كان الحاق نحو: قردد، واقعنسس، لم يدغم؛ لما مر من ان الادغام يقضي الي عدم المقصود.
 ولقاءل ان يقول: لا حاجة حينءذ الي قوله: "والا في نحو اقتتل" وما بعده؛ لان عدم وجوب الادغام فيه للالتباس.
 ويمكن ان يجاب عنه بان الالتباس لم يحصل ههنا في اللفظ.
 والمراد بقوله: "ولا لبس" هو اللبس لفظا، لما مر.
 ولعدم حصول اللبس ههنا لفظا جاز الادغام، وايضا كما مر جاز الفك.
 وانما قال: "في كلمة"؛ لانه لو "" كان في كلمتين نحو: ضرب بكر، لم يجب الادغام؛ لانه لا يلزم ان يلقي اول الكلمة الثانية اخر الكلمة الاولي متماثلين, وفيه نظر.
 قوله: "وتنقل حركته ان كان قبله ساكن ... " الي اخره. 
 اي: في صورة يجب الادغام عند [اجتماع المثلين المتحركين بنقل حركة المثل الاول الي ما قبله, ان كان ما قبله ساكنا]  غير حرف من حروف اللين، نحو: يرد, اصله: يردد؛ فانه تنقل حركة الدال الاولي الي الراء ليمكن الادغام، ثم تدغم في الدال الثانية.
 وكذا يعض، ويجد. اصلهما: يعضض ويجدد، وسكون الحرف الثاني للوقف كحركته في عدم منع الادغام.
 ولو كان قبله متحرك، نحو: رد، او ساكن هو حرف لين، نحو: تمود الثوب، لم تنقل حركة الحرف الاول الي ما قبله, بل تحذف وتدغم.
 قوله: "ومكنني ويمكنني
  .... 
 " الي اخره.
 هذا جواب عن سءال مقدر, وتقدير السءال: انه اجتمع مثلان متحركان علي الوجه الموجب للادغام، وهما: النونان في 
 "مكنني"، ويمكنني، والكافان في: {مناسككم}  و {ما سلككم}  مع عدم وجوب الادغام فيه.
 واجاب عنه بمنع اجتماع المثلين المتحركين علي الوجه الموجب للادغام؛ لكون المثلين ههنا من كلمتين، وان كانا في الصورة من كلمة واحدة؛ لان احدي النونين لام الفعل الماضي، والاخري ليست منه؛ لانه مع ياء المتكلم بمنزلة كلمة اخري, واحدي الكافين من تتمة الاسم او الفعل والاخري من الضمير المخاطب.
 ونحن قلنا: يجب الادغام اذا كانا من كلمة واحدة؛ ولهذا كان الادغام فيه جاءزا لا واجبا.
 قوله: "وممتنع [في]  الهمزة
  .... 
 " الي اخره. 
 اي: ويمتنع الادغام في الهمزتين في غير نحو، : ساال وجاار والدااث عند الاكثرين؛ لزيادة الثقل، والمطلوب من الادغام التخفيف.
 والمراد ب "ساال وجاار" ان يكون بعد الهمزتين الف نحو فعال.
 وانما جاز ادغام الهمزتين فيه لوجود الالف بعدهما، والالف مسهلة من امره، فيحصل تخفيف ما.
 والمراد بغير "ساال" الا يكون بعد الهمزتين الف.
 ويمتنع الادغام ايضا في الالفين؛ لتعذر الادغام لتعذر حركتهما, ووجوب حركة المدغم فيه.
 ويمتنع ايضا عند سكون المماثل الثاني لغير الوقف، سواء كان في كلمة نحو: "ظللت"، او في كلمتين نحو: "رسول الحسن"؛ لانه لو ادغم لوجب تحريك المماثل الثاني، وذلك يمتنع في نحو: ظللت؛ لانه لا يكون قبل ضمير الفاعل المتحرك الا ساكن. وكذلك في نحو: "رسول الحسن"؛ لانه لا يحرك لام التعريف للادغام. 
 واما بنو تميم فيدغمون فيما وقع السكون في ثاني المثلين عارضا، ولم يعتدوا بالسكون العارض، نحو: رد، ولم يرد, فان "" اصل "رد": اردد، واصل "لم يرد": لم يردد.
 فسكون الثاني عارض في "لم يرد" للجزم, وفي "اردد" للجزم عند الكوفيين، او لان حكمه حكم المجزوم عند البصريين.
 لا يقال: سكون اللام في "ظللت" عارض، فينبغي ان يجوز فيه الادغام عند بني تميم، كما جاز في: رد، ولم يرد.
 فان قلت: يزول السكون في "لم يرد" بزوال الجازم, قلنا: يزول السكون في "ظللت" بزوال ضمير الفاعل المتحرك، فهما 
 متشاركان في امتناع زوال السكون مع وجود الجازم والفاعل المذكور, وجواز زوال السكون مع زوال الجازم وزوال الفاعل المذكور؛ لانا نقول: الفرق بينهما ان التاء في "ظللت" كالجزء من الكلمة، والجازم كلمة مستقلة. فالسكون في "ظللت" كاللازم، وفي نحو: "لم يرد" عارض؛ ولهذا لم يدغم احد في "ظللت" الا في شذوذ ردء.
 ويمكن ان يقال: لم يدغم في "رد"، و"لم يرد" الا بعد ان اسكن المثل الاول، ثم حرك الثاني لالتقاء الساكنين.
 وهو الجواب فيما نقل عن بكر بن واءل من "مرت" و"ردت" في: مررن ورددن, ولاحتمال انهم قدروا [انفصال ضمير]  الفاعل [فادغموه ثم الحقوا به, او لانهم اجروا ضمير الفاعل مثل الفاعل]  مظهرا، نحو: رد زيد. 
 قوله: "وعند الالحاق واللبس ... " الي اخره.
 اي: ويمتنع الادغام عند الالحاق، كقردد، [وجلبب؛ فانه الحق: قردد بجعفر، بزيادة الدال] , وجلبب بدحرج؛ بزيادة الباء, فلو ادغم لبطل هذا الغرض؛ ولذلك لا يدغم قرادد.
 ويمتنع الادغام عند لبس زنة بزنة اخري، نحو "سرر" بضمتين جمع سرير، و"سرر" بضم الفاء وفتح العين جمع سرة؛ لانه لو ادغم "سرر" جمع سرير مثلا, لالتبس فعل بفعل, ساكن العين.
 ولا يقال: الالتباس حاصل في "رد"؛ لانه لا يعلم انه فعل او فعل؛ لانا نقول: يزول الالتباس عند الفك، نحو: رددت, ونحو: ظللت؛ فانه لا يدغم؛ لانه لو ادغم لالتبس بفعل كالظل.
 ويعلم من قوله: "وعند الالحاق واللبس" وشرحه كمية الاحترازات في قوله: "وعند تحركهما في كلمة, ولا الحاق ولا لبس". 
 واعلم انه لو قال: "ولا عروض لحركة الثاني" لكان اولي؛ لانها اذا كانت عارضة لا يجب الادغام، نحو: اردد القوم.
 واعلم ايضا انه يمتنع الادغام فيما شذ فكه، نحو: قطط الشعر: اشتدت جعودته, ودببت المراة: نبت الشعر علي جبينها, ولححت العين ولخخت: التصقت, وصكك الفرس: صك احد عرقوبيه الاخر، .
 واعلم ايضا انه يجوز فك الادغام للضرورة فيما يجب ادغامه، كقوله:
 ""
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا،  
 قوله: "وعند ساكن صحيح قبلهما".
 اي: يمتنع الادغام اذا وقع قبل المثلين ساكن صحيح من كلمتين نحو: قرم مالك, بالراء.
 والقرم: السيد، وهو في الاصل اسم للفحل من "" الابل.
 لانه لو ادغم، فاذا سكن الميم الاول، فان لم تنقل حركته الي القاف وادغم لزم التقاء الساكنين في اخر الكلمة، وذلك لا يجوز الا عند الوقف، ومع الادغام لا يكون الوقف و ان نقل حركته الي القاف تغير بناء الكلمة.
 وكذا في نحو: {كنت ترابا} ، وانت تكره، و {مس سقر} . 
 اعلم ان المراد بالصحيح في قوله: "ساكن صحيح" حرف المد، وحينءذ لا يدغم في: دلو والد، وظبي ياسر، وقرم مالك لما ذكرناه.
 فان قيل: ينبغي ان يجوز الادغام في نحو: عدو وليد، وولي يزيد لوجود المدة قبلهما مع انه لا يدغم ايضا؛ لان الواو الاولي من عدو والياء الاولي من ولي بمنزلة الواو من دلو والياء من ظبي؛ فاذا سكن الحرف الثاني للادغام، فاما ان تنقل حركة الواو الي الواو الاولي وحركة الياء الاولي او لا تنقل، فان نقل تغير بناء الكلمة، وان لم ينقل لزم التقاء الساكنين في اخر الكلمة، وهو لا يجوز الا للوقوف.
 قلنا: لا نسلم وجود المدة ههنا؛ لانه لم تبق المدة عند الادغام؛ لانها تذهب بالادغام، فصارت الواو والياء بمنزلة غيرهما من الحروف التي لا تكون للمدة.
 وقد اورد ههنا سءالا، تقديره: ان النحاة قالوا: لا يجوز الادغام في المثلين المتحركين في كلمتين اذا كان قبل الاول ساكن غير مدة، والقراء اطبقوا علي جواز الادغام في مثله, والجمع بين قولهما متعذر؟ 
 واجاب عنه الشاطبي في قصيدته بانه يمكن الجمع بينهما, وذلك بان يحمل قول النحاة علي الادغام المحض الصريح، وقول القراء علي الاخفاء الذي هو قريب من الادغام. فعلي هذا لا يلزم التناقض.
 وقال المصنف في شرح المفصل: "هذا الجواب، وان كان جيدا علي ظاهره، الا انه لم يثبت ان القراء امتنعوا من الادغام الصريح، بل ثبت انهم ادغموا الادغام الصريح".
 وهذا المجيب وهو الشاطبي يقرا به في نحو: {العلم ما لك} .
 وقال المصنف: "والاولي ان يمنع اجماع النحاة [حينءذ]  علي امتناع الادغام؛ لان من القراء جماعة من النحاة، وهم يقولون بالادغام الصريح, فلا يكون اجماع النحاة حينءذ حجة؛ لانه ليس 
 اجماعهم اجماعا لجميع النحويين مع مخالفة القراء. ولءن سلمنا انه ليس في القراء نحاة، الا ان القراء ناقلون لهذه اللغة، فهم مشاركون للنحاة في نقل اللغة, فلا يكون اجماع النحاة وحدهم حجة.
 واذا ثبت ذلك كان المصير الي قول القراء اولي؛ لانهم ناقلون القران عمن ثبتت عصمته من الغلط في مثله؛ لان ما نقله القراء من القراءات تواتر، وما نقله النحاة احاد, فقولهم ارجح.
 ولءن سلمنا انه ليس تواترا، لكن القراء اكثر واعدل ، فكان الرجوع الي قولهم اولي". 
  الادغام الجاءز
 ] :
 قوله: "وجاءز فيما سوي ذلك".
 اعلم انك اذا عرفت ان الادغام [في اي موضع واجب]  وانه في اي موضع ممتنع, فاعلم ان الادغام فيما سواهما جاءز "".
 وفيه نظر؛ لان المثلين المتحركين اذا كان اولهما كلمة يصح الابتداء به نحو: جاد ببدره، غير القسمين المذكورين، مع ان الادغام فيه ممتنع، لا يقول احد بجوازه، بخلاف المثلين اللذين اولهما كلمة لا يصح الابتداء به، نحو: اخشوا واقدا، واخشي ياسرا, فان ادغامه جاءز؛ لانه بمنزلة جزء كلمة, فصح فيه الادغام. 
  ادغام المتقاربين
 ] :
 قوله: "المتقاربان ... " الي اخره.
 المتقاربان: حرفان متقاربان في المخرج وفي صفة تقوم مقام تقاربهما في المخرج، علي ما يجء.
 فاذا كان الادغام يقع في المتقاربين كما يقع في المتماثلين, فلا بد من ذكر مخارج الحروف لتتميز الحروف المتقاربة المخرج من الحروف المتباعدة المخرج. 
  مخارج الحروف الاصلية
 ] :
 ومخارج الحروف ستة عشر تقريبا.
 وانما قلنا: "تقريبا" لان مخارجها بالتحقيق اكثر من ذلك؛ لان لكل واحد من الحروف مخرجا بالتحقيق.
 الاول: مخرج الهمزة والهاء والالف، علي الترتيب وهو اقصي الحنك. 
 والثاني: مخرج العين والحاء، وهو وسط الحلق.
 والثالث: مخرج العين والخاء، وهو ادني الحلق, وتسمي هذه الحروف حروف الحلق.
 والرابع: مخرج القاف، وهو اقصي اللسان وما فوقه من الحنك [الاعلي] .
 والخامس: مخرج الكاف، وهو ما يلي مخرج القاف من اللسان والحنك. ويعرف ذلك بان تقف علي القاف والكاف نحو: ثوبك؛ فانك تجد القاف ادخل الي الحلق.
 والسادس: مخرج الجيم والشين والياء, وهو وسط اللسان وما يحاذيه من وسط الحنك الاعلي, وهي مترتبة في النطق علي الوجه الذي ذكرناه.
 والسابع: مخرج الضاد، وهو اول احد طرفي اللسان وما يليه من الاضراس, والاكثر علي اخراجها من الجانب الايسر. وقد يتيسر لبعض من الجانب الايمن, وقد يستوي الجانبان عند بعض.
 والثامن: مخرج اللام، وهو ما دون اول طرف اللسان الي 
 منتهي طرفه وما يحاذي ذلك من ادني الحنك الاعلي فويق الثنية.
 فاخرت عن الضاد؛ لان مخرجها يشترك فيه طرف اللسان الي منتهاه, والضاد لا تصل الي منتهاه.
 والتاسع: مخرج الراء.
 والعاشر: مخرج النون.
 واشار الي تعريفهما بقوله: وللراء منهما ما يليهما، وللنون منهما ما يليهما.
 والظاهر ان ضمير المثني يعود الي ما دون اول طرف اللسان وما يحاذيه من ادني الحنك الاعلي، اي: وللراء والنون [منهما]  ما يلي ما دون اول طرف اللسان وما يحاذيه, ولم يظهر من بين مخرجيهما فرق علي ما ذكر. 
 [لكن ذكر]  في المفصل: وللنون ما بين طرفي اللسان وفويق الثنايا، وللراء ما هو داخل في ظهر اللسان قليلا من مخرج النون, والنون اخرج من مخرج اللام قليلا, والراء ادخل في ظهر اللسان قليلا من مخرج النون.
 والحادي عشر: مخرج الطاء والدال والتاء، وهو ما بين طرفي اللسان واصول الثنايا. وقيل: او بعد اصول الثنايا قليلا.
 والثاني عشر: مخرج الصاد والزاي "" والسين، وهو ما بين طرف اللسان والثنايا.
 والثالث عشر: مخرج الظاء والذال والثاء، وهو ما بين طرف اللسان واطراف الثنايا. 
 والرابع عشر: مخرج الفاء، وهو باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا.
 المراد بالثنايا في جميع هذه المواضع هو ثنيتان, وعبروا عنهما بالجمع؛ لانه اخف نطقا، مع انه لا لبس.
 والخامس عشر: مخرج الباء والميم والواو، وهو ما بين الشفتين.
 اعلم ان المصنف وصاحب المفصل ذكرا ان المخارج ستة عشر تقريبا, ولم يعدا الا خمسة عشر.
 لا يقال: السادس عشر هو النون الخفية، ويقال: الخفيفة، نحو: عنك؛ لانهما يذكرانها في المتفرع علي الحروف الاصلية.
 والمراد بالمخارج المذكورة مخارج الحروف الاصلية، والا زادت علي ستة عشر، علي انهما ذكرا الحروف التسعة والعشرين في المخارج الخمسة عشر المذكورة، فلم يبق شء حتي يكون له مخرج 
 السادس عشر.
 اعلم ان المراد بمخرج كل حرف هو الموضع الذي يتقطع ذلك الحرف عنده ولا يشاركه فيه غيره، فان شاركه فلا بد من امتيازه بصفة غير عمل اللسان.
 ويعتبر المخرج بان يزاد علي الحرف همزة الوصل مكسورة، ثم ينطق به ساكنا بحيث ينقطع جرس الحرف، فهو مخرجه، نحو: اع، اق، اه.
 قيل: ومن ثمة لم يكن للالف مخرج؛ لان صوتها لا ينقطع عند مركز معين, بل هو هواء مستطيل يمتد من غير حصر.
 اعلم ان هذا مناف لما ذكره من قبل، وهو ان اقصي الحلق مخرج الهمزة والهاء والالف. 
  مخارج الحروف الفرعية
 ] :
 قوله: "ومخرج المتفرع واضح ... " الي اخره.
 اعلم ان عدد الحروف يرتقي الي اثنين واربعين، لكن حروف العربية الاصول في اللسان العربي تسعة وعشرون.
 وانما كانت هذه الاصول في اللسان العربي لتصفيتها وخلاصتها عند اخراجها من مخارجها, من غير ان يختلط بها غيرها, والذي يتفرع منها يمتزج عند النطق بها من غيرها ويختلط بها.
 ويتفرع علي هذه الاصول ما ذكره في الكتاب ثلاثة عشر، 
 بعضها مستحسن موجود في القران وكلام فصيح، وهي ثمانية عند المصنف، وستة عند صاحب المفصل.
 وانما استحسنت لما استفادت بالامتزاج من تسهيل اللفظ, وتحقيق النطق بها.
 احدها وثانيها وثالثها: الهمزة التي بين بين؛ لان همزة بين بين هي الهمزة التي تجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها؛ فان كانت مكسورة فجعلت بين بين [فهي بين الهمزة والياء. وان كانت مضمومة فجعلت بين بين]  فهي بين الهمزة والواو. وان كانت مفتوحة فجعلت بين بين، فهي بين الهمزة والالف.
 وانما جعلها سيبويه واحدة؛ لان جعل الهمزة بين بين يشمل الاقسام الثلاثة؛ فهو كالجنس لها. 
 والرابع: النون [الخفية, ويقال لها: النون الخفيفة] ، وهي نون ساكنة تخرج من الخيشوم، لا عمل للفم فيها، نحو: عنك.
 وشروط خروج النون من الخيشوم ان تقع قبل الحروف التي يخفي فيها، وهي غير حروف الحلق، اعني حروف الفم، نحو: عنك.
 وحروف الفم التي تخفي النون بعدها "" خمسة عشر حرفا, وهي: القاف والكاف والجيم والشين والصاد والضاد والسين والزاي والطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء والفاء.
 واذا كان بعدها حرف من هذه الحروف فمخرجها من الخيشوم، لا علاج للفم في اخراجها, هكذا ذكره سيبويه.
 فلو كانت اخرا نحو "عن" او ك "عن", او بعدها حرف حلق نحو: {من خلق} ، ومن ابوك؟ تعين ان تكون الاولي, اعني: من التسعة والعشرين، ويكون مخرجها من الفم. 
 والخامس: الف الامالة، نحو: رمي، وهي الف ينحي بها نحو الياء.
 والسادس: لام التفخيم, نحو: الصلاة، بتفخيم الصلاة.
 وذكر صاحب المفصل الف الامالة، نحو: عالم، والف التفخيم نحو: الصلاة.
 والف التفخيم: الف ينحي بها نحو الواو. وزعموا ان كتابة الصلاة بالواو تنبيه علي هذه الالف, ولم يذكر في المفصل لام التفخيم.
 والسابع: الصاد التي هي كالزاي، نحو: يصدر، ويصدق, وقرء به في المشهور في نحو قوله [تعالي] : {حتي يصدر الرعاء} ، و {الصراط} . 
 والثامن: الشين التي هي كالجيم, ولم يقرا به في المشهور نحو: اجدق, في: اشدق.
 وانما قربوا الشين من لفظ الجيم في مثل: اشدق؛ لان الدال مجهورة شديدة، [والجيم ايضا مجهور شديد] ، والشين حرف مهموس رخو، فهو ضد الدال لكونها للرخاوة والهمس، وكون الدال للجهارة، فقربوها من لفظ الجيم؛ لان الجيم قريبة من مخرج الشين، مع كونها موافقة للدال في الجهر.
 قوله: "واما الضاد كالسين" الي قوله: "فمستهجنة" هذه خمسة احرف مستهجنة:
 احدها: الصاد التي كالسين، فان الصاد تقرب من السين لكونهما من مخرج واحد، فيقال في صبغ: سبغ، وهو مستهجن؛ لانه ليس في هذا الابدال حسن؛ لان الصاد اصفي في السمع واصفر في الفم. 
 والثاني: الطاء التي كالتاء. تكثر هذه في العجم، لا سيما في عجم اهل الشرق؛ لان الطاء لا توجد في اصل حروفهم، فاذا احتاجوا الي النطق بشء من العربية التي فيها طاء, ضعف نطقهم بها، فيقولون في طالع: تالع، وهو مستهجن؛ لانه ليس بعربي؛ والعربي الذي يتكلم به انما يتكلم به لمخالطته العجم، لا سيما عجم اهل الشرق.
 والثالث: الفاء التي كالباء. يكثر هذا في لغة الفرس وغيرهم، فانهم اخرجوا حرفا من الفاء والباء المخلصين. والذين تكلموا بهذا الحرف من العرب قوم خالطوا العجم فاسترقوا لغتهم؛ لان الطبع سراق.
 والرابع: الضاد الضعيفة. هذه الضاد من لغة قوم ليست في اصل لغتهم الضاد، فاذا ارادوا التكلم بها من لغة غيرهم عصت عليهم، فاخرجوها ظاء؛ لانهم يخرجونها من طرف اللسان واطراف الثنايا، وربما تكلفوا اخراجها من مخرج الضاد، فلم يتات 
 لهم فخرجت بين الضاد والظاء، فيقولون في ضرب: ظرب.
 فالضاد الضعيفة هي التي انحرفت عن مخرجها الي اليمين او الشمال؛ وذلك لان مخرجها من اول "" حافة اللسان وما يليها من الاضراس مطبقة، فان انصرفت عنه ظهرت ضعيفة وزال الاطباق، وصارت بتكلف الاطباق في غير موضعه. ولاجل هذا كان هذا الحرف مستهجنا.
 والخامس: الكاف التي كالجيم. قال ابن دريد: "هي لغة اهل اليمن، يقولون في جمل: كمل. وهي كثيرة في عوام اهل بغداد، فانهم يقولون في جمل: كمل، وفي رجل: ركل, وهي مردودة رديءة".
 واما الجيم التي كالكاف، وهي عكس الكاف التي كالجيم، فلا يتحقق انها غير الكاف التي كالجيم، بل هما شء واحد.
 وكذلك الجيم التي كالشين لا يتحقق انها غير الشين التي كالجيم، بل هما واحد كالفاء التي كالباء، والباء التي كالفاء. 
 واذا كان كذلك, فلا حاجة الي ذكر الجيم التي كالكاف، ولا الي ذكر الجيم التي كالشين. هذا ما فهمته.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه لا حاجة اليه؛ لان منهم من ياتي في موضع الجيم من نحو: جزر وجهم وملجم وخلج بحرف بين الجيم والكاف. [ومنهم من ياتي في موضع الجيم بحرف بين الجيم والشين] . ومنهم من ياتي في موضع الكاف من نحو: كسب ووكد وملك بحرف بين الكاف والجيم. ومنهم من ياتي في موضع الشين من شكر وحشد ونهش بحرف بين الجيم والشين. فلا بد من التنبيه علي هذه اللغات، ولا يصح الاستغناء بذكر بعضها عن بعض؛ لانه لا يلزم من المجء بجيم كالكاف في موضع الجيم وبجيم كالشين في موضع الجيم، المجء بكاف كالجيم في موضع الكاف، وبشين كالجيم في موضع الشين، كما لا يلزم من المجء بصاد كالزاي في موضع الصاد, المجء بزاي كالصاد في موضع الزاي؛ فلهذا احتيج الي التنبيه علي ذلك كله. 
 وانما سميت هذه الحروف مستهجنة؛ لانها غير مستعملة في الشعر ولا في كلام فصيح، مع رداءتها علي ما ذكرناه.
 اعلم ان المصنف ذكر من المتفرع عن الاصول الذي هو مستحسن ثمانية، ومن المستهجن خمسة، وهما مع الاصول التي هي تسعة وعشرون, اثنان واربعون التي هي راي سيبويه.
 وقد ذكروا من المستهجنات اكثر من ذلك، كالشين التي كالزاي، نحو: ازرت في: اشرت, وكالجيم التي كالزاي، نحو: اخرز [في: اخرج] , وكالقاف التي كالكاف، نحو كال في: قال. 
  صفات الحروف
 ] :
 قوله: "ومنها المجهورة والمهموسة
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان هذه قسمة الحروف باعتبار الصفات, لا باعتبار المخارج.
 والحروف بهذا الاعتبار تنقسم الي ثمانية عشر قسما، وهي: المجهورة, والمهموسة، والشديدة، والرخوة، وما بينهما، 
 والمطبقة [والمنفتحة والمستعلية والمنخفضة وحروف الذلاقة والمصمتة وحروف القلقلة وحروف الصفير واللينة والمنحرف]  والمكرر والهاوي والمهتوت.
 فالمجهورة: حروف ينحصر جري النفس مع تحركها فيرتفع الصوت، وهي ما عدا حروف "ستشحثك خصفه"، وهي الحروف المهموسة "".
 فالحروف المجهورة تسعة عشر حرفا، وهي: الهمزة والالف والعين والغين والقاف والجيم والياء والضاد واللام والنون والراء والطاء والذال والزاي والظاء والدال والياء والميم والواو.
 والمهموسة بخلاف المجهورة، وهي حروف لا ينحصر النفس مع تحركها. والمهموسة عشرة، وهي: الحاء والهاء والخاء والكاف والسين والتاء والفاء والثاء والصاد والشين, ويجمعها "ستشحثك خصفه". 
 والخصفة: وعاء التمر, وخصفة من اسماء الرجال.
 وقيل: ان "شحث" ما جاء من كلام العرب ولا "شسثا" من تاليف "شر ح ث".
 وقيل: شحث بمعني: شحذ.
 ومثل لتصور انحصار جري النفس مع تحرك الحرف المجهور بتكرر الحروف المجهورة، نحو: قق.
 ومثل لعدم انحصار النفس مع تحرك الحروف المهموسة بتكرار المهموس.
 فاذا قلت: قق، وجدت النفس محصورا لا يحس مع النطق بشء بين الحرفين.
 وبهذا الاعتبار سميت حروف الجهر مجهورة؛ لان النفس اذا انحصر مع هذه الحروف قوي الصوت بها.
 واذا قلت: كك، [وجدت النفس جاريا مع]  النطق بها غير 
 محصور. وبهذا الاعتبار سميت حروف الهمس مهموسة؛ لانه اذا جري النفس مع الحروف ضعف الصوت بها, هذا قول المتقدمين.
 واما بعض المتاخرين, فجعل الضاد والطاء والدال والزاي والراء والعين والعين والياء من المهموسة، وجعل الكاف والتاء من المجهورة؛ لان الكاف والتاء من الحروف الشديدة، وراي ان الشدة تاكد الجهر.
 وقال المصنف في الشرح: و لو قال ذلك البعض من المتاخرين في الضاد وما بعدها ... الي قوله "والياء": انها بين المجهورة والمهموسة، لكان اقرب، مع ان الصاد بعيدة من الهمس. واما جعله الكاف والتاء من المجهورة فبعيد؛ لانه ليس الشدة في الجهر, وانما الشدة في انحصار جري الصوت عند الاسكان.
 والجهر: انحصار جري النفس مع تحركه، كما مر. وقد يجري النفس ولا يجري الصوت، كالكاف والياء, وقد يجري الصوت ولا يجري النفس، كالضاد والعين. 
 والحروف الشديدة: حروف ينحصر جري صوتها عند اسكانها في مخرجها ولا يجري. وهي ثمانية اخري، وهي: الهمزة والقاف والكاف والجيم والطاء والدال والتاء والباء. وبجمع هذه الحروف: "اجدك قطبت" او: "اجدت طبقك".
 والحروف الرخوة بخلاف الحروف الشديدة؛ فهي حروف لا ينحصر جري صوتها عند اسكانها. وهي ما عدا [الحروف]  الشديدة، وهي ثلاثة عشر حرفا: الهاء، والحاء, والخاء، والعين، والشين، والصاد، والضاد، والزاي، والسين، والظاء، والذال، والثاء، والفاء.
 والحروف التي "بين الشديدة والرخوة": حروف لا يتم لها الانحصار المذكور ولا الجري المذكور، كاللام والميم, وهي ثمانية ويجمعها: "لم يرو عنا" او: "لم يروعنا".
 ومثل للحروف الشديدة بالحج، وللحروف الرخوة بالطش للمطر الضعيف، ولما بينهما بالخل "". 
 فاذا قلت: الحج بالوقف [وجدت الصوت منحصرا لا يجري، وهو معني الشدة, واذا قلت: الطش بالوقف]  وجدت الصوت جاريا. واذا قلت: الخل بالوقف وجدت الصوت بالحروف لا يجري مثل جري الطش ولا ينحصر مثل انحصار الحج، بل يخرج علي اعتدال بينهما.
 والحروف المطبقة: حروف "لا" ينطبق الحنك علي مخارجها من اللسان، بل ينطبق اللسان علي ما حاذاه من الحنك الاعلي، وهي: الصاد والضاد والطاء والظاء؛ ولهذا سميت مطبقة.
 والحروف المنفتحة: حروف ينفتح الحنك عند النطق بها عن اللسان، وهي ما عدا الحروف المطبقة.
 والمستعلية: حروف يرتفع اللسان بها الي الحنك، وهي: الخاء والغين والقاف والحروف المطبقة، اعني: الصاد والضاد والطاء والظاء. 
 ولا يلزم من الاستعلاء الاطباق المذكور, ويلزم من الاطباق المذكور الاستعلاء؛ [فاذا قلت: حج، او غغ، او قق استعلي اقصي اللسان الي الحنك من غير اطباق] . واذا قلت: صص، وطط، استعلي اللسان وانطبق الحنك علي وسط اللسان.
 وانما سميت مستعلية؛ لان اللسان يستعلي عند النطق بها الي الحنك. فالاربعة منها مستعلية مطبقة، والثلاثة الباقية مستعلية غير مطبقة.
 والمنخفضة: حروف لا يرتفع اللسان بها الي الحنك، وهي ما عدا الحروف المستعلية.
 وحروف الذلاقة: حروف لا ينفك رباعي وخماسي عن شء منها؛ لسهولتها نطقا.
 ولهذا قيل: لو رايت رباعيا او خماسيا، ولم يكن فيه حرف من 
 حروف الذلاقة او الالف, فليست عربية اصلية، نحو: عسجد، وهي ستة احرف: الباء والراء والفاء واللام والميم والنون. ويجمعها "مر بنفل"، سميت بذلك لاعتماد اللافظ بها علي ذولق اللسان وهو طرفه من: ذلق اللسان وذلق ذلاقة وذلقا وذلقا: حد. يقال: لسان ذلق؛ اي: حاد.
 [وانما سميت حروف الذلاقة؛ لانها تخرج من ذولق اللسان, وهو طرفه] .
 والحروف المصمتة، وهي حروف ينفك عنها رباعي وخماسي, وانما سميت بها لانها صمت عنها في بناء رباعي وخماسي؛ لانهم لم يبنوا منها رباعيا ولا خماسيا لكونها ثقيلة.
 وحروف القلقلة ينضم فيها الي الشدة ضغط في الوقف, وانما سميت [بها لتقلقل]  الصوت وحفزه وضغطه عند النطق بها، 
 فاذا وقفت علي "الحق" وجدت الصدر حفزا، يصعد الصوت عنه، ولا تجده في غيرها.
 والحفز: الدفع.
 والقلقلة: شدة الصوت.
 وهي خمسة؛ وهي: الباء والجيم والطاء والدال والقاف, ويجمعها "قد طبج".
 والطبج: الضرب علي الشء المجوف كالبطيخ.
 وزاد المبرد الكاف، [وقال: الكاف]  دون القاف.
 وحروف الصفير: حروف توجد الصفير عند النطق بها [وهي ثلاثة: الصاد والزاي والسين، وسميت بها لما فيها من شبه الصفير عند النطق بها] .
 والحروف اللينة: حروف المد واللين، وهي: الواو والياء والالف. 
 وانما سميت بها لما فيها من اللين وقبول المد.
 ولا يكون الواو والياء حرفي لين الا ان يكون قبلهما حركة مجانسة.
 والحرف المنحرف اللام؛ لان اللسان "" ينحرف به عند النطق الي داخل الحنك قليلا.
 والحرف المكرر الراء. وانما سميت مكررا؛ لما فيه من التكرار، يعرف ذلك بالوقف عليها مشددة.
 والحرف الهاوي الالف. وانما سميت الهاوي؛ لاتساع مخرجه لهواء الصوت به اشد من اتساع مخرج الياء والواو.
 والحرف المهتوت: التاء. انما سميت التاء بالمهتوت لضعفها وخفاءها, من: هت، اذا اسرع في الكلام.
 وقد غلط بعض الفضلاء قول المصنف: المهتوت التاء, وقال: الصواب ان المهتوت الهمزة؛ لان فيها عصرا، والناطق بها 
 كالساعل، فهي حرف مهتوت، اي: معصور، والهت شبه العصر للصوت.
 وقال ابو بكر بن القوطية: "هت الانسان: تكلم بالهمزة؛ لانها مهتوتة في اقصي الحلق".
 اعلم ان الفاءدة في معرفة هذه الصفات كبيرة، الا ان الفاءدة في باب الادغام العلم بما يجوز ان يدغم وبما لا يجوز ان يدغم. فاذا عرف ما له فضيلة وقوة ومزية علي غيره لم يجز ان يدغم في ذلك الغير؛ لءلا تذهب تلك المزية؛ كالميم التي لها غنة لا تدغم في الباء التي ليس لها غنة؛ لانه لو ادغمت في الباء لذهبت فضيلة الغنة. 
  طريق ادغام المتقاربين
 ] :
 قوله "ومتي قصد ادغام المتقارب
  .... 
 " الي اخره.
 اي: متي قصد ادغام احد المتقاربين في الاخر، فلا بد من قلب احدهما الي الاخر ليصيرا من جنس واحد؛ لانه لا تتحقق حقيقة الادغام الا بذلك.
 ثم القياس ان يقلب الاول الي الثاني وهو الكثير؛ لان الاول "لا" يدغم في الثاني الا العارض يقتضي قلب الثاني اول، نحو: اذبح عتودا، وهو من اولاد المعز: ما رعي وقوي, واذبح هذه؛ فانه تقلب العين حاء، والهاء حاء, ثم تدغم الحاء في الحاء.
 ولم تقلب الحاء عينا ولا هاء؛ لان العين والهاء ادخل في الحلق من الحاء، والحاء اقرب الي الفم، ولا تدخل الحاء في الادخل في الحلق. 
 وفي جملة من تاء الافتعال, فانها تقلب الي الحرف الذي قبلها ولا ينعكس لنحوه, ولكثرة تغير هذه التاء علي ما سياتي.
 واما محم، في: معهم، فضعيف؛ لانهم قلبوا المتقاربين، وهما العين والهاء، غيرهما وهو الحاء، وهو علي خلاف القياس؛ لان القياس قلب احد المتقاربين الي الاخر.
 واما ست في: سدس، فشاذ لازم؛ اما شذوذه فلانه مثل محم في قلب الدال والسين الي غيرهما, وهو التاء.
 
  [امتناع ادغام المتقاربين للبس, او ثقل] :
 قوله: "ولا يدغم منها في كلمة
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ولا يدغم من الحروف في كلمة ما يءدي الي اللبس في حروف الكلمة، نحو: وطده واطده وطدا، اي: اثبته وثقله, ووتد الوتد يتده وتدا؛ فانه لو ادغما نحو: ود لم يدر هل هما دالان، او طاء ودال، او تاء ودال؟ 
 وكذلك لو ادغم في شاة زنماء، بقلب النون ميما، وادغام الميم في الميم، لم يدر انهما ميمان، او نون وميم؛ ولهذا لا يدغم في مصدرهما.
 والزنماء: مقطوع شء من اذنها, من: زنمت العنز فهي زنماء؛ اي: صار تحت اذنها زنمة, وهي للمعز كالقرط للمراة "".
 من اجل انه لا يدغم في "وطد" و"وتد" لحصول الالتباس، لم يقولوا: وطدا ولا وتدا بسكون الطاء والتاء لانهم لو ادغموا لادي الي اللبس، وان اظهروا لادي الي الثقل المدرك عند النطق ضرورة.
 بخلاف: امحي، واطير, اصلهما: انمحي واتطير؛ فقلبت النون ميما ، وادغمت الميم في الميم، وقلبت التاء في اتطير طاء، وادغمت الطاء في الطاء، واتي بهمزة الوصل لامتناع الابتداء [بالساكن] .
 وانما جاز الادغام ههنا؛ لانه لا لبس؛ لان انمحي: انفعل؛ 
 لانه لو جعل افعل للزم بناء ما ليس في كلامهم.
 وكذلك اطير: تفعل؛ لانتفاء: افعل في كلامهم.
 [وكذلك ادغم [في: هنمرش، فقيل] : همرش؛ لعدم اللبس للعلم بانه فنعلل؛ لعدم بناء فعلل في كلامهم] .
 وقد جاء: ود في: وتد احد الاوتاد في بني تميم, وهو شاذ.
 اعلم ان في عدم قولهم: وطدا، ووتدا نظرا؛ لانه ذكر في الصحاح: "وطدت الشء اطده وطدا؛ اي: اثبته".
 وكذا ذكر ابن القطاع في كتاب "الابنية": "وطد الشء وطدا، وطدة: ثبت".
 [وحكي ابن القوطية: وتدت الوتد وتدا، واوتدته، اي: اثبته في الارض] . 
  [امتناع ادغام المتقاربين؛ للمحافظة علي صفة الحرف] :
 قوله: "ولا تدغم حروف: ضوي مشفر ... ".
 اي: ولا يدغم شء من حروف "ضوي مشفر" فيما يقاربها من الحروف في المخرج؛ لزيادة صفتها علي صفة غيرها. اما الضاد؛ فلان فيها استطالة, واما الواو والياء؛ فلما فيهما من المد واللين, واما الميم؛ فلما فيها من الغنة, واما الشين والفاء، فلما فيهما من التفشي؛ لزيادة رخاوتهما، واما الراء، فلما فيها من التكرار.
 فلو ادغمت في مقاربها لزالت صفتها من غير شء يخلفها لعدم صفتها في مقاربها. يقال: ضوي الرجل: هزل جسمه.
 والمشفر من البعير بمنزلة الشفة للانسان، .
 قوله: "ونحو: سيد، ولية ... " الي اخره. 
 هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان اصل سيد ولية: سيود وليوة، مع انهم ادغموا الواو في الياء والواو من حروف: ضوي مشفر وانتم قلتم: لا يجوز ذلك؟
 واجاب عنه بانه لم تقلب الواو ياء للادغام، بل لما اعل الواو لوجود مقتضي الاعلال اجتمع ياءان، فلزم من ذلك الادغام.
 [واذا كان كذلك لم يدغم الا مثلان, ونحن قلنا: لا يجوز ادغام]  حروف "ضوي مشفر" فيما يقاربها؛ اي: لا يقلب احد حروفه حرفا يقاربه لاجل الادغام.
 قوله: "وادغمت النون ... " الي اخره.
 اي: وادغمت النون في اللام والراء، مع ما فيه من الغنة نحو: من لك، ومن راشد؛ لكراهة نبرتها؛ اي: لكراهة رفع صوتها. فلهذا لم ياتوا بها ظاهرة الا مع حروف الحلق، علي ما سياتي 
 وقد اورد عليه ان النبرة ليست للنون، بل للهمزة؛ لان النفس بها يرتفع من اقصي الحلق. وحكي ابن القطاع: نبر "" الحرف: همزه.
 وقريش لا تنبر؛ اي: لا تهمز, ولا يعرف احد النبر من صفات النون.
 فالاولي ان يقال: النون تدغم بغنة وغير غنة في اللام؛ لقرب مخرجها من مخرج اللام.
 وادغمت في الراء ايضا؛ لقرب مخرجها من مخرج الراء؛ لكونها مثلها في الشدة.
 وادغمت النون في الميم [نحو]  من محمد، مع انهما لا يتقاربان في المخرج؛ لما فيهما من الغنة التي جعلتهما كالمتقاربين في المخرج.
 وادغمت في الواو والياء، نحو: "من واقد"، و"من يقول"؛ لامكان بقاء غنة النون عند ادغامها في الياء والواو، لما فيهما من اللين. 
 وانما لم تدغم النون فيما هو قريب من مخرجها كالجيم؛ لعدم بقاء غنتها لو ادغمت في الجيم، لما فيها من الشدة.
 وقد جاء ادغام "الضاد في الشين" في قوله تعالي: {لبعض شانهم}  في قراءة ابي عمرو؛ لقرب مخرجها، والشين اكثر استطالة، وفي الشين تفش ليس في الضاد.
 والنحويون ينكرونه؛ لان الضاد، بل ساءر حروف "ضوي مشفر" لا تدغم الا في مثلها، ولانه لو ادغمت ههنا لزم التقاء الساكنين علي غير حده، مع انه لم يرو عنه الادغام في قوله تعالي: {والارض شيءا ولا يستطيعون} ، ولا في قوله تعالي: {ثم شققنا الارض شقا} .
 اعلم انه لو قدم ادغام النون فيما ذكره علي ادغام حروف "ضوي مشفر" او اخره عنه لكان اولي؛ لانه لا وجه لذكره في الكتاب؛ [لان النون ليست من تلك الحروف] . 
 وقد جاء ادغام الراء في اللام مع ان الراء من حروف "ضوي مشفر" [واللام ليست كذلك، نحو: "اغفر لي", وادغام الفاء في الباء نحو: "يخسف بهم" في قراءة الكساءي، مع ان الفاء من حروف "ضوي مشفر"، والياء ليست كذلك] .
 والنحويون ينكرون ذلك.
 قوله: "ولا تدغم حروف الصفير في غيرها". 
 وانما لم تدغم؛ لفوات الصفير منها.
 ولا الحروف المطبقة في غيرها من غير اطباق، علي الافصح، كادغام الطاء في التاء نحو قولك: احبطت, و [قوله تعالي ] : {فرطت في جنب الله} .
 ويعلم من قوله: "من غير اطباق" انه تدغم الحروف المطبقة في غيرها مع تبقية الاطباق، كقراءة ابي عمرو: "فرطت في جنب الله" وفيه نظر سياتي.
 ولا يدغم حرف حلق في حرف حلق اخر ادخل منه؛ لانه يءدي الي ادغام الاسهل في الاثقل، الا الحاء في العين والهاء؛ فانها تدغم في العين، مع انها ادخل في الحلق منها؛ لشدة تقاربهما في المخرج, وتدغم في الهاء؛ لانها مثلها في الهمس والانخفاض، لكن لا تدغم الحاء فيها علي ما عهد في ادغام المتقاربين من قلب الاول والثاني، بل علي العكس من ذلك؛ لان التقاء الحاءين اخف عليهم من التقاء العينين او الهاءين. 
 واشار اليه بقوله: "ومن ثم قالوا فيهما: اذبحتودا".
 اي: ومن اجل انه لا يدغم حروف حلق [في حرف]  حلق اخر ادخل منه، لم يقولوا في: اذبح عتودا، واذبح هذه: اذبعتودا ولا: اذبهذه, بقلب [الحاء عينا او هاء، بل قالوا: اذبحتودا واذبحذه بقلب العين]  والهاء حاء.
 وقد خولف هذا الاستعمال في قراءة ابي عمرو: "فمن زحزح عن النار" بقلب الحاء عينا فرارا من الامثال، يعني الحاءين؛ ولذلك [لم يقرا به في]  مثل: {ذبح علي النصب} . 
  ادغام حروف الحلق
 ] :
 قوله: "فالهاء في الحاء والعين
  .... 
 " الي اخره.
 هذا شروع في ذكر الحروف علي التفصيل، وفي بيان ما يدغم فيه كل حرف من مقاربه, او ما يتنزل منزلته.
 فالهاء تدغم في الحاء نحو: اجبحاتما؛ اي: اجبه حاتما.
 والعين تدغم في الحاء، نحو: ادفحاتما "" في: ادفع حاتما.
 فالحاء تدغم في العين والهاء بقلبهما حاء، كما تقدم.
 وقد جاء ادغام الحاء في العين بقلب الحاء عينا في قراءة ابي عمرو: "فمن زحزع عن النار" لشدة التقارب بين الحاء والعين.
 والعين تدغم في الخاء، نحو: ادفع خالدا، في: ادفع خالدا.
 [والخاء تدغم في الغين]  نحو "اسلخ غنمك" في "اسلخ غنمك"؛ فقلب الخاء غينا، وان كان الغين ادخل في الحلق من الخاء؛ لشدة تقاربهما. 
 والقاف تدغم في الكاف، مثل: "خلقكم".
 والكاف تدغم في القاف، نحو: "لك قال".
 والجيم تدغم في الشين، نحو: اخرج شيءا. 
  ادغام لام التعريف 
 ] :
 ولام التعريف تدغم وجوبا في اللام، نحو: اللحم واللبن، وفي ثلاثة عشر حرفا، وهي: التاء، والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء, والنون؛ فانه يجب ادغامها مع هذه الحروف لكثرة دورها في الكلام وموافقتها لهذه الحروف في المخرج؛ لان اللام من طرف اللسان, [واحد عشر حرفا منها ايضا من طرف اللسان] , [وحرفين منها مخالطان لطرف اللسان، وهما الشين والصاد] . 
 واما اللام التي هي غير لام التعريف، نحو لام: هل وبل، فادغامها لازم في نحو: "بل ران" لشدة التقارب بين اللام والراء.
 وران علي الشء، رينا، ورانا، وريونا: احاط به.
 وجاءز في القوافي.
 وقال صاحب المفصل: "ادغام اللام التي لغير التعريف في هذه الحروف جاءز, لكن يتفاوت جوازا الي حسن، وهو ادغامها في الراء، نحو: هل رايت, والي قبيح؛ وهو ادغامها في النون، نحو: هل نخرج, والي وسط، وهو ادغامها في البواقي. وقرء: "هثوب الكفار"، اي: {هل ثوب الكفار} . 
 واعلم ان كلام سيبويه يدل علي ما ذكره صاحب المفصل؛ لان سيبويه بعدما ذكر ادغام لام التعريف في الحروف الثلاثة عشر قال: "فاذا كانت غير لام "هل" و"بل" كان الادغام في بعضها احسن
  .... 
 " الي اخر ما ذكره, ولم يذكر ان ادغامها في شء منها لازم.
 ولا يدغم في اللام غير المعرفة الا مثلها والنون، نحو: من لك.
 ولا تدغم الراء في اللام، في الافصح؛ لما فيها من التكرير.
 والمجوز اغتفر ذهاب التكرير لشدة التقارب.
 وقال صاحب المفصل: وادغام الراء في اللام حسن. 
  ادغام النون
 ] :
 وللنون الساكنة مع الحروف خمس احوال:
 احداها: وجوب ادغامها في حروف "يرملون" مع بقاء الغنة.
 والثانية: وجوب ادغامها [فيها مع ذهاب الغنة.
 لكن الافصح بقاء الغنة مع ادغامها في الواو والياء, مع انه جاء ذهاب الغنة مع ادغامها]  فيهما في قراءة حمزة. والافصح ذهاب الغنة مع ادغامها في اللام والراء, وبقاء الغنة فيهما ردء.
 والثالثة: ان تقلب النون ميما قبل الباء؛ لكراهة نبرتها نحو: شمباء وعمبر, في: شنباء، وعنبر. 
 والرابعة: ان تخفي النون مع غير حروف الحلق، وهي خمسة عشر حرفا "" وهي: القاف والكاف والجيم والسين والشين والصاد والضاد والزاي والطاء والظاء والدال والذال والتاء والثاء والفاء نحو: من جابر، ومن كفر، ومن قتل.
 وانما اخفيت عند هذه الحروف؛ لانها حروف الفم فصارت هذه الحروف ملابسة بالاشتراك في الفم، والنون تدغم في بعض حروف الفم, والمقصود من الاخفاء والادغام واحد وهو الخفة.
 وقال ابو عثمان المازني: بيانها مع حروف الفم لحن.
 والخامسة: ان تبين مع حروف الحلق، نحو: من اجلك، ومن هانء، ومن عندك، ومن جملك، ومن غيرك، ومن خافك، 
 الا في لغة قوم اخفوها مع الغين والخاء، فقالوا: منخل، ومنغل اسم فعل من: نغل الاديم، اذا فسد؛ لان النون سهلة الاخراج لا يحتاج معها الي كلفة.
 وانما يجب تبيين النون قبل حروف الحلق؛ لتعذر اخفاءها او لبعد اخفاءها قبل هذه الحروف؛ لان حروف الحلق اشد علاجا واصعب اخراجا واحوج الي تمكن حركة الصوت لها من غيرها. ولاجل ذلك لا يمكن النطق بالهمزة والهاء والعين والحاء، وقبلها النون الساكنة التي مخرجها الخيشوم؛ اذ لا علاج ولا اعتماد في اخراجها وحروف الحلق تحتاج الي اعتماد في اللسان، بخلاف ما اذا كانت النون متحركة, فانها تمكن العلاج والاعتماد حينءذ.
 والنون المتحركة تدغم في حروف "يرملون" جوازا، مع بقاء الغنة، ومع ذهابها، نحو: من يقول، ومن راشد، ومن محمد، ومن لك، ومن واقد، ومن نكر؛ بغنة، وبغير غنة.
 قوله: "والطاء والدال
  .... 
 " الي اخره. 
 اي: والطاء والدال والذال والثاء والظاء والذال والتاء تدغم بعضها في بعض، [وفي الصاد والزاي والسين.
 مثال ادغام الطاء في هذه الحروف التي بعدها] : فرطت فرط داءما، فرط ظالم، فرط ذا، فرط ثمود، فرط صابر, فرط زايد، فرط سابق.
 مثال ادغام التاء في هذه الحروف الثمانية: سكت طالب، سكت داءما، سكت ظالم, سكت ذلك، سكت ثمود، سكت صابر، سكت زايد، سكت سابق.
 [مثال ادغام الدال في هذه الحروف الثمانية: وجد طالبا، وجدتهم، وجد ظالم، وجد ذلك، وجد ثمود، وجد صابر، وجد زايد، وجد سابق] .
 مثال ادغام الظاء في هذه الحروف: وعظ طالب، وعظ تميم، وعظ داود، وعظ ذلك، وعظ ثمود، وعظ سابق. 
 [ومثال ادغام الذال في هذه الحروف: اخذ طالب، اخذ داود، اخذ تميم، اخذ ظالم، اخذ ثمود، اخذ صابر، اخذ زايد، اخذ سابق] .
 مثال ادغام الثاء في هذه الحروف: حنث طالب، حنث داود, حنث تميم، حنث ظالم، حنث ذلك، حنث صابر, حنث زايد، حنث سابق.
 ولا يدغم الصاد والزاي والسين في الطاء وما بعدها الي الثاء؛ لان الصاد والزاي والسين حروف صغيرة، ففيها زيادة تبطل الادغام.
 قوله: "الاطباق في نحو: فرطت
  .... 
 " الي اخره.
 هذا اشكال علي قولهم: تدغم المطبقة في غيرها مع بقاء الاطباق. [وتقديره: ان "" الاطباق]  في الطاء والظاء في نحو: فرطت واغلظت، مع الادغام مما يتنافيان؛ لان الاطباق لا يوجد الا مع المطبقة، وعند الادغام لم تبق المطبقة فلا يمكن وجود الاطباق. فان كان فيهما اطباق مع الادغام فلا يكون الا باتيان طاء 
 اخري بعد التاء الاولي المبدلة من الطاء، فيلزم اجتماع ساكنين: التاء المبدلة من الطاء، والطاء الماتي بها للاطباق.
 ولا يجاب عنه بمنع ان الاطباق لا يبقي بدون المطبقة، قياسا علي الغنة بدون النون عند ادغام النون في الراء واللام والواو والياء نحو: من يقول؛ لان الغنة تخرج من الخيشوم, فيجوز ان تبقي بدون النون لانه ليس بين الغنة والنون ملازم من الطرفين، بخلاف الاطباق، فان الاطباق والنطق بالمطبقة متلازمان.
 واجاب عنه في الشرح بان التحقيق [انه لا ادغام]  محققا مع بقاء الاطباق. لكنه لما اشتدت تقارب حروف المطبقة من غيرها صار في الصورة كانه ادغام, وليس بادغام تحقيقا.
 قوله: "والصاد والزاي والسين تدغم بعضها في بعض":
  مثال ادغام الصاد في الزاي والسين: خلص زايد، خلص ساءر.
  مثال ادغام الزاي في الصاد والسين: فاز صابر، فاز ساءر.
  مثال ادغام السين في الصاد والزاي: افلس صابر، افلس زايد.
 وتدغم الباء في الميم، نحو: "يعذب من يشاء", وفي الفاء نحو: يعذب في النار. 
  ادغام تاء الافتعال والادغام فيها
 ] :
 قوله: "وقد تدغم تاء افتعل
  .... 
 ".
 اعلم ان افتعل اذا كان بعد تاءها تاء نحو "اقتتل" جاز البيان وجاز الادغام؛ وذلك بان تسكن الاولي وتدغم في الثانية؛ فمنهم من يسكن التاء الاولي ويحذف حركتها، فيلتقي ساكنان: القاف والتاء الاولي، فتكسر القاف وتحذف همزة الوصل استغناء عنها ، فيقول: قتل بكسر القاف. ومنهم من ينقل حركة التاء الاولي الي القاف ويحذف همزة الوصل استغناء عنها فيقول: قتل بفتح القاف، وقتل بكسر القاف. وقتل بفتح القاف يقتلون، ومقتلون، ويقتلون، ومقتلون: بفتح القاف وكسرها.
 ويجوز: مقتلون بضم القاف اتباعا للميم, كما جاء عن بعضهم: "مردفين" بالاتباع، اصله: مرتدفين من قولك: 
 ارتدفه، اي: استدبره.
 واذا بنيت من الثار "افتعل" نحو: اثتار، وجب الادغام، وذلك اما بقلب التاء ثاء وادغام الثاء في الثاء، نحو: اثار وهو الافصح واما بقلب الثاء تاء وادغام التاء في التاء نحو: اتار وهو فصيح ليس بافصح. يقال: اثار واتار: اذا اخذ بالثار.
 واذا كان قبل تاء الافتعال سين، نحو: استمع، فالافصح الاظهار وعدم الادغام، نحو: استمع، وجاز الادغام وذلك بقلب تاء الافتعال سينا وادغام السين في السين نحو: اسمع، ومسمع؛ لامتناع: اتمع بقلب السين تاء وادغام التاء في التاء؛ لفوات صفير السين بادغامها في التاء.
 وانما سماه شاذا علي الشاذ؛ لان الاصل عدم الادغام "" ههنا, وادغام السين في التاء علي هذا الوجه ايضا بخلاف الاصل؛ لان الاصل في ادغام احد المتقاربين في الاخر ان يقلب 
 الاول حرفا من جنس الثاني, ويدغم في الثاني.
 قوله: "وتقلب بعد حروف الاطباق طاء".
 اي: اذا وقعت تاء افتعل بعد حروف الاطباق قلبت طاء, فيدغم فيها وجوبا في نحو: اطلب، لاجتماع المثلين. اصله: اطتلب، قلبت التاء طاء وادغمت الطاء في الطاء.
 وجوازا علي الوجهين في نحو: اظتلم؛ فانه تقلب التاء طاء, وحينءذ يجوز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: الاظهار نحو: اظطلم.
 الثاني: الادغام؛ بقلب الطاء ظاء وادغام الظاء في الظاء نحو: اظلم.
 الثالث: الادغام؛ بقلب الظاء طاء فادغام الطاء في الطاء نحو: اطلم.
 وعلي الوجوه الثلاثة ينشدون:
 ""
  ...................... 
 ...
  ........... 
 ويظلم احيانا فيظطلم 
 قوله: "وشاذا علي الشاذ في اصبر" [واضرب] .
 اي: وتدغم شاذا علي الشاذ في: اصطبر واضطرب، اللذين اصلهما: اصتبر واضترب، فيقال: اصبر واضرب، بقلب الطاء صادا، وادغام الصاد في الصاد في الاول، وضادا وادغام الضاد في الضاد في الثاني لامتناع: اطبر واطرب, بقلب الصاد طاء والضاد طاء وادغام الطاء في الطاء؛ لزوال [المزية المذكورة]  [اعني] : الصفير الذي في الصاد والضاد.
 وانما قال: "تدغم شاذا علي الشاذ؛ لان قلب تاء افتعل طاء خلاف الاصل، ثم قلب الطاء صادا في: اصطبر، وضادا في: اضطرب خلاف الاصل. وكل ما كان علي خلاف الاصل كان شاذا 
 فيكون الادغام شاذا علي شاذ؛ لانه خلاف الاصل المخالف للاصل الاخر.
 [ويمكن ان يحمل الشاذ الاول علي الادغام في مثله؛ لان الفصيح: اصطبر، من غير ادغام، والشاذ الثاني علي قلب الثاني الي الاول في ادغام المتقاربين؛ لان الاصل عكسه كما هو مقرر في قاعدتهم. وكان هذا مراد المصنف] .
 قوله: "وتقلب مع الدال والذال والزاي ... " الي اخره.
 اي: اذا وقعت تاء "افتعل" بعد الدال او الذال او الزاي قلبت دالا بعد هذه الثلاثة. لكن ادغمت الدال في الدال وجوبا اذا كان قبل تاء الافتعال دال، نحو: "ادان" من الدين. اصله: ادتان؛ قلبت التاء دالا وادغمت الدال في الدال.
 وادغمت ادغاما قويا، لا وجوبا، اذا كان قبله ذال، نحو "اذكر" اصله: اذتكر، من الذكر؛ قلبت التاء دالا، فصار: اذدكر, وحينءذ جاز: ادكر؛ بقلب الذال دالا، وادغام الدال في الدال وهو الفصيح وجاز: اذدكر، علي الاظهار، وهو ضعيف, والادغام قوي. 
 ويدغم علي ضعف اذا كان قبله زاي، نحو: "ازدان". اصله: ازتان من الزين قلبت التاء دالا، فصار: ازدان، فجاز علي ضعف: "ازان" بقلب الدال زايا وادغام الزاي في الزاي. ولم يجز: ادان بقلب الزاي دالا، وادغام الدال في الدال لما فيه من فوات الصفير.
 قوله: "وخبطت وحصت".
 اعلم ان بعض العرب يجري تاء الضمير في: خبطت وحصت وفزت وعدت مجري تاء الافتعال؛ فيقول في خبطت: خبط, بقلب تاء الضمير طاء وادغام الطاء في الطاء, ويقول في [حصت] : حصط, بقلب التاء طاء, ويقول في فزت: فزد, بقلب التاء دالا, وفي عدت: عد بقلب التاء دالا "" وادغام الدال في الدال, وهو شاذ.
 قوله: "ونحو: خبط": مبتدا, وقوله: "شاذ": خبره.
 [و]  يقال: حاص عنه يحيص, اذا عدل. 
  [ادغام تاء مضارع تفعل وتفاعل] :
 قوله: "وقد يدغم نحو: تتنزل او تتنابز ... " الي اخره.
 اي: وتدغم تاء تفعل وتتفعل وتفاعل وتتفاعل، نحو: تتنزل وتتنابز في التاء الاخري في الوصل, اذا لم يكن قبلها ساكن صحيح؛ وذلك بان يكون قبلها متحرك، نحو: فتتنزل او فتتنابز, او قبلها ساكن غير صحيح؛ اي ساكن مدة نحو: قالوا تتنزل وقالوا تتنابز؛ لاجتماع المثلين وعدم المانع من الادغام.
 ويعلم من قوله: "وصلا" انها لا تدغم ابتداء؛ لءلا يلزم الابتداء بالساكن, ومن قوله: "وليس قبلها ساكن صحيح" انها لا تدغم لو كان قبلها ساكن صحيح، نحو: هل تتنزل؛ لاستلزامه التقاء الساكنين علي غير حده.
 علي انه قد جاء ادغامها في قوله تعالي: "قل هل تربصون" وقوله تعالي: "من الف شهر، تنزل الملاءكة" في قراءة البزي, مع ان قبله ساكنا صحيحا، وهو لام {هل} والتنوين في {شهر} . 
 قوله: "وتاء تفعل وتفاعل ... " الي اخره.
 اي: وتدغم تاء تفعل وتفاعل فيما تدغم فيه التاء، وهو الطاء والدال والظاء والذال والثاء والصاد والزاي والسين، الا ان هذا الادغام لو كان في الابتداء لوجب الاتيان بهمزة الوصل مكسورة؛ لامتناع الابتداء بالساكن.
 وانما كسرت هذه الهمزة؛ لما مر، نحو: تطيروا، وتزينوا, وتثاقلوا، وتدارءوا؛ قلبت التاء طاء او زايا او ثاء او دالا، وادغمت فيما بعدها، ووجب الاتيان بهمزة الوصل في الابتداء مكسورة، فاذا اتي بها قيل: اطيروا، وازينوا، واثاقلوا, وادارءوا.
 وتقول في المضارع اذا ادغمت: يطيرون، ويزينون، ويثاقلون، ويدارءون. والاصل: يتطيرون، ويتثاقلون، ويتزينون, ويتدارءون؛ فقلبت وادغمت.
 ويجوز هذا الادغام في مصادر هذه الافعال نحو: اطير اطيرا, وازين ازيينا، واثاقل اثاقلا.
 وكذلك يجوز في امر هذه الافعال ونهيها. 
 واما ادغام تاء استطاع، واستطعم في الطاء, وتاء استضاء واستضعف في الضاد، وتاء استدان، واستدرك في الدال مع بقاء صوت السين فنادر؛ لان الثاني ساكن في استطاع، واستطعم، واستضعف، واستدرك, وان الثاني في نية السكون في استضاء واستدان؛ لان اصلهما: استضوا واستدون, ولانه لو ادغم فيها لزم الجمع بين ساكنين علي غير حده, وهو في قراءة حمزة، . 
  الحذف
 ] :
 قوله: "الحذف الاعلالي
  .... 
 " الي اخره.
 اعلم ان الحذف الاعلالي والحذف الترخيمي قد تقدما؛ اما الحذف الاعلالي ففي باب الاعلال من التصريف, واما الحذف الترخيمي ففي النحو في باب الترخيم.
 وقد جاء ايضا حذف غير الحذف الاعلالي "" وغير الحذف الترخيمي في باب تتفعل وتتفاعل، نحو: تتنزل وتتنابز؛ فانه يحذف منه احدي التاءين، فيقال: تنزل، وتنابز؛ لكراهة اجتماع التاءين وهي فصيحة كاثباتها, وادغام [احداهما في الاخري]  قليل.
 واختلف في المحذوف من التاءين: فقيل الاولي، وقيل الثانية وهو الوجه لان الاولي للعلامة وهي المضارعة بخلاف الثانية, ولان الاستثقال جاء من الثانية لا من الاولي.
 وجاء الحذف في نحو: مست، واحست، وظلت, في: مسست 
 واحسست، ظللت.
 لكن الحذف في احست بنقل حركة المحذوف الي الحاء, وكذا في مست، وظلت بكسر الميم والظاء لا بفتحهما.
 والحذف في ظلت فصيح؛ لكثرة استعماله، بخلاف: مست واحست.
 وانما حذف في ذلك؛ لتعذر الادغام بسكون الثاني، فحذفوا ما كانوا يدغمونه, وهو الاول. وقيل: حذفوا الثانية.
 وجاء حذف التاء في نحو: استطاع يستطيع، فيصير: اسطاع يسطيع, وهو فصيح في "استطاع"؛ لكثرته. 
 وجاء "يستيع"؛ بحذف الطاء من يستطيع، وهو قليل.
 وكانه لما امتنع الادغام؛ لسكون ما قبلها فيما لا يمكن تحريكه حذفوا؛ فمن قال: "يسطيع" حذف الاول، وهو التاء، ومن قال: "يستيع" حذف الثاني، وهو الطاء. وهذا يدل علي جواز حذف الاول والثاني علي البدل من نحو: "مسست" و"احسست".
 وكون "يسطيع" اقوي من "يستيع" يدل علي قوة حذف الاول.
 وقالوا ايضا: بلعنبر، وعلماء، وملماء بالحذف في: بني العنبر، وعلي الماء، ومن الماء. ووجه الحذف تعذر الادغام بسكون الثاني، فحذفوا كما تقدم، وهو قليل.
 واما نحو: يتسع ويتقي بحذف الواو فشاذ؛ لان الواجب قلب الواو تاء وادغامها في التاء، كما في الماضي.
 ووجه حذف الواو ههنا انهم حذفوا الواو لاجل ياء المضارعة كما حذفوا في اصلها، وهو: يسع ويقي؛ لانهما من باب واحد.
 وعلي حذف الواو من يتقي جاء الابتداء بها [في قوله] : 
 ""
  ............................. 
 ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 لانه اذا حذف من "يتقي" حرف المضارعة يبقي "تقي"، فحذف الياء لاجل الامر، فصار "تق".
 وليس تخذ محذوفا من اتخذ يتخذ بل هو اصل، ولاجل انه اصل غير محذوف منه شء قيل في الامر منه: اتخذ, وفي الماضي منه مع ضمير المتكلم: تخذت .
 نعم، لو قيل في مضارعه: يتخذ بحركة التاء المخففة لكان من باب يتقي، وكان الامر منه: تخذ.
 وقد جاء: استخذ، في: استتخذ، بمعني: اتخذ بحذف التاء الثانية. 
 وقال بعضهم: ابدلت السين من التاء الاولي من: اتخذ، فقيل: استخذ, وهو اشذ من يتقي ويتسع.
 وقال بعضهم: استخذ: استفعل، مخفف من استتخذ. وقد استغني بمخففه عنه، وحينءذ لا تكون سينه بدلا من التاء.
 قوله: "ونحو: يبشروني وتبشريني واني، قد تقدم".
 يعني: اذا اتصل ياء المتكلم بمثل "بشر" وتبشران "" وتبشرون وتبشرين، وان وان ولكن واخواتها، يجوز ان تاتي بنون العماد، فتقول: تبشرانني وتبشرونني وتبشرينني وانني كما [في الفرد]  نحو: تبشرني، وتشبيها بان تبشر.
 ويجوز حذفها منه كراهة اجتماع النونين او النونات، فتقول: تبشراني, وتبشروني، وتبشريني، واني. وقد تقدم ذلك في النحو في المضمرات. 
  مساءل التمرين
 ] :
 قوله: "هذه مساءل للتمرين ... ".
 هذه المساءل التي ذكرها ههنا انما ذكرها ليمرن بها متعلمو التصريف؛ اي: ليبينوا في معرفة بناء الابنية المشكلة فيما علموا من تفاصيل ابواب التصريف.
 ومعني قولهم: "كيف تبني كذا من كذا؟ " انك اذا ركبت من كلمة زنة كلمة اخري وقد عملت ما يقتضيه القياس التصريفي في لغة العرب, فكيف ينطق بها؟ اي: فكيف تصير بالتصريف؟
 وقال ابو علي: ان معني ذلك انك اذا ركبت من كلمة زنة كلمة اخري وعملت ما يقتضيه القياس التصريفي في لغة العرب, وحذفت منها ما حذفت في الاصل بالقياس, فكيف ينطق بها؟ 
 [وقال اخرون: معني ذلك انك اذا ركبت من كلمة زنة كلمة اخري وعملت ما يقتضيه القياس التصريفي في لغة العرب, وحذفت منها ما حذف في الاصل بالقياس وغير القياس, فكيف ينطق بها؟ ] .
 فاذا بنيت من "ضرب" مثل "محوي" منسوبا الي "محي" اسم فاعل، من: حياه اي: سلم عليه، فقياس قول الاولين: مضربي؛ لانه ليس فيه ما يقتضي التغيير.
 وقياس قول ابي علي وقول الاخرين: "مضري"؛ لان "محوي" منسوب الي "محي" اسم فاعل، علي وزن مفع [فلما زيد عليه ياء النسبة للنسبة صار: "محيي، باربع ياءات، وكسرة علي الياء؛ فحذفت احدي الياءات، وقلبت الياء الاخري واوا لكراهة اجتماع 
 الياءات الثلاث مع الكسرة، فصار : محوي، علي وزن: مفعي] ، فحذف من الفرع ما حذف من الاصل علي جهة القياس. وقد حذف من الاصل بالاعلال لام الكلمة واحدي الياءين، للنسبة، فيحذف من الفرع لام الكلمة واحدي العينين، فبقي: مضري، بحذف احدي الراءين والياء.
 واذا بنيت مثل "اسم" من: دعا، قلت علي القول [الاول وقول ابي علي] : دعو، او: دعو بسكون العين وكسر الدال او ضمها لان اصل اسم: سمو او سمو بسكون الميم وكسر السين او ضمها. وليس في اسم تغيير قياسي من الحذف والزيادة، فيجب الا يكون في الفرع علي هذين القولين. وقلت: ادع، علي القول الثالث؛ لانه حذف من الاصل واو، وزيد همزة علي غير جهة القياس ففعل كذلك في الفرع.
 واذا بنيت مثل "غد" من: دعا، قلت علي القول الاول وقول ابي علي: "دعو"؛ لان اصل غد: غدو؛ فحذفت الواو حذفا علي غير قياس، وحينءذ لا يحذف عن الفرع، علي القولين. وقلت علي القول الثالث: "دع" بحذف الواو كما حذف من الاصل. 
 واذا بنيت مثل "صحاءف" من "دعا" قلت: "دعايا" باتفاق الاقوال الثلاثة؛ لان اصله: دعايو؛ لانه يزاد في الفرع بعد العين الالف والياء كما زيدتا في الاصل. فالالف بازاء [الف صحاءف، والياء بازاء]  ياء صحاءف، والواو لام بازاء فاء صحاءف؛ قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وقلبت الياء همزة مثلما قلبت في صحاءف, فقلبت الياء الفا والهمزة ياء كما في: شوايا وركايا "".
 وانما اتفقت الاقوال الثلاثة ههنا؛ لانه لا حذف في الاصل ولا زيادة، لا علي القياس ولا علي غير القياس.
 واذا بنيت مثل "عنل" للذءب من "عمل"، قلت: "عنمل" بعد ادغام النون في الميم؛ لءلا يحصل اللبس.
 واذا بنيت مثل "عنسل" للذءب من: "باع" وقال, قلت: "بنيع"، "وقنول" بالتصحيح في الاقوال الثلاثة؛ لسكون ما قبل حرف العلة، وبعدم ادغام النون في الياء والواو لءلا يلتبس بفعل.
 واذا بنيت مثل "قنفخر" من "عمل"، قلت: "عنمل" باللامين؛ لان القياس انه اذا بني رباعي من ثلاثي ان تكرر اللام مرة، واذا بني خماسي من ثلاثي ان تكرر اللام مرتين. 
 واذا بنيت مثل "قنفخر" من: باع وقال، قلت: بنيع وقنول بتشديد اللام؛ لما ذكرناه.
 وانما لم تدغم النون في الميم في "عنمل"، وفي الياء والواو في "بنيع، وقنول"؛ لانه لو ادغمت في عنمل، وبنيع، وقنول قيل: عمل وبيع وقول، لم يعلم انه مثل قنفخر، اي: فنعل وادغمت النون فيما بعدها, او مثل علكد، اي: فعل، في اصله.
 العلكد: البعير الغليظ, الشديد العنق.
 قوله: "ولا يبني مثل جحنفل من كسرت او جعلت
  .... 
 " الي اخره.
 اي: لا يبني مثل "جحنفل" للغليظ الشفة من: كسرت ولا من جعلت؛ لما يءدي الي الامر المرفوض عندهم؛ لانك لو بنيت مثله منهما لقلت: كسنرر، وجعنلل، وحينءذ اما الا تدغم النون، او تدغم فيما بعدها. لا سبيل الي الاول؛ لانه يءدي الي الثقل 
 المرفوض في كلامهم، ولا الي الثاني؛ لانه يءدي الي الالتباس بفعلل, اي: لا يعلم انه فعنلل او فعلل, واللبس مرفوض في كلامهم.
 واذا بنيت مثل "ابلم" لخوص المقل من "وايت" من الواي وهو الوعد قلت: اوء. اصله: اوءي؛ قلبت الضمة كسرة قياسا كما قلبت في التجاري، وادل، فصار: اوءي علي الاقوال الثلاثة، ثم استثقلت الضمة والكسرة علي الياء حالتي الرفع والجر, فحذفتا وحذفت الياء لالتقاء الساكنين، فصار: اوء.
 واذا بنيت مثل "ابلم" من "اويت" قلت: "او" بالادغام. اصله: ااوي؛ قلبت الهمزة الثانية واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، وادغمت الواو في الواو التي بعدها فصار "اوي"، ثم قلبت ضمة الواو كسرة فصار "اوي", ثم اعل اعلال قاض فصار "او"، علي وزن "افع" ولذلك نقول في النصب: رايت اويا.
 يقال: واي له: رحمه, واوي اليه اويا: نزل عليه. 
 فان قيل: لم ادغمت الواو المبدلة عن الهمزة التي في "اءوي" في الواو وجوبا، علي ان الفصيح في يءوي اذا قلبت همزته واوا الا تدغم الواو في الواو؟
 قلنا: للفرق بينهما، وهو ان قلب الهمزة واوا في "اءوي" واجب, فالواو المقلوبة عن الهمزة حينءذ كالاصلية, وقلب الهمزة واوا في "يءوي" جاءز غير واجب، فلم تكن حينءذ كالاصلية.
 واذا بنيت مثل "اجرد" لبقلة من "وايت" قلت: "اء" اصله : اوءي؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: ايءي، ثم اعلت اعلال قاض، فصار: "اء" وتقول في النصب: رايت ايءيا.
 واذا بنيت مثل "اجرد" من "اويت" قلت: "اي" فيمن قال "اخي" اي: يكون الاعراب علي الياء جاريا كجريانه علي ياء احي؛ لان اصله: اءوي؛ قلبت الهمزة ياء وجوبا لسكونها وانكسار ما قبلها فصار: ايوي، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء التي قبلها فيها، علي ما تقدم في مثله، فصار: ايي, باجتماع ثلاث "" ياءات.
 وقياس ما اجتمعت في اخره ثلاث ياءات ان تحذف الياء الاخيرة حذفا غير اعلالي علي الاكثر فيعرب علي ما 
 قبلها، فيقال: [هذا اي، ومررت باي، ورايت ايا] ، كما يقال علي هذا الوجه: هذا احي تصغير احوي[ومررت باحي، ورايت احي] ، بمنع الصرف.
 وعند بعضهم تعل الياء الاخيرة اعلال ياء قاض عند اجتماع ثلاث ياءات، فلا يعرب علي ما قبل الياء المحذوفة، فيقول: هذا اي، ومررت باي، ورايت اييا، كما يلزمه ان يقول علي هذا الوجه: هذا احي، ومررت باحي، ورايت احي.
 قوله: "ومثل اوزة
  .... 
 الي اخره".
 اي: واذا بنيت مثل "اوزة" من وايت، قلت: "ايءاة" لان اصله: اواية، علي وزن افعلة وهو ظاهر؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: اياية، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار: ايءاة.
 واذا بنيت مثل "اوزة" من "اويت"، قلت: "اياة" مدغما؛ لان اصله: اءوية، علي وزن افعلة وهو ظاهر؛ قلبت الهمزة ياء 
 لسكونها وانكسار ما قبلها، فبقي: ايوية؛ قلبت الواو ياء، وادغمت الياء الاولي فيها، فبقي: ايية، ثم قلبت الياء الثالثة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار "اياة".
 قوله: "ومثل: اطلخم، من: وايت
  .... 
 ".
 اي: واذا بنيت مثل "اطلخم" من: وايت، قلت: "ايايا"؛ لان اصله: اوايي علي وزن افعلل بتكرار اللام مرتين؛ قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: ايايي، ثم ادغمت الياء التي بعد الهمزة في الياء التي بعدها لاجتماع المثلين، فصار: ايايي، ثم قلبت الياء الاخيرة الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار: "ايايا".
 واذا بنيت مثل "اطلخم" من: اويت ، قلت "ايويا"؛ لان اصله: اءويي؛ قلبت الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: ايويي، ثم ادغمت الياء التي بعد الواو في الياء التي بعدها، فصار: ايويي ثم قلبت الياء الاخيرة الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار: "ايويا".
 ولم تدغم الياء في الواو؛ لان الهمزة في "ايويا" همزة وصل، فلو وصلته بما قبلها حذفتها، فترجع الهمزة الاصلية التي ابدلت الياء عنها الي اصلها. الا تري انك لو قلت: قال: اءويا، لرجعت الياء المبدلة من الهمزة الي همزتها؛ فلذلك لم تدغم الياء في الواو. 
 يقال: اطلخم الليل اذا اظلم, واطلخم الشعر اذا اشتد سواده.
 واصل اطلخم: اطلخمم؛ فنقلت حركة الميم الاولي الي [ما]  قبلها، وادغمت الميم في الميم.
 اعلم انه لو اورد "اقشعر" مكان "اطلخم" لكان اولي؛ لان اقشعر رباعي الاصول، ووزنه: افعلل، بلا خلاف. فبناء مثله من "وايت": ايءييا, ومن: اويت "ايويا" من غير شبهة.
 واما "اطلخم" ففيه قولان:
 احدهما: وهو المشهور، انه رباعي مثل "اقشعر".
 والاخر, وهو اختيار ابن مالك: انه ثلاثي ولامه زاءدة، وهو مشتق من الطخمة وهي الظلمة، ووزنه علي هذا "افلعل"؛ فبناء مثله من وايت "واويت"، علي هذا القول: ايلايا وايليا.
 قوله: "وسءل ابو علي عن مثل: ما شاء الله
  ..... 
 " الي اخره.
 اعلم انه سءل ابو علي عن بناء مثل "ما شاء الله" من "اولق" 
 فقال في الجواب: ما الق الالاق؛ فانه بني هذا الجواب علي ان اولق: فوعل لا افعل؛ لانه بني من اولق "الق" مثل: شاء.
 ولو كان اولق "" عند ابي علي علي "افعل" لبني اولق من ولق، مثل: شاء, وبني الالاق علي مثال الله، ولو كان اولق عنده افعل لبني "الولاق" علي مثاله, وهو ظاهر.
 واما جعله "الق" علي مثال "شاء" فظاهر، واما جعله "الالاق" علي مثال "الله"؛ لان اصل الله تعالي: الالاه؛ فحذفت الهمزة وادغمت اللام في اللام، فصار: الله.
 واذا كان "اولق" عنده "افعل" كان فعال عنده من: "اولق" ولاقا. 
 وانما لم يقل في الجواب: ما الق اللاق بحذف الهمزة وادغام اللام في اللام كما فعلوا في الاصل لان حذف الهمزة وادغام اللام في اللام ليس بقياس، وابو علي لا يحذف في الفرع الا ما حذف في الاصل قياسا. ولو بني علي ان "اولق" افعل، لقيل في مثل: ما شاء الله: ما ولق الولاق.
 اعلم ان في قول المصنف وهو ان حذف الهمزة [في الله]  غير قياس نظرا؛ لانه قياس مر في تخفيف الهمزة.
 قوله: "واللاق علي اللفظ".
 اي: البناء من "اولق" علي لفظ الله "اللاق" بحذف الهمزة وادغام اللام في اللام؛ اي: "ما الق اللاق" علي لفظ الله. وان كان هذا ليس علي راي ابي علي، وانما ذكر ذلك ليعلم ما حذف من الاصل.
 قوله: "والالق علي وجه" اشارة الي قول اخر في اسم الله, وهو ان اصله: ليه, من لاه ليها: استتر؛ فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار: لاه، ثم ادخلت الالف واللام عليه، وادغمت اللام في اللام، فقال: بناء "ما شاء الله" من: اولق، علي هذا القول: "ما الق الالق". 
 وسءل ابو علي عن مثل قولك "باسم" من "اولق"، فقال في الجواب: "بالق" او "بالق" فاجاب عنه بناء علي ان "اولق" فوعل، لا افعل. [ولهذا حذف واو "اولق" في الجواب؛ لكونها زاءدة]  واتي بالجواب بناء علي ان اصل اسم: سمو او سمو. ولم يات بلفظه اي: لم يحذف من الفرع ما حذف من الاصل؛ لان المحذوف من اسم علي غير قياس في الاتيان بلفظه.
 نعم, يكون الجواب علي القول الثالث قولنا "بال" بسكون الفاء؛ وهو الهمزة، [والاتيان بهمزة الوصل، وقلب الهمزة ياء ابتداء] وحذف القاف؛ لانه حذف في الاصل اللام واسكن الفاء ففعل في الفرع كذلك, وان كان الحذف والاسكان في الاصل "علي" غير قياس.
 والجواب عنه بناء علي انه افعل "بولق" او "بولق"؛ لكون الهمزة حينءذ زاءدة والواو اصلية.
 قوله: "وسال ابو علي ابن خالويه عن بناء مثل "مسطار" من اءة ... " الي اخره. 
 اعلم ان ابا علي سال ابن خالويه عن بناء مثل "مسطار" من اءة, لشجرة وهو واحد: اء علي وزن: عاع, فظن ابن خالويه ان مسطارا مفعال، وتحير في الجواب عنه. فاجاب ابو علي وقال: ان مثل "مسطار" من "اءة": "مساء".
 قال المصنف في تصحيح ما قاله ابو علي: ان ابا علي اجاب علي اصله؛ وهو ان ما حذف من الاصل علي جهة القياس يحذف من الفرع.
 واصل مسطار: مستطار؛ حذفت التاء لاجتماعها مع الطاء؛ فان في النطق بها قبل الطاء عسرا لاتحادهما في المخرج، وتباينهما في الانخفاض والاستعلاء والهمس والجهر، كما حذف من اسطاع يسطيع؛ اي: استطاع يستطيع.
 فعلي هذا يكون اصل "مساء": "مستايا"، تقلب حركة الياء الي همزة التي قبلها، فكانت الياء في موضع الحركة وما قبلها مفتوحا فقلبت الياء الفا فصار "مستءاء"، ثم حذف في الفرع ما حذف في الاصل, وهو التاء "" فصار: "مساء"، علي وزن "مسطار".
 وتقول علي القول الاول: مستاء؛ لان القاءلين بالقول الاول لا يحذفون من الفرع الا ما اقتضاه الفرع في نفسه، لا بالنظر الي اصله. 
 قال المصنف: يلزم ابا علي الا يكون مثال: "ما شاء الله" من [اولق: ما]  اولق الالاق، بل: ما الق اللاق؛ لان الهمزة حذفت من الاصل حذفا قياسيا، كما مر في تخفيف الهمزة.
 فان قال ابو علي: ان حذف الهمزة في مثل هذه الصورة غير واجب, قلنا: حذف التاء في "مستطار" ايضا غير واجب؛ فان المحذوف من الاصل ان لم يحذف في "مستاء".
 ثم قال: ولعل جواب ابي علي كان "مساءة"، وانما وقع الغلط من الناسخ؛ لقرب مساء ومساءة في الخط.
 المسطار: الخمر الحديثة؛ سميت بذلك لانتشارها في غليانها، من قولهم: استطار الشء اي: انتشر.
 اعلم ان في كلام المصنف وهو ان ابا علي اجاب علي اصله نظرا؛ لان الحذف في "مسطار" غير قياس، والا جاز في: استطاع الشء، واستطاف به بمعني: طاف واستطال بمعني: تطاول.
 ولا يجوز ذلك احد, ولا نظير ل "مسطار" الا اسطاع يسطيع.
 وسال ابن جني ابن خالويه عن بناء مثل "كوكب" من "وايت" 
 مخففا، مجموعا جمع السلامة، مضافا الي ياء المتكلم.
 والمراد بقوله "مخففا": وايت بعد حذف الهمزة عنه, فتحير ابن خالويه ايضا.
 واجاب عنه ابن جني وقال: بناء مثل "كوكب" من "وايت " مخففا، مجموعا جمع السلامة, مضافا الي ياء المتكلم: اوي.
 قال المصنف في تصحيح ما قاله ابن جني: ان "كوكب" "فوعل", فاذا بني ابن جني من "وايت" "فوعل"، قال: "وواي"؛ فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار: وواي، [ثم خفف بنقل حركة الهمزة الي الواو وحذفت الهمزة؛ لان المفروض كذلك؛ لانه قال من "وايت" مخففا، فصار "ووي" ثم جمع جمع السلامة فصار: ووون] , ثم اضيف الي ياء المتكلم، وحذفت النون لهذه الاضافة، فصار: وووي، ثم قلبت الواو الاخيرة ياء وادغمت الياء في الياء علي القياس المشهور فصار: ووي، ثم قلبت الواو الاولي همزة؛ لاجتماع الواوين، كما قلبت في اواصل واويصل، فصار: اوي.
 ثم قال المصنف رحمه الله: فقلبت الواو الاولي همزة في مثله 
 غير لازم؛ لان الواو الثانية في حكم الساكن لعروض نقل الحركة اليها, وحينءذ لو قيل: ووي، لكان مستقيما.
 قوله: "ومثل عنكبوت
  .... 
 " الي اخره.
 [اي] : و اذا بنيت مثل "عنكبوت" من: بعت، قلت: بيععوت وهو واضح بناء علي ان الزاءد في "عنكبوت" هو الواو والتاء.
 واذا بنيت مثل "اطمان" من: بعت، قلت: ابيعع، علي وزن: افعلل, بتصحيح الياء وعدم قلبها الفا؛ لسكون ما قبلها.
 واذا بنيت مثل "اغدودن" من: بعت قلت: "ابييع"؛ لان اصله: "ابيويع"؛ قلبت الواو ياء وادغمت في الياء، فصار: "ابييع". 
 واذا بنيت مثل "اغدودن" من "قلت" قلت: "اقوول"؛ لان اصله "اقووول"، علي وزن: افعوعل بثلاث واوات: الاولي عين الكلمة، والثانية زاءدة، والثالثة لتكرير العين، فادغمت الواو الثانية في الواو الثالثة، فصار: اقوول.
 وقال ابو الحسن: اقويل؛ لان اصله: اقوول؛ فادغمت الواو الثانية في الواو الثالثة، فصار: اقوول، فكره اجتماع الواوات، فقلبت الواو المشددة ياء، فصار: اقويل.
 واذا بنيت مثل "اغدودن" من قلت، وبعت قلت: اقووول، وابيويع؛ مظهرا؛ اي: من [غير]  ادغام الواو في الواو في: اقووول، والياء في: ابيويع؛ لءلا يحصل اللبس ببناء اخر، كما تقدم.
 واذا بنيت مثل "مضروب" من القوة، قلت: مقوي ""؛ لان اصله: مقووو؛ قلبت الواو المتطرفة ياء كراهة اجتماع ثلاث واوات [كما قلبت]  في: قوو، فقيل: قوي، فصار: مقووي، ثم قلبت الواو الثانية ياء، وادغمت في الياء وكسرت الواو الاولي 
 للياء علي القياس المشهور، فصار: مقوي، كما فعلوا في: مرضي ومرمي.
 واذا بنيت مثل "عصفور" من القوة، ققت: لان اصله قوووو باربع واوات؛ الاولي: عين الكلمة، والثانية: لام الكلمة، والثالثة: زاءدة، والرابعة: لام مكررة؛ قلبت الواو الاخيرة ياء كراهة اجتماع الواوات، ثم قلبت الواو الزاءدة ياء وادغمت في الياء علي القياس، وكسرت الواو الثانية لاجل الياء، فصار: قووي، ثم ادغمت الواو الاولي في الواو الثانية، فصار: قوي.
 واذا بنيت مثل "عصفور" من الغزو، قلت: غزوي؛ لان اصله: غزووو, بثلاث واوات؛ الاولي: لام، والثانية: زاءدة, والثالثة: لام مكررة؛ فقلبت الواو الاخيرة ياء، ثم قلبت الثانية ياء وادغمت في الياء، وكسرت الواو الاولي لاجل الياء، فصار: غزوي.
 واذا بنيت مثل "عضد" من: قضيت، قلت: قض، لان الاصل: قضي؛ قلبت ضمة الضاد كسرة لاجل الياء كما في التجاري، فصار قضي، ثم اعل اعلال قاض، فصار: قض.
 واذا بنيت مثل "قذعملة" من: قضيت، قلت: قضية؛ لان اصله: قضييية بثلاث ياءات؛ الاولي: لام الكلمة، والثانية والثالثة لام مكررة مرتين، فحذفت الياء الاخيرة كما حذفت الياء الاخيرة في 
 تصغير معاوية، عند اجتماع ثلاث ياءات، فقيل: معية، كما مر في باب التصغير، ثم ادغمت الياء الاولي الساكنة في الياء [الثانية المتحركة]  فصار: قضية.
 القذعملة من النساء: الخسيسة, القصيرة.
 واذا بنيت مثل "قذعملة" من: قضيت، قلت: قضوية؛ لان اصله: قضيييية باربع ياءات؛ الاولي: لام الكلمة، والثانية: لام مكررة، والثالثة: زاءدة، والرابعة: لام مكررة ثابتة؛ ادغمت الياء الاولي في الياء الثانية، والياء الثالثة في الياء الرابعة، فحذفت الياء الاولي، وقلبت الياء الثانية واوا، كما فعلوا في اموي، فصار: قضوية.
 واذا بنيت مثل "حمصيصة" لبقلة حامضة ولها ثمر كثمر الحماض، ولاسم رجل من: قضيت، قلت: قضوية؛ لان اصله: قضييية، ادغمت الياء الثانية في الياء الثالثة، فصار: قضيية ثم قلبت الياء الاولي واوا؛ كراهة اجتماع الياءات، كما قلبت في: رحوية. 
 واذا بنيت مثل "ملكوت" من: قضيت، قلت: "قضوت"؛ لان اصله: قضيوت، قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, وحذفت الالف لالتقاء الساكنين، فصار: قضوت، علي وزن: فعوت.
 واذا بنيت مثل "جحمرش" لعجوز مسنة، وللافعي من قضيت، قلت: قضيي بباءين؛ لان اصله: قضييي بثلاث ياءات اعل اعلال قاض، فصار: قضيي.
 ولم تقلب هذه الياء اعني الاخيرة الفا، مع تحريكها وانفتاح ما قبلها؛ لانها للالحاق وقعت متوسطة، وياء الالحاق اذا وقعت متوسطة لا تعل.
 [وانما اعلت الياء الاخيرة اعلال قاض، مع انها للالحاق ايضا؛ لان الياء تعل]  وان كانت للالحاق، نحو: علباء ومعزي.
 واذا بنيت مثل "جحمرش" من: حييت، قلت: حيو؛ لان اصله: حيييي باربع ياءات، اعلت الياء الاخيرة اعلال قاض، فصار: حيي، ثم ابدلت الياء الاخيرة واوا لاجتماع ثلاث ياءات، فصار: حيو. 
 واذا بنيت مثل "حلبلاب" لنبت معروف من: قضيت قلت: قضيضاء؛ لان اصله: قضيضاي، علي وزن فعلعال "" قلبت الياء الاخيرة همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة فصار: قضيضاء.
 واذا بنيت مثل "دحرجت" من: قرا، قلت: "قرايت"؛ لان اصله: قراات؛ لوجوب تكرير اللام للالحاق بالرباعي، فقلبت الهمزة الثانية ياء لاجتماع الهمزتين. وكان القياس يقتضي ان تقلب الفا؛ لكونها ساكنة ما قبلها مفتوح، فيقال: قراات، كما مر في تخفيف الهمزة. ولهذا يقال: قراي بغير التاء، لكن لما اتصل بها تاء المتكلم وجب قلبها ياء؛ لانه لا يكون قبل ياء المتكلم الالف ليس كذلك، ولهذا ينقلب الف "غزا" واوا في "غزوت"، والف "رمي" و"اغزي" ياء في: رميت واغزيت؛ ليتبين سكون ما قبل التاء، لاجل اتصال التاء به.
 واذا بنيت مثل "سبطر" من: قرا، قلت: قراي؛ لان اصله: قراا بفتح الراء وسكون الهمزة الاولي وحركة الهمزة الثانية لوجوب تكرير اللام للالحاق بالرباعي, فقلبت الهمزة الثانية ياء وجوبا لاجتماع الهمزتين. 
 قال المصنف: ولو قيل: "قراو" لكان اولي؛ لان الهمزة الثانية في كلمة اذا كانت متحركة انما تقلب ياء في نحو: جاء واءمة؛ لاجل الكسرة، وتقلب فيما عداهما واوا، كما مر.
 واذا بنيت مثل "اطماننت" من: قرا، قلت: اقرايات؛ لان اصله: اقرااات بثلاث همزات لوجوب تكرير اللام مرتين، ليصير علي وزنه: الاولي والثالثة منها ساكنة والثانية متحركة. قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة اجتماع الهمزات فصار: اقرايات.
 قال المصنف: ولو قيل: "اقراوات" لكان اولي؛ لما ذكرناه الان.
 واذا بنيت [مثل]  مضارع "اطماننت" وهو يطمءن من: قرا، قلت: يقرءء، مثل يقرعيع؛ لان اصله "يقرااا" نظرا الي اصله يطمءن اعني: يطمانن بثلاث همزات لوجوب تكرير اللام مرتين، ليصير علي وزنه: الاولي ساكنة، والثانية مكسورة، والثالثة متحركة باعراب الفعل المضارع؛ نقلت حركة الهمزة الثانية الي الهمزة الاولي، ثم قلبت الهمزة الثانية ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: "يقرءء" علي وزن "يقرعيع". 
 وانما قالوا في مثل "يطمءن": يقرءء ولم يقولوا: يقرايء بقلب الهمزة الثانية ياء من غير نقل حركتها الي ما قبلها، بل ببقاء كسرتها عليها ولا يقراوء بقلب الهمزة الثانية واوا من غير نقل حركتها الي ما قبلها لان باب يطمءن تقلب فيه حركة اللام الاولي الي ما قبلها، فتقلب في مثاله.
 وانما لم تدغم الهمزة الثانية بعد نقل حركتها الي ما قبلها في الهمزة الاخيرة كما ادغمت النون الاولي بعد نقل حركتها الي ما قبلها في النون الثانية في يطمءن؛ لان الهمزة لا تدغم في مثلها في كلامهم الا في مثل: ساال, والله اعلم. 
  الخط
 ] :
 قوله: "الخط: تصوير اللفظ
  .... 
 " الي اخره.
 اي: الخط تصوير اللفظ المقصود تصويره برسم حروف هجاءه، لا برسم اسماء حروف هجاءه. فاذا قلت: كتبت زيدا, فانك تكتب مسمي: زايا وياء ودالا، دون اسماءها؛ لانهم احتاجوا في تعليم حروف الهجاء الي التوقيف علي مسمياتها.
 ثم ان كان للفظ مدلول تصح كتابته نحو: اكتب شعرا, فان دلت قرينة علي ان المقصود لفظ "شعر" كتبت هذه الصورة: "شعر". وان لم تدل قرينة علي ذلك فالمقصود ان يكتب ما ينطبق عليه شعر.
 واسماء الحروف اذا قصد مسمياتها، كقولك: اكتب: جيم, عين, فاء، "راء"، وقصدت به تصوير المسمي فانما تكتب مسمياتها، 
 وهي هذه الصورة المركبة نحو: جعفر، او المفردة: نحو: ج ع ف ر؛ لانها مسمياتها خطا ولفظا:
 اما انها مسمياتها خطا فظاهر؛ لان هذه الصورة وضعوها للتوقيف.
 واما انها مسمياتها لفظا، فلان "" الخليل لما سالهم: كيف تنطقون بالجيم من جعفر؟ فقالوا: جيم، فقال: انما نطقتم بالاسم ولم تنطقوا بالمسءول عنه وهو المسمي. فقال الخليل: قولوا في الجواب: جه؛ لانه مسمي الجيم.
 فان سمي بهذه الاسماء مسمي اخر، كما لو سمي رجل ب: يس وحم، كتب كغيرها، اي: كتبت علي ما يتلفظ بها؛ كتبت علي وفق 
 مسمياتها في الاصل, وان تقلب الي غير مسمياتها، اي: الي غير تلك الحروف، كما اذا جعلت اسماء للسور.
 اعلم ان قوله: "اسماء الحروف اذا قصد مسمياتها، فانها يكتب مسماها" علي اطلاقه، ليس بجيد؛ لانه اذا استعملت هذه الاسماء مركبة ودخلها الاعراب كتبت علي لفظها، كما اذا قلت لانسان نطق بضاد ضعيفة وكتبت ضادا حسنة: قد نطقت بضاد ضعيفة وكتبت ضادا حسنة.
 اعلم ان المصنف ذكر في الشرح انه ان سمي بهذه الاسماء مسمي اخر، كما لو سمي رجل ب "يس" فللكتاب فيه مذهبان: احدهما: ان يكتب علي لفظ الاسماء نحو: ياسين، وحاميم، والاخر: ان يكتب علي صورة مسماها، نحو: يس وحم, ولفظ المتن يدل علي انها تكتب علي اصلها فقط.
 [الكتابة تكون بالنظر للابتداء والوقف] :
 قوله: "والاصل في كل كلمة ... " الي اخره. 
 اي: والاصل في كل كلمة ان تكتب بصورة لفظها، بتقدير الابتداء بها, وبتقدير الوقوف عليها، وهو اصل معتبر في الكتابة والخط مبني عليه, كما يجء تفصيله.
 ومن اجل انه تكتب كل كلمة بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها كتب نحو: ره زيدا، وقه زيدا، بالهاء؛ لانه اذا وقف عليهما قيل: ره، وقه بالهاء. ومن ثم كتب "ما" في "مه انت"، "ومجء مه جءت" بالهاء؛ لانه يوقف عليها بالهاء بخلاف "ما" في: حتام، والام، وعلام؛ فانه لا يكتب بالهاء، وان وقف عليها بالهاء في [الابتداء، الا اذا قصد الوقف عليها] , فانها تكتب بالهاء ايضا.
 [وانما لم تكتب بالهاء من غير قصد الهاء]  لشدة اتصال "ما" بالحروف التي قبلها, فصارت كانها جزء مما قبلها. ولاجل انهما كالجزء مما قبلها كتبت هذه الحروف معها بالفات؛ [لكون الفاتها في الوسط حينءذ] . 
 ولشدة اتصال ما بالجار كتبت: مم وعم، بغير نون، [اي: بحذف نون]  من وعن، فان قصد في: حتام والام وعلام ومم وعم الي الوقف علي الهاء جاز وكتبت بالهاء, ورجعت حينءذ ان شءت الياء في: حتام والام وعلام, ورجعت ان شءت ايضا [غير الياء، وهو] النون في مم وعم، فتقول: حتي مه، والي مه, وعلي مه، ومن مه, وعن مه.
 ومن اجل ان "كل" كلمة تكتب بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها, والوقوف عليها كتبت "انا زيد" بالالف؛ لانه يوقف علي "انا" بالالف.
 ومما كتبت "انا" بالالف في قوله تعالي: {لكنا هو الله} ؛ لان الاصل: "لكن انا"، فنقلت حركة همزة "انا" الي نون لكن، وحذفت الهمزة، ثم ادغمت النون في النون، فصار: لكنا.
 ويدل علي ان اصل "لكنا" ههنا: "لكن انا" الوقف عليها 
 بالالف, واثباتها في الوصل في قراءة ابن عامر، ، ووقوع المضمر المنفصل بعدها. فلو كانت "لكن" لم يكن فيها شء من ذلك.
 ومن اجل ما ذكرناه كتبت تاء التانيث في نحو: رحمة وفحمة هاء، فيمن وقف علي تاء التانيث بالهاء. وكتبت في نحوهما [تاء]  فيمن وقف عليها بالتاء، بخلاف: اخت وبنت، وباب: قاءمات، وباب: قامت هند، فان الوقوف علي الجميع بالتاء؛ فلهذا كتبت بالتاء لا بالهاء علي "قاءمات". ويلزم اهل هذه اللغة كتبها بالهاء حينءذ. 
 قوله: "ومن ثم كتب المنون المنصوب بالالف ... " الي اخره.
 اي: من اجل ان كل كلمة تكتب بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها كتب المنون المنصوب بالف؛ لان "" الوقف عليها بالالف، نحو: رايت زيدا, وغير المنون المنصوب بالحذف، نحو: جاءني زيد، ومررت بزيد [لان الوقف عليه بالحذف. وكتبت اذن بالالف علي الاكثر] لان الوقف عليه, علي الاكثر بالالف.
 وانما قال: "علي الاكثر"؛ لان منهم من كتبها بالنون توهما منه بان الالف [نون في الوقف، اي: توهما منه بان الالف] بدل من النون الذي في الاصل.
 وكتب "اضربا" بالالف علي الاكثر لانه اذا وقف علي "اضربن" [وقف]  بقلب النون الفا عند الاكثر. 
 وانما قال: "علي الاكثر" لانه كتب عند بعضهم بالنون؛ الحاقا لاضربن باضربن, علي ما سياتي. وكان القياس يقتضي ان يكون الوقوف علي "اضربن", بواو والف نحو "اضربوا" وعلي "اضربن"، بياء نحو "اضربي" وهل تضربن، بواو ونون غير هذه النون, وعلي هل تضربن بياء ونون غير هذه النون؛ لانه تبين ان الوقوف علي: اضربن اضربن، و هل تضربن تضربن بحذف النون ورد المحذوف. والاصل المذكور ان تكتب كل كلمة بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها, والوقوف عليها.
 وانما تركوا هذا الاصل ههنا وكتبوه علي لفظه لعسر تبين هذا الاصل ههنا؛ لانه لا يعرف الوقف علي هذه الالفاظ علي الوجه المذكور الا الحذاق بعلم الاعراب, ولانها لو كتبت علي هذه الصورة لم يتبين المقصود منها؛ لانه لم يعلم التاكيد حينءذ لانها 
 علي هذه الصورة عند ارادة عدم التاكيد.
 قوله: "و [قد]  يجري اضربن مجراه".
 اي: وقد يجري: اضربن للمفرد المذكر مجري هذه الالفاظ المذكورة ههنا في انه يكتب علي لفظ اضربن لا بالالف؛ لان التي في اخره نون خفيفة كالنون التي في اخر اضربن اضربن, وهل تضربن وهل تضربن.
 وقد تكتب: اضربن للمفرد المذكر بالالف؛ لفوات المانعين المذكورين؛ لانه يتبين التاكيد بكتابة النون الفا، ولا يعتبر بتبين هذا الاصل.
 قوله: "ومن ثم كتب باب قاض بغير ياء ... " الي اخره.
 اي: ومن اجل ان كل كلمة تكتب بصورتها بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها, كتب باب قاض في حالتي الرفع والجر بغير ياء؛ لان الوقف عليها بغير ياء علي الافصح، وكتب باب القاضي بالياء؛ لان الوقف عليها بالياء علي الافصح.
 وانما قال: "علي الافصح" فيهما؛ لان منهم من يقف فيهما بياء, ومنهم من يقف فيهما بحذف الياء. لكن يلزم من يقف بياء ان يكتبها 
 بياء، ومن يقف فيهما بحذف الياء ان يكتبهما بغير الياء.
 ومن اجل الاصل المذكور كتب نحو: بزيد ولزيد وكزيد متصلا حرف الجر بما بعده كالجزء منه، كما كتبت الكاف ونحوها في: منك ومنكم وضربكم متصلة؛ لانه لا يبتدا بهذه الكاف ونحوها.
 قوله: "والنظر بعد ذلك فيما لا صورة تخصه
  .... 
 " الي اخره.
 اي: بعد النظر فيما لا صورة تخصه [هو النظر في شيءين: احدهما: النظر فيما لا صورة له تخصه] , والثاني: النظر فيما خولف فيه الاصل المذكور، اما بوصل واما بزيادة، واما بنقص واما بتبدل. 
 والنظر الاول في المهموز. والمهموز اما ان تكون همزته "" اصلية في اوله او في وسطه او في اخره. فان كانت همزته في اوله تكتب الهمزة بالالف مطلقا، اي: سواء كانت مفتوحة او مضمومة او مكسورة، نحو: احد واحد وابل؛ للمناسبة التي بينها وبين الالف.
 وان كانت همزته في وسطه، فاما ان تكون الهمزة ساكنة او متحركة. فان كانت ساكنة تكتب الهمزة بحرف حركة ما قبلها، يعني: ان كان ما قبلها مفتوحا يكتب بالالف, وان كان ما قبلها مضموما يكتب بالواو، وان كان ما قبلها مكسورا يكتب بالياء، نحو: ياكل ويءمن وبءس؛ اعتبارا بتخفيفها.
 وان كانت متحركة، فاما ان يكون قبلها ساكن او قبلها متحرك؛ فان كان قبلها ساكن تكتب بحرف حركة الهمزة، اعني: ان كانت الهمزة مفتوحة كتبت بالالف، وان كانت الهمزة مضمومة كتبت بالواو، وان كانت مكسورة كتبت بالياء، نحو: يسال ويلءم ويسءم. 
 ومنهم من يحذف الهمزة في الخط ان كان تخفيف الهمزة بنقل حركتها الي ما قبلها او بادغامها في حرف: مثال النقل: يسل ويلم ويسم. ومثال الادغام: "سوة", اي: سوءة، فقلبت الهمزة واوا وادغمت "الواو" في الواو.
 ومنهم من يحذف الهمزة المفتوحة بعد النقل في الخط، نحو: يسال، دون المضمومة والمكسورة نحو: يلءم ويسءم؛ لان حركتها اخف، فهي بالحذف اولي لحركتها، بخلاف المضمومة والمكسورة, فان حركتيهما قويتان، فلم تناسبا الحذف.
 والاكثر علي حذف الهمزة المفتوحة بعد الالف في الخط نحو: ساءل.
 ومنهم من يحذف المفتوحة والمضمومة والمكسورة بعد الالف نحو: ساءل وتساءل ويساءل.
 وان كانت الهمزة متحركة وقبلها متحرك كتبت بما تسهل به، يعني: ان سهلت بالواو كتبت بالواو، وان سهلت بالياء كتبت بالياء، وان سهلت بالالف كتبت بالالف؛ ولذلك كتبت نحو: "مءجل" بالواو, ونحو: "فءة" بالياء، ونحو: "سال" بالالف. 
 وكتب نحو: سال، ولءم، ويءس، ومن مقرءك، ورءوف بحرف حركة الهمزة، "اي": ان كانت حركة الهمزة فتحة كتبت بالالف, وان كانت ضمة كتبت بالواو, وان كانت كسرة كتبت بالياء.
 والمراد بنحو: "سال
  .... 
 " الي قوله: "ومن رءوف" الا يكون قبل ضمة، سواء كانت قبلها فتحة او كسرة.
 وجاء في: سءل، ويقرءك القولان، يعني: [انه يجوز ان تكتب سءل بالواو، من حيث ان همزته تسهل بالواو؛ لضمة ما قبلها, ويجوز ان تكتب بالياء من حيث ان همزته مكسورة, ويجوز ان تكتب "يقرءك" بالياء من حيث ان همزته تسهل لكسرة ما قبلها، ويجوز ان تكتب بالواو من حيث ان همزته مضمومة.
 والمراد بنحو: "سءل" ما تكون الهمزة فيه مكسورة وما قبلها مضموما.
 والمراد بنحو: "يقرءك" ما تكون "" الهمزة فيه مضمومة وما قبلها مكسورا.
 وان كانت الهمزة اخرا، فان كان ما قبلها ساكنا حذفت الهمزة نحو: هذا خبء, ومررت بخبء، ورايت خبءا. 
 وليست الالف التي في: [رايت خبءا] صورة الهمزة، وانما هي الالف التي يوقف عليها عوضا من التنوين مثلها في: رايت زيدا.
 وان كان ما قبلها متحركا كتبت بحركة حرف ما قبلها كيفما كانت, يعني: سواء كانت الهمزة مفتوحة او مضمومة او مكسورة او ساكنة، نحو: قرا يقرا، وردء [الشء يردء، رداءة] ، اذا فسد، ولم يقرا ولم يقرء ولم يردء؛ لان الوقف بالسكون هو الاصل, فلما قدرت ساكنة وما قبلها متحرك كانت الهمزة مديرة بحركة ما قبلها؛ ولهذا كتبت الهمزة التي قبلها فتحة بالالف، والتي قبلها ضمة بالواو، والتي قبلها كسرة بالياء, كيفما كانت حركات الهمزة.
 قوله: [والطرف الذي لا يوقف عليه؛ لاتصال غيره
  .... 
 ] الي اخره. 
 اي: الهمزة المتطرفة التي لا يوقف عليها؛ لاتصال غيرها من الضمير المتصل وتاء التانيث بها كالهمزة المتوسطة. وقد عرفت حكم الهمزة المتوسطة في الكتابة، فكذلك حكم هذه الهمزة من اثبات صورها ومن حذفها. فمن كتبها بصورها في الوسط كتبها بصورها في الطرف, ومن حذفها في الوسط حذفها في الطرف، نحو: هذا جزءك، ومررت بجزءك، ورايت جزاك, ونحو: هذا ردءك، ومررت بردءك، ورايت رداك, ونحو: يقرءه، ويقرءك.
 قوله: [الا في نحو: مقروة وبرية] .
 اي: حكم الهمزة المتطرفة المتصل بها ضمير متصل وتاء التانيث كحكم الهمزة المتوسطة في الكتابة الا في: مقروة وبرية؛ فانهم كتبوهما بحذف الهمزة من الخط، كما حذفوها من اللفظ.
 قوله: "بخلاف الاول المتصل به غيره".
 اي: حكم الهمزة المتطرفة المتصل بها غيرها كالهمزة المتوسطة, بخلاف الهمزة الواقعة في الاول المتصلة بغيرها، نحو: باحد ولاحد وكاحد، فانه ليس حكمها حكم الهمزة المتوسطة في الكتابة، بل تكتب صورتها التي كانت تكتب بها قبل الاتصال. 
 قوله: "بخلاف لءلا" هذا جواب عن سءال مقدر، وتقدير السءال: ان الهمزة وقعت فيه اولا واتصلت باللام، فكان قياسه ان تكتب بالالف علي ما ذكرتم، لكنها كتبت بالياء؟
 واجاب عنه بوجهين:
 احدهما: كثرة استعماله، فصارت الهمزة في اول الكلمة كالمتوسطة.
 والثاني: كراهة صورته، يعني: انها لو كتبت بالالف مع حذف النون لكانت صورتها: لالا، فكره ذلك فكتبت بالياء.
 وبخلاف "لءن"، فانه يكتب بالياء ايضا؛ لكثرة استعماله, [او فرقا بينها وبين المفتوحة الهمزة، فانها تكتب الفا, والله اعلم] .
 قوله: "وكل همزة بعدها حرف مد ... " الي اخره.
 اي: وكل همزة بعدها حرف مد كصورة الهمزة تحذف الهمزة نحو: رايت خطا كراهة اجتماع المثلين مع الاستغناء "عنه"؛ لانه ينبغي ان يكون بعد الهمزة الف، كما كان بعد الدال في نحو: 
 رايت زيدا؛ فلذلك كتبوا: [رايت خطا] بالف واحدة وهي الف التنوين وكتبوا: "مستهزءون" بواو واحدة هي واو الاعراب، و"مستهزءين" بياء واحدة هي علامة الاعراب وحذفوا الهمزة.
 قوله: "وقد تكتب الياء
  .... 
 " "الي اخره".
 اي: وقد تكتب الياء بدل الهمزة في نحو: "مستهزءون" و"مستهزءين"؛ لان الياء ليست مثل الواو في الاستثقال "", فيستثقلون الواوين لفظا وخطا, ولم يستثقلوا الياءين، ولا الواو والياء لفظا وخطا.
 فان قيل: الالف اخف من الواو فينبغي ان يكتب بدل الهمزة الالف, قلنا: انما لم يكتب الالف؛ لكراهتهم صورة الالف مرتين في المثني رفعا نحو: مستهزءان، فلم تكتب في غيره، اطرادا للباب, بخلاف: قراا، يقراان، فانهم كتبوا ذلك بالفين؛ خوف لبس 
 المثني [بالمفرد لو كتبوا: قراا بالف واحدة، وخوف لبس المثني]  بالمجموع لو كتبوا: يقراان بالف واحدة؛ لانه لم يعلم حينءذ ان يقراان او يقران, جمع المءنث.
 وبخلاف نحو "المستهزءين" في المثني، فانهم كتبوا المثني بياءين وكتبوا الجمع بياء واحدة نحو "مستهزءين"؛ لوجود المدة التي تقوم مقام الياء في الجمع, وعدم المدة التي تقوم مقام الياء في المثني.
 وبخلاف رداءي في الاكثر، فانهم كتبوه بياءين في الاكثر لتغاير صورتي الياءين؛ لان الياء الاولي مخالفة في الصورة للياء الثانية؛ لان الياء الثانية متطرفة ذات بطن، بخلاف "مستهزءين" لو كتبت بياءين فان صورتيهما متحدة, و لفتح الياء الثانية 
 في الاصل، اي: ولان اصل الياء الثانية "في" "رداءي" للفتح، فروعي ذلك الفتح الاصلي، بل يعتبر فيها المد حال الاسكان، وحينءذ لم تجتمع الياء الاخري التي هي صورة الهمزة مع حرف مد؛ اعتبارا لفتح الياء الاصلي.
 وانما قال: في الاكثر؛ لان بعضهم كتب: "رداءي" بياء واحدة.
 وبخلاف: حناءي، فانها كتبت في الاكثر بياءين "لتغاير صورتي الياءين"، ولتغايرهما في التشديد، فان الثانية مشددة فكرهوا ان يحذفوا الياء الاخري التي هي صورة الهمزة.
 ويعلم من قوله: "في الاكثر" ان منهم من يكتب "حناءي" بياء واحدة.
 وبخلاف: لم تقرءي يا امراة؛ لتغاير صورتي الياءين، ولحصول لبسه بتقري لو كتبت بياء واحدة.
 قوله: "واما الوصل فقد وصلوا ... " الي اخره. 
 اي: واما الوصل الخارج عن القياس, فقد وصلوا الحروف وشبهها بما الحرفية، نحو: {انما الهكم الله} ، وحيثما، واينما تكن اكن، وكلما اتيتني اكرمتك، و {مما خطيءاتهم } , بخلاف "ما" بمعني "الذي"، نحو: ان ما عندك حسن، [واين ما وعدتني؟ وكل ما عندك حسن] ؛ لان "ما" الحرفية كالتتمة للكلمة التي قبلها فوصلوها بها، و"ما" الاسمية مستقلة بدلالاتها؛ فلذلك لم يصلوها.
 نعم, وصلوا "ما" الاستفهامية بحرف الجر: ممه، [وعمه 
 وفيمه] ؛ لانها لما حذفت الفها بقيت علي حروف واحد, فوجب الايصال.
 قوله: "وكذلك: عن ما في الوجهين ... " "الي اخره، ".
 اي: وكذلك اوصلوا "ما" الحرفية بمن وعن، فقالوا: مما وعما، نحو: {مما خطيءاتهم} و {عما قليل} , وفصلوا "ما" الاسمية عنهما فقالوا: اخذت من ما اخذت منه.
 وقد تكتب "ما" الحرفية و"ما" الاسمية متصلتين بمن وعن؛ لوجوب ادغام نون من وعن في الميم التي في "ما"؛ مراعاة للفظ مع كون الاول حرفا. 
 اعلم ان النون اذا لقيها ميم من كلمة اخري حذفت النون من الخط للادغام نحو: سل عم شءت ""، و {عم يتساءلون} . ومنه {ممن خلق} ، {وممن حولكم من الاعراب} , سواء كانت استفهامية او خبرية.
 وقال ابن مالك: يجب ان توصل "في" بمن الاستفهامية, و"من" و"عن" بمن الاستفهامية والخبرية نحو: فيمن رغبت، وممن انت, وعمن رويت، واخذت ممن اخذت [وليس في نحو: رغبت في من رغبت الا الفصل] .
 ولم يصلوا متي بما الحرفية وان كانت متي مثل اين؛ لما يلزم من قلب الياء الفا لوصل ما بمتي؛ فيقع الوهم "فيها".
 واذا لقيت ميم "ام" ميما من كلمة اخري كتبت بميم واحدة، نحو: "امن هو قانت", ونحو: "اهم اشد خلقا امن خلقنا". 
 ووصلوا "ان" الناصبة للفعل المضارع مع "لا" بالفعل ولم تظهر لها صورة في الخط, نحو: اريد الا تخرج؛ لان عملها يدل عليها, ولكثرة استعمالها في كلامهم، بخلاف "ان" المخففة من الثقيلة نحو: علمت ان لا يقوم، [اي: انه لا يقوم, "و" نحو]  [ {الا يقدرون علي شء} ، اذ الاصل انهم لا يقدرون] ؛ اما لقلة استعمالها, واما لكون اصلها التشديد، فكرهوا ان يزيدوها اجحافا بالحذف.
 ووصلوا "ان" الشرطية ب "لا" و"ما"، نحو: "الا تفعل" و {اما تخافن} . قال ابن مالك [رحمه الله] : "الوصل في {بءسما اشتروا به} ، و {بءسما خلفتموني من بعدي} , وفي: 
 "كيلا" في بعض المواضع شاذ. وكذا الوصل وحذف النون في: "فالم يستجيبوا لكم"، وفي: {الن نجعل لكم موعدا} .
 وفي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه}  شاذ.
 اي: فان لم يستجيبوا لكم، وان لن نجعل لكم موعدا، وان لن نجمع عظامه".
 وقال الموفق الاندلسي: "يجوز في: نعما وبءسما الوجهان" وليس بمناف لما ذكره ابن مالك.
 قوله: "وحذفت النون في الجميع".
 اي: وحذفت نون ان الناصبة للفعل المضارع عند اتصالها مع لا بالفعل, ونون ان الشرطية عند اتصالها ب "لا"، و ما. وانما حذفت 
 النون ههنا ليتاكد الاتصال. وانما حذفت النون خطا؛ لانها تحذف لفظا وجوبا للادغام، فحذفت خطا ليوافق الخط اللفظ.
 ولا يريد بحذف النون في اللفظ حذفها بالكلية؛ لانها تقلب لاما او ميما ولا تحذف بالكلية.
 ووصلوا "اذ" بحين ويوم، في: حينءذ ويومءذ، في مذهب من يبني حين ويوم باضافتهما الي "اذ".
 ولاجل وقوع الهمزة متوسطة حينءذ كتبت الهمزة بالياء، والا كان القياس ان تكتب الفا. ولكن لما وصلت "اذ" بيوم وحين صار كالمتصل يديرها حركة نفسها وهي مكسورة, فكتبت بالياء.
 وقد توصل بيوم وحين وتكتب بالياء, وان لم يكن يوم وحين مبنيا.
 وكتبوا اللام متصلة بالاسم الذي بعده، نحو: الرجل، علي مذهب سيبويه [والخليل فان اللام وحدها للتعريف علي مذهب سيبويه] , والهمزة واللام معا للتعريف علي مذهب الخليل. 
 فكتابة اللام متصلة بما بعدها علي مذهب سيبويه ظاهر؛ لانها حرف واحد، فيجب ايصالها وكتابتها متصلة. وعلي مذهب الخليل يحتاج الي اعتذار؛ لان "ال" عنده كهل، فكان قياسها ان تكتب منفصلة. [وانما كتبت متصلة] ؛ لان الهمزة "" لزم حذفها عند الوصل, فصارت كالعدم، او للاختصار بالاتصال لكثرة استعماله في كلامهم.
 قوله: "واما الزيادة, فانهم زادوا بعد واو الجمع [المتطرفة] 
  ..... 
 " الي اخره، . 
 اعلم انهم زادوا بعد واو الجمع المتطرفة في الفعل الماضي والامر الفا اذا كانت منفصلة نحو: جادوا، وسادوا, وزادوا؛ للفرق بينها وبين الواو الاصلية نحو: يدعو ويغزو، وبينها وبين واو العطف.
 وزادوا ايضا بعد واو الجمع المتطرفة الفا وان لم تكن منفصلة نحو: اكلوا وشربوا؛ اطرادا للباب، بخلاف: يدعو، ويغزو، فانه لا يزاد بعد الواو ههنا الف؛ لعدم اللبس، لعدم زيادة الالف بعدها، وان كانت الواو منفصلة، نحو: يغزو؛ لان المفرد لا بد من الواو في بنيته.
 ولقاءل ان يمنع عدم اللبس؛ لانه اذا كان بعدها الف علم انه مضارع: غزا، واذا لم يكن التبس مضارع غزا بمضارع غزوا.
 اعلم انه قد يزاد الالف في نحو: يدعو ويغزو, نص عليه المبرد رحمه الله وغيره, وان اقتضي ظاهر كلام المصنف انه لا يزاد.
 ولاجل انهم زادوا بعد واو الجمع المتطرفة الفا للفرق، كتبوا: ضربوا هم بالف, اذا كان "هم" تاكيدا لواو الجمع. 
 واذا كان مفعولا به لم يكتب: ضربوهم بالف؛ للفرق بين التاكيد وبين المفعول, والمفعول ههنا ضمير متصل والمتصل كالجزء مما قبله.
 ومنهم من يكتب الالف بعد واو الجمع الذي في اسم الفاعل نحو: شاربوا الماء، وزاءروا زيد كما كتبت بعد الواو المتطرفة في الفعل لاطراد الباب.
 ومنهم من يحذف الالف في الجميع، اي: في الفعل واسم الفاعل, ويلزم الالتباس لندوره ولزواله بالقراءن.
 وزادوا الالف في ماءة؛ للفرق بينها وبين منه. وخصت ماءة بالزيادة لكونها اسما، ولانه قد حذف منها لامها, فالزيادة جاءزة لما حذف منها. 
 والحقوا مثني ماءة، وهو ماءتان، بماءة في زيادة الالف وان لم يحصل الالتباس في المثني؛ لوجود صورة المفرد في المثني، بخلاف الجمع نحو: مءات؛ فانه لا لبس ولا وجود لصورة [المفرد فيه؛ لسقوط]  ياء "ماءة" في: مءات.
 وزادوا الواو في عمرو؛ للفرق بينه وبين عمر.
 [ولاجل ان زيادة الواو بعد عمرو للفرق بينه وبين عمر]  لم يزيدوا الواو بعد "عمرو" في النصب؛ لوجود الفرق بينهما بالالف بعد عمرو وعدمها بعد عمر.
 وانما زيدت الواو دون الالف والياء؛ لءلا يلتبس بالمضاف الي ياء المتكلم.
 وانما خص عمرو بزيادة الواو؛ لانه اخف في اللفظ من عمر.
 وزادوا الواو بعد اولءك؛ للفرق بينه وبين اليك. وانما خصت بالزيادة لكونها اسما. 
 واجري "اولاء" علي "اولءك" في زيادة الواو وان لم يكن فيه لبس؛ لانه هو هو.
 وكذا يزاد الواو في "اولات" وان لم يحصل الالتباس؛ لوجود "اولاء" فيه.
 قوله: "واما النقص فانهم كتبوا
  .... 
 " الي اخره".
 اي: واما النقص "" الخارج عن القياس، فانهم كتبوا كل مشدد من كلمة واحدة حرفا واحدا نحو: شد، ومد، وادكر، الا في: {باييكم المفتون} ، فانه كتب في المصحف بياءين وهو شاذ, لا يقاس عليه.
 واجري نحو: قتت، وهو ان يكون لام الفعل الماضي مدغما في تاء الضمير للفاعل [مجري المشدد من كلمة في كتابته حرفا واحدا؛ لشدة اتصال الفاعل]  بالفعل مع كون لام الفعل وتاء الفاعل مثلين. 
 بخلاف نحو: "وعدت" مما قلبت "فيه" لام الماضي تاء وادغمت في تاء الفاعل، فان المشدد يكتب حرفين؛ لفقدان المثلين.
 وبخلاف: "اجبهه"؛ لفقدان كون المدغم فيه فاعلا.
 وبخلاف لام التعريف المدغم في الحرف الذي من كلمة اخري، سواء كان ذلك الحرف لاما نحو: اللحم, او غيره نحو: الرجل؛ فانه يكتب المشدد حرفين؛ لكونهما كلمتين، اي: لكون لام التعريف كلمة والحرف الذي ادغم فيه لام التعريف من كلمة، ولانه لو كتبت المشدد ههنا حرفا "واحدا"، نحو: الحم، وارجل ادي الي كثرة اللبس, اي: لبس المعرف باللام بغير المعرف باللام الداخل عليه همزة الاستفهام.
 بخلاف: الذي والتي والذين؛ فان اللام المشددة فيها كتبت حرفا واحدا، علي القياس؛ لان لام التعريف ههنا لا تنفصل عن الكلمة التي ادغمت في اولها؛ فانه لا يقال: لذي ولتي ولذين، ولا: ذي وتي وذين، بخلاف لام التعريف التي في نحو: الرجل واللحم، فانها تنفصل نحو: لحم ورجل، ولان لام التعريف في: الذي والتي والذين كالجزء منها، ولكثرة استعمال الذي والتي والذين. 
 وانما كتبوا "اللذين" للتثنية بلامين مع انها لا تنفصل كالذي والذين للجمع؛ للفرق بين المثني والمجموع، ولانه لم يكثر كثرة المفرد والجمع.
 وانما كتبوا "اللتين" للتثنية بلامين، مع انه لا يلتبس بالمجموع لان جمعها: اللواتي، حملا للتين في التثنية علي اللذين في التثنية؛ لان كل واحد منهما مثني من الموصولات.
 وكذلك كتبوا اللاتي واخواتها، اعني: اللاتي واللاءي واللواتي، بلامين مع "ان القياس" يقتضي ان يكتبوا بلام واحدة؛ لان من جملة جمع المءنث اللاء ويجب كتابته بلامين؛ لانهم لو كتبوا بلام واحدة "لالتبس" بالا، فكتبت البواقي ايضا بلامين؛ اطرادا لباب جمع المءنث؛ لانها بمعناه ولفظها كلفظه، ولان اللتين واللواتي واخواتها لم تكثر كثرة الذي والتي والذين.
 اعلم انهم حذفوا نون "عن" و"من" في اللفظ عند ادغامها في الميم التي في "ما" الاستفهامية والخبرية، نحو: "سل عم شءت" 
 و {عم يتساءلون} ، {مم خلق}  و {ممن حولكم من الاعراب} , وحذفوا نون ان الشرطية في اللفظ عند ادغامها في لام "لا" وميم "ما" نحو: الا تذهب اذهب, واما نحو:
 ""
 اما تري راسي تغير لونه ...
  ...................... 
 
 فقال المصنف رحمه الله تعالي: هذا الحذف [وهو حذف]  الحرف الذي هو اخر احديالكلمتين في اللفظ اذا ادغمت في اول الكلمة الاخري شاذ، فلا يقاس عليه. 
 ونقصوا الالف من الاسم في: "بسم الله الرحمن الرحيم"؛ لكثرة استعماله، بخلاف: باسم الله "" مقتصرا عليه، وباسم ربك، ونحوه.
 وكذلك نقصوا الالف من: الله، والرحمن مطلقا، اي: في: "بسم الله الرحمن الرحيم" وفي غيره؛ لكثرة استعمالها.
 وكذلك نقصوا "الالف" من "الحرث" علما ما لم يخل من الالف واللام، ومن "السلم عليكم", ومن "عبد السلم" ومن "مليكة"، و"سموات"، و"صلحين", و"صلحات"، ونحوها، ما لم يخف لبس.
 وكذا من "ثمنية" ونحو "ثمني عشر"، وفي: ثمنين وثلث وثلثين ؛ لطول الاسم. 
 ويجوز ايضا من "الثلث". فان لم يضف ولم يوصف بها فاثبات الالف لا غير، نحو: "احفظ ثلاثا"؛ لانه لم يطل كطول الاول.
 ويجوز حذف الالف من: "دراهم"، اذا اضيف اليها ثلاثة الي عشرة، نحو: "ثلاثة درهم، وعشرة درهم"؛ لانه قد علم ان هذا العدد لا يضاف الا الي الجمع، فان لم يضف اليها نحو: "هذه الدراهم"، لم يحذف.
 لكن لا يجوز حذف الالف من: دنانير، وقراريط، وطساسيج اذا اضيف اليها ثلاثة الي عشرة؛ لكراهتهم الجمع بين الامثال، فاثبتوا الالف حاجزا بينهما, ولا الالف من هاهنا؛ لءلا يجمع بين هاءين.
 قوله: "ونقصوا من نحو: للرجل وللدار، جرا وابتداء".
 اعلم انه اذا دخل لام الابتداء او لام الجر علي نحو: الرجل والدار نقصوا الالف في الكتابة، فقالوا: "للرجل خير من المراة"، "وللدار الاخرة خير من الاولي" وهذا السيف للرجل, وهذا الحصير للدار.
 وانما نقصوا الالف مع ان القياس اثباتها، نحو: بالرجل وكالرجل لءلا يلتبس؛ لانه لو كتبت الالف مع لام الجر او لام الابتداء لصار 
 صورتها صورة "لا" بعدها صورة "لرجل", بخلاف قولك: "بالرجل وكالرجل، فانه لا يحصل الالتباس" بكتابة الالف.
 ومعني قوله: "جرا وابتداء" انه نحو "للرجل" حال كون اللام للجر او للابتداء.
 قوله: "ونقصوا مع الالف
  .... 
 " الي اخره.
 اي: ونقصوا اللام مع نقص الالف فيما اوله لام نحو: اللحم واللبن اذا دخل عليه لام الجر, او لام الابتداء نحو: للحم وللبن، اما حذف الالف فلما ذكرناه. واما حذف اللام فلءلا يجتمع ثلاث لامات؛ لام الابتداء وفاء الكلمة.
 قوله: "ونقصوا من ابنك ... " الي اخره. 
 اي: ونقصوا الف الوصل من نحو قولك: "ابنك بار؟ "، و {اصطفي البنات}  مع ان القياس الا يحذف؛ لان دخول الحرف علي الاسم او الفعل لا يوجب حذف الف الوصل في الكتابة اذا كان في اوله الف وصل، نحو: بابنك، ولابنك. وانما حذفت ههنا كراهة اجتماع الالفين في اول الكلمة مع وجوب حذفها لفظا.
 اعلم ان في اطلاق الف الوصل علي الف "اصطفي"، و"ابنك" نظرا.
 قوله: "وجاء في "الرجل؟ " الامران".
 اي: اذا دخل حرف الاستفهام علي الاسم المعرف بلام التعريف نحو: الرجل جاز الامران؛ حذف الف الوصل في الخط؛ لما ذكرناه، واثباتها في الخط لءلا يلتبس الاستخبار بالخبر فيما كثر استعماله بخلاف "اصطفي"، فانه يحذف في الخط احد الالفين؛ لانه لم يكثر كثرة: الرجل، ولانه باثبات الالفين في اللفظ، فكذا عملوا في الخط، بخلاف "اصطفي"؛ فان اكثرهم "" يحذفون احدي الالفين منه.
 قوله: "ونقصوا من ابن, اذا وقع صفة". 
 اي: ونقصوا الالف اي: الهمزة لفظا وخطا من "ابن" مضافا الي علم اذا وقع صفة لعلم، نحو: هذا زيد بن عمرو؛ لكثرة الاستعمال، مع امن اللبس، بخلاف ما اذا وقع خبرا بين علمين نحو: زيد ابن عمرو، بخلاف ما اذا وقع صفة لغير علم، نحو: يا رجل ابن عمرو, او مضافا الي غير علم نحو: يا زيد ابن اخينا, وبخلاف مثني الابن وجمعه الواقعين صفة بين علمين نحو: يا زيدان ابنا عمرو، ويا زيدون ابنو عمرو، فانه لا تحذف الهمزة في هذه الصور؛ لانه لم يكثر استعماله في هذه المواضع كثرته.
 ونقصوا الف "ها" في: هذا، وهذه، وهءلاء؛ لكثرة استعمالها وجعلها كلمة واحدة, وفي: هذان، للحمل علي: هذا، لكونه تثنية "هذا" بخلاف: هاتا وهاتي، فانه لا تحذف الالف فيهما؛ لانه لم يكثر كثرة هذا، وهذه، وهءلاء. وبخلاف ما اذا صغر نحو: هاذيا وهاءلياء؛ لانه لم يكثر [كثرة: هذا]  وهءلاء. 
 ولو فصل بينهما الضمير نحو: "هاهوذا"، و"هااناذا" لم يحذف الالف؛ لامتناع جعل "ها" مع "ذا" كلمة واحدة، مع وجود الفصل، ولقلة الاستعمال.
 فان اتصلت كاف الخطاب بهذا ردت الالف، نحو: هاذاك وهاذانك؛ لاتصال الكاف به، يعني: لما اتصل الكاف بذا، وصارت الكاف كالجزء منه كرهوا ان يصلوا معه هاء، مع امكان انفصاله عنه؛ لءلا يمزجوا ثلاث كلمات مع استثقال الكلمة الاولي وهي "ها"، ولانهم انما ردوا الالف لقلة استعمال: هاذاك، وهاذانك.
 قوله: "ونقصوا الالف من ذلك واولءك".
 اي: ونقصوا الالف في الكتابة من: ذلك واولءك، ومن الثلث والثلثين؛ للاختصار.
 ونقص كثير الواو من: داود، وطاوس، وناوس؛ كراهة اجتماع الواوين, وكذا من: رءوس جمع راس عند بعضهم.
 ولا تحذف الواو من: ذوو مال؛ لءلا يلتبس بالواحد، ولا من نحو طواويس عند الاكثرين؛ لان لام الكلمة قد حذفت، ولان الفتحة خفيفة.
 ونقص بعضهم الالف من: عثمان وسليمان ومعاوية في الخط؛ طلبا للتخفيف لكثرة استعماله، مع كونه علما مشهورا. 
 اعلم ان حذف الالف من الاعلام ليس مخصوصا بهذه الاسماء, بل هو كثير فيما كثر استعماله من الاعلام الزاءدة علي ثلاثة احرف ما لم يحذف منها شء كاسراءيل وداود، ولم يخف الالتباس، فكما يحذف من سليمان وعثمان يحذف من: مروان وغطفان.
 وان لم يكثر استعماله في الكلام، نحو: اسرافيل وميكاءيل والياس, لم يحذفوا. هذا في الاسماء التي لا تستعمل الا اعلاما.
 اما في غير تلك الاسماء نحو: الحارث والقاسم والظاهر, الاعلام, فانه يحذف منها الالف؛ لطولها بالالف واللام.
 [فان لم يكن علما بل صفة، او علما لكن مع الالف واللام]  نحو: حارث وقاسم وظاهر، اعلاما، فانه لا يحذف منها، اللهم الا اذا كان مشهورا كثير الاستعمال.
 قوله: "واما البدل فانهم كتبوا كل الف ... " الي اخره.
 اي: واما البدل الخارج عن قياس الكتابة الاصلي, فانهم "" كتبوا كل الف رابعة فصاعدا في اسم او فعل ياء، نحو: مغزي، ويعري، وانثي، وقربي؛ تنبيها علي انها تنقلب ياء، فانها تكتب 
 وان لم تكن مبدلة عن ياء كتبت الفا، سواء كانت مبدلة عن واو نحو: عصا, او لم تكن مبدلة عن شء.
 ومنهم من يكتب الباب كله، اي: الالف الثالثة سواء كانت غير مبدلة او مبدلة عن ياء او مبدلة عن واو بالالف؛ لان القياس ان تكتب الالف بالالف مع انه انفي للغلط علي الكاتب.
 وعلي تقدير كتابة الالف الثلاثية بالياء؛ فان كان الاسم الذي فيه هذه الالف منونا, فالمختار عندنا انه يكتب ايضا بالياء, وهو قياس المبرد.
 وقياس المازني ان تكتب بالالف في الاحوال كلها، اي: في النصب والجر والرفع؛ لانها الف التنوين في الاحوال الثلاث عنده.
 وقياس سيبويه ان يكتب المنصوب بالالف وان يكتب ما سواه اعني: المرفوع والمجرور بالياء؛ لان الالف الموجودة في النصب الف التنوين عنده , بخلاف الالف الموجودة في الرفع والجر. وقد تقدم في باب الوقف ما يرشد الي ذلك.
 قوله: "ويتعرف الياء من الواو بالتثنية ... " الي اخره. 
 وان لم تكن مبدلة عن ياء كتبت الفا، سواء كانت مبدلة عن واو نحو: عصا, او لم تكن مبدلة عن شء.
 ومنهم من يكتب الباب كله، اي: الالف الثالثة سواء كانت غير مبدلة او مبدلة عن ياء او مبدلة عن واو بالالف؛ لان القياس ان تكتب الالف بالالف مع انه انفي للغلط علي الكاتب.
 وعلي تقدير كتابة الالف الثلاثية بالياء؛ فان كان الاسم الذي فيه هذه الالف منونا, فالمختار عندنا انه يكتب ايضا بالياء, وهو قياس المبرد.
 وقياس المازني ان تكتب بالالف في الاحوال كلها، اي: في النصب والجر والرفع؛ لانها الف التنوين في الاحوال الثلاث عنده.
 وقياس سيبويه ان يكتب المنصوب بالالف وان يكتب ما سواه اعني: المرفوع والمجرور بالياء؛ لان الالف الموجودة في النصب الف التنوين عنده, بخلاف الالف الموجودة في الرفع والجر. وقد تقدم في باب الوقف ما يرشد الي ذلك.
 قوله: "ويتعرف الياء من الواو بالتثنية ... " الي اخره. 
 اعلم انه يتعرف ذوات الياء من ذوات الواو بوجوه، منها: التثنية، فان الالف في ذوات الياء تنقلب ياء، وفي ذوات الواو تنقلب واوا في التثنية، نحو: فتيان وعصوان, في: فتي وعصا.
 واما الفتوة فشاذ [عند من يقول: فتي ياءي.
 ومنها: الجمع بالالف والتاء، نحو: الفتيات والقنوات] ، في: الفتي والقنا، اي: الفتاة والقناة.
 ومنها: المرة، كرمية وغزوة، فانه بها يتعرف ان رمي من الياء, وغزا من الواو.
 ومنها: النوع، نحو: رمية وغزوة، فانه يتعرف به ايضا ان رمي من الياء، وغزا من الواو.
 ومنها: رد الفعل الثلاثي الي المتكلم، كرد "رمي" و"غزا" الي: رميت وغزوت [فانه [يعرف] بسماع: رميت وغزوت] .
 اعلم ان "رمي" من الياء، وان "غزا" من الواو. 
 ومنها: كون الفاء واوا نحو: وعي ووري؛ فانه يتعرف به ان الفه من الياء، لا من الواو؛ لانه ليس في كلامهم ما فاءه واو ولامه واو الا نادرا.
 ومنها: كون العين واوا، نحو : شوي؛ فانه يتعرف به ان الفه من الياء؛ لانه ليس في كلامهم ما عينه "" ولامه واو الا ما شذ، نحو: القوي، والصوي لاحجار هي علامات الطرق فان جهل وذلك بان لم يجز فيه شء مما ذكرناه [فان اميلت كتبت بالياء، نحو: متي, وان لم تمل كتبت بالالف.
 وانما كتبوا "لدي" بالياء، مع انه لا يجري فيها شء مما ذكرناه] ؛ لانقلابها ياء في: لديك.
 واما "كلا" فانها تكتب علي الوجهين، اي: علي الالف و"علي" الياء؛ لان عدم قلب الفها ياء في كلتا يدل علي ان الفها بدل من الواو 
 وامالتها تدل علي انها بدل من الياء؛ لانه لا يمكن امالتها لكسرة الكاف؛ لان الكسرة [لا تمال لها الف ثالثة]  وهي بدل عن واو.
 واما الحروف فلم يكتب شء منها بالياء غير: بلي، والي، وعلي، وحتي.
 اما كتابة: الي، وعلي بالياء، فلقلب الفهما ياء مع الضمير نحو: اليك وعليك.
 واما كتابة "حتي" بالياء؛ فلحملها علي "الي"، لكونها بمعناها الاصلي، وهو انتهاء الغاية.
 واما كتابة "بلي" بالياء؛ فلقوة امالتها واستقلال الامالة في الدلالة علي الياء غالبا.
 والله اعلم بالصواب، وعليه المرجع والماب، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 نجز الجزء المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله وسلم.
 وكان الفراغ منه يوم الاحد، العشرين من رجب الفرد، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة. 
 احسن الله خاتمتها بحمده واله وسلم
 وغفر الله لمالكه، وكاتبه
 والناظر فيه، والداعي لهم
 بالمغفرة، انه علي ما
 يشاء قدير، . 
  الفهارس الفنية للكتاب
  اولا: فهرس الشواهد القرانية
 السورة والاية رقم الاية رقم الصفحة
 "" فاتحة الكتاب:
 {الصراط}  ، .
 "" البقرة:
 {بءسما اشتروا به}  
 {في قلوبهم العجل}  ، .
 {العلم مالك}  .
 {يشاء الي}  .
 {مناسككم}  .
 {وهو خير لكم}  .
 {قالوا وما}  .
 "فنظرة الي ميسرة"  .
 {ان يمل هو}  ، .
 "الذيتمن"  .
 {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}  .
 "" ال عمران:
 {الم, الله} ،  ، .
 {فمن زحزح عن النار}  ، .
 "" النساء:
 "خلقكم"  .
 {غير اولي الضرر}  ، .
 
 {وان تلووا} : "وان تلوا"  
 {ان امرء}  .
 "" الماءدة:
 {ذبح علي النصب}  .
 {ممن خلق}  .
 {يعذب من يشاء}  .
 "" الانعام:
 {ان الحكم}  .
 {الي الهداتنا}  .
 "" الاعراف:
 {بءسما خلفتموني من بعدي}  .
 {اغفر لي }  .
 "" الانفال:
 {مردفين}  .
 {واما تخافن}  .
 "" التوبة:
 {لو استطعنا}  .
 {يقولوذن}  .
 "قل هل تربصون"  .
 {ممن حولكم من الاعراب}  .
 
 "" هود:
 {فالم يستجيبوا لكم}  .
 "" يوسف:
 {لك قال}  .
 {قالت اخرج}  ، .
 {ان الحكم} ،  .
 {انه من يتقي ويصبر}  .
 {فان الله لا يضيع اجر المحسنين}  .
 {عليكم اليوم}  .
 "" الرعد:
 {الكبير المتعال}  .
 "" ابراهيم:
 {في يوم}  .
 {اغفر لي}  .
 "" الحجر:
 {الذين جعلوا القران عضين}  .
 "" النحل:
 {والارض شيءا ولا يستطيعون}  .
 "" الاسراء:
 {قل ادعوا الله}  ، , .
 
 "" الكهف:
 {فلينظر}  .
 {لكنا هو الله ربي}  .
 {الن نجعل لكم موعدا}  .
 {مكنني}  .
 {فما اسطاعوا}  .
 "" مريم:
 {هم احسن اثاثا ورييا}  ، ، ، .
 "" طه:
 {ممن خلق}  .
 {انما الهكم الله}  .
 {الصراط}  ، .
 "" الحج:
 {فلينظر}  ، .
 {ثم ليقضوا}  ، .
 {وليوفوا نذورهم}  .
 {لهو خير الرازقي}  .
 "" المءمنون:
 {هيهات}  .
 {عما قليل}  .
 {جاء احدهم}  .
 
 "" النور:
 {الم, الله} ،  ، .
 {لبعض شانهم}  .
 {ويتقه}  .
 "" القصص:
 {حتي يصدر الرعاء}  .
 "" العنكبوت:
 {يعذب من يشاء}  .
 {من خلق}  .
 "" الروم:
 {من قبل ومن بعد}  .
 "" لقمان:
 {من خلق}  .
 "" سبا:
 "يخسف بهم"  .
 "" الصافات:
 {اهم اشد خلقا}  .
 {الصراط}  ، .
 {اصطفي البنات}  .
 "" ص:
 {اغفر لي}  .
 
 "" الزمر:
 {امن هو قانت}  .
 {من خلق}  .
 {فرطت في جنب الله}  .
 {تامروني}  ، .
 "" غافر:
 {يوم التناد}  .
 "" الزخرف:
 {من خلق}  .
 "" الاحقاف:
 {اولياء اولءك}  .
 "" محمد:
 {فقد جاء اشراطها}  .
 "" النجم:
 {قسمة ضيزي}  .
 "عادلولي"  .
 "" القمر:
 {مس سقر}  ، .
 "" الواقعة:
 {ليس لوقعتها كاذبة}  .
 
 "" الحديد:
 {الا يقدرون علي شء}  .
 "" الحشر:
 "كيلا"  .
 "" الملك:
 {من خلق}  .
 "" القلم:
 "بايكم المفتون"  ، .
 "" الحاقة:
 {فهل تري لهم من باقية}  .
 {في عيشة راضية}  .
 {ماليه, هلك} ،  .
 "" المعارج:
 {سال ساءل بعذاب واقع}  .
 "" نوح:
 {ومما خطيءاتهم}  .
 {اغفر لي}  .
 "" المدثر:
 {ما سلككم}  .
 "" القيامة:
 {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه}  .
 
 "" الانسان:
 {عبوسا قمطريرا}  .
 "" المرسلات:
 {بشرر}  .
 "" النبا:
 {عم يتساءلون}  ، .
 {كنت ترابا}  .
 "" عبس:
 {فلينظر}  .
 {ثم شققنا الارض شقا}  .
 "" المطففين:
 "بل ران"  .
 "هثوب الكفار"  .
 "" الطارق:
 {مم خلق}  ، .
 "" الفجر:
 {والليل اذا يسر}  .
 "رب اكرمن"  .
 "اهانن"  .
 {ارجعي الي ربك راضية}  .
 
 "" الضحي:
 {والضحي}  .
 "" القدر:
 {من الف شهر تنزل الملاءكة} ،  .
 "" البينة:
 {لم يكن الذين}  .
 
  ثانيا: فهرس الحديث
 الحديث رقم الصفحة
 "ليس من امبر امصيام في امسفر" .
 
  ثالثا: فهرس الامثال والاقوال العربية
 الموضوع الصفحة
 اجرت المراة البغي نفسها ايجارا .
 استاصل الله عرقاتهم .
 اشتر من الموتان ولا تشتر من الحيوان .
 اعط القوس باريها وانزل الدار بانيها .
 اكلت عنبا وفتلت قتبا .
 التقت حلقتا البطان .
 ان البغاث بارضنا يستنسر ، .
 تبت اليك ربي فتقبل تابتي .
 دعه الي ميسوره .
 صمت ربي فتقبل صامتي .
 طانه الله علي الخير ، .
 كان بينهم حثيثي وريا 
 كنا نجنق مرة ونرشق اخري .
 اللهم اغفر لي خطاءءي .
 لاوذ الرجل صاحبه ملاوذة .
 ما زلت راتما .
 ما زلنا نجنق .
 هذا امر ممضو عليه .
 هذا امر نهو عن المنكر .
 هذا ما ارفعه وما اوضعه .
 
 هكذا فزدي انه .
 هو ابن عمي دنيا .
 هو اغيل منك .
 يريد ان ينزعها ويضربها .
 
  رابعا: فهرس الاشعار
 م رقم الشاهد القافية البحر الشاعر الصفحة
   بالصحراء الكامل  .
   الطنبا البسيط مرة بن محكان .
   اب الطويل عامر بن الطفيل .
   سراب الكامل الحصين بن زرارة .
   واجي الوافر عبد الرحمن بن حسان .
   اجر المتقارب ابن الحاجب .
   الابصار الكامل الفرزدق .
   بشر المتقارب امرء القيس .
   الكاسي البسيط الحطيءة .
   الاحاوصا الطويل الاعشي .
   الصوانع الطويل النابغة .
   ما صنع البسيط تميم بن ابي مقبل .
   الهوالك الطويل ابن جذل .
   الدءل المنسرح كعب بن مالك .
   الممحل الكامل حسان بن ثابت .
   سلامها الطويل ذو الرمة .
   حلم البسيط المرار العدوي .
   فيظطلم البسيط زهير بن ابي سلمي .
 
   الكرم المنسرح  .
   سالم الطويل ذو الرمة .
   واسلمي الكامل عنترة .
   ضننوا البسيط قعنب ابن ام صاحب .
   قمين الطويل قيس بن الخطيم .
   فالسوبان الكامل لبيد بن ربيعة .
   ابوان الطويل رجل من ازد السراة .
   تعرفوني الوافر سحيم بن وثيل الرياحي .
   يبتغيني الوافر المثقب العبدي .
   يليني الوافر المثقب العبدي .
   فواديها البسيط الحطيءة .
   تتلو الطويل عبد الله السلولي .
   فتعي الكامل  .
  مصراع مفرد:
 وكانها تفاحة مطيوبة كامل لمجهول .
 
  خامسا: فهرس الارجاز
 م رقم الشاهد القافية الراجز الصفحة
   جدبا ربيعة بن صبيح .
   اخصبا ربيعة بن صبيح .
   القصبا رءبة .
   اثوبا معروف بن عبد الرحمن .
   عجبه زياد الاعجم .
   اضربه زياد الاعجم .
   ابي قصي بن كلاب .
   عفت سءر الذءب .
   الحجفت سءر الذءب .
   بج لرجل يمني .
   حجتج لرجل يمني .
   العشج لرجل بدوي .
   علج لرجل بدوي .
   امسجا  .
   اخر العجاج .
   الغمر العجاج .
   فطلق العجاج .
   تملق العجاج .
   زحله ابو النجم العجلي .
 
   يءكرما ابو حيان الفقعسي .
   سفينه  .
   كينونه  .
   تنزيا  .
   صبيا  .
 
  سادسا: فهرس اصحاب اللهجات العربية
 القبيلة الصفحة
 الازد .
 اسد .
 بكر بن واءل .
 بهراء .
 تغلب .
 تميم ، ، ، ، .
 ثقيف .
 جذيمة .
 جهينة .
 الحجاز .
 خزاعة .
 الرباب .
 سليمة .
 شنوءة ، .
 طيء ، ، ، ، .
 عامر .
 عبد القيس .
 عقيلة .
 عميرة .
 غني .
 
 فزارة .
 قريش ، .
 قضاعة .
 قيس .
 كلب .
 كنانة .
 هذيل .
 
  سابعا: فهرس الاعلام
 العلم الصفحة
 الاخفش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الازهري: .
 ابو الاسود: .
 الاصمعي: ، ، ، ، ، .
 امرء القيس: .
 البزي: .
 تابط شرا: .
 ثعلب: .
 ابن جني: ، ، ، .
 الجوهري: ، ، ، ، , .
 حاتم الطاءي: .
 ابن الحاجب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 الحجاج: .
 حمزة: .
 ابن خالويه: ، ، ، .
 الخليل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن دريد: ، ، ، ، .
 ذو الرمة: .
 ابن الزبير: .
 الزجاج: ، .
 الزمخشري: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الزنجاني: .
 ابو زيد الانصاري: ، ، .
 ابن السراج: ، ، .
 سيبويه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، =
 
 ، ، ، , , ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 السيرافي: ، ، .
 الشاطبي: .
 الشافعي: .
 صاحب المحكم: ، .
 الصنعاني: .
 ابن عامر: .
 ابن عباس: .
 عبد الرحمن بن حسان: .
 ابو عبيدة: ، ، .
 عبيدة بن معاوية: .
 العجاج: .
 ابو علي الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العكبري "ابو البقاء": .
 ابو عمرو: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عيسي بن عمر: .
 ابو الغوث: .
 
 ابن فارس: .
 الفراء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفرزدق: .
 ابن القطاع: ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن القوطية: ، .
 الكساءي: ، , ، ، ، ، ، .
 ابن كيسان: .
 اللحياني: .
 المازني: ، ، ، ، ، ، .
 ابن مالك: ، ، ، ، .
 المبرد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مجاهد: .
 الموفق الاندلسي "ابن يعيش": .
 الميداني: .
 النابغة: .
 ورش: .
 يونس: ، ، ، ، .
 
  ثامنا: فهرس الطواءف والجماعات النحوية
 الطاءفة او الجماعة الصفحة
 الاقلون: ، .
 الاكثرون: .
 الانصار: ، .
 اهل الحجاز: .
 اهل مكة: .
 اهل اليمن: ، .
 الاولون: .
 البصريون: ، ، ، ، ، ، ، .
 بعض التصريفيين: .
 بعض العرب: ، ، ، .
 بعض الفضلاء: ، .
 بعض النحاة: ، ، .
 بنو زنية: .
 بنو عبيدة: .
 بنو عقيل: .
 بنو سعد: .
 بنو كلب: .
 
 التصريفيون: .
 الخوارج: .
 القراء: ، ، .
 الكوفيون: ، ، ، ، ، .
 المتاخرون: ، .
 المتقدمون: ، .
 النحويون: ، ، ، .
 المحققون: .
 
  تاسعا: فهرس الاماكن والبلدان
 المكان الصفحة
 انبجان: .
 البادية: .
 البحرين: .
 بعلبك: ، ، .
 تبريز: .
 جلولاء: .
 الحجاز: .
 حران: .
 حروراء: .
 حزوي: ، .
 حضرموت: .
 خراسان: .
 سليمة: .
 صنعاء: .
 عالية الحجاز: .
 علباء: .
 فقيم: .
 المداءن: .
 
 مراغة: .
 مرو: .
 مليم: .
 نجد: ، .
 الهند: .
 يثرب: .
 اليمامة: .
 يين: ، ، .
 
  عاشرا: فهرس الكتب الواردة في الكتاب المحقق
 الكتاب الصفحة
 سر الصناعة: .
 شرح الشافية: ، ، ، ، ، .
 شرح غريب تصريف المازني: .
 شرح الكافية: .
 شرح الكتاب "السيرافي": ، .
 شرح المفصل "ابن الحاجب": ، ، ، .
 شرح المفصل "ابن يعيش": ، .
 الصحاح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فصيح ثعلب: .
 الكتاب: .
 كتاب الابنية: ، ، ، .
 المجمل: ، ، ، .
 المحكم: .
 المفصل: ، ، .
 المنصف: .
 
 حادي عشر: فهرس المواد اللغوية:
 المادة الكلمة الصفحة
 ابد ابد، الابد .
 ابل ابل، ابال ، ، ، .
  تابل .
 ابه ابهة .
 ابو ابوي ، .
  ابو .
 ابي ابي يابي ، .
  يابين .
  الاباء، الاباءة .
 اتي ايت .
  اتيانة ، .
 اثر اثر ، .
 اجج ماجج ، .
  ياجج ، .
  اج، ياج ، .
  يءج، تءج، مءج، مءوجة ، ماج .
 اجد اجد .
 اجر اجره يءجره، مءجره، اجرت .
  ايجارا، يءاجر، اجارة ، .
 
 اجل مءجل .
 اجمة اجمة .
 اخذ اخذ 
  تخذ، اتخذ، استخذ، استتخذ ، .
 ادد ادد .
 ادم ادم ، ، ، .
  ادمة .
  ادم، اويدم، اوادم .
 ادا اداوة، ادية ، .
  اداو، ادايا .
 اذن اذن، اذينة ، .
 ارط ارط، ارطي، ماروط، راط، مرطي ، .
 ارنب الاراني .
 اسد ماسدة .
 اسر اسير، اسري، اساري، اسراء .
 اسط اسطوانة "انظر سطن".
 اشر اشر .
 اصطبل اصطبل .
 اصف اصف .
 اصل الاصيل، اصلان، اصيلان، اصيلال .
 اطل اطل .
 افف افف .
 
  تءفة، تءفان .
 اكل اكيل .
 اكم اكم، اكمة .
 الجج النجج .
 الق الق، مالوق، ولق، اولق ، .
 الك مالك .
  الالوكة .
 الي الوان .
 امر ذومرهم .
 امم اءمة، ايمة .
  امهة .
  امهات ، ، .
  ام .
  امات .
  امة .
 امن اوتمن .
 امو اموي ، .
  اميي ، .
 انس انس، اناسين، اناسي .
  انيسان، انسان .
  انيسيا ، .
 اهل ال الرجل ، .
 
  اهل ، .
  اهلة .
  اهلاة، اهال .
 اول اواءل ، ، ، .
 اون اون .
 اوي اوي، يءوي، اويته، ايواء .
  ماوي .
  تووي .
 ايس ايس ، .
 ايم ايم، ايامي ، ، ، .
 اين ان يءين ، .
 بار بير ، .
 بءس بوس .
 بتت بتات ، .
 بحر بحراني .
 بخت بخاتي .
 بخر بنات بخر .
 بخل ابخلته .
 بدر بدور، بدرة .
 بدن بدن، بدنة .
 بدو بدوي ، ، .
  البادية .
 
 برا برء .
  البريءة .
 برثن البرثن ، ، .
 بردعة البردعة 
 برذون البرذون، البرذونة .
 برر برار .
 برس البراساء .
  برنساء ، .
 برطم برطم، برطمة، برطام .
 برق برقة .
 برقع برقع ، .
 برم برم، برمة، برام .
 برنس برناساء .
 برهم بريهيم، ابيره .
 بري برية .
 بزل بزل .
 بزي بزي 
  البازي .
 بشر بشر وتصاريفه .
  بشري .
 بطا البطء البطو، البطي، البطء ، ، ، ، .
 بطح بطاح، بطحاء .
 
 بطل ابطيل، اباطيل 
 بطن بطنان ، ، .
  البطنان .
 بعد تباعد، اتباعد .
 بعر بعير، بعران .
 بعل بعلي .
 بغث البغاث ، .
 بغي "ابتغي مره" 
  بغاية .
  البغاء .
 بقي بقي ، ، .
  بقوي ، ، .
  الباقية .
 بكي بكي، بكاء ، .
 بلز بلز ، .
 بلص بلص 
 بلعنبر بلعنبر .
 بلغن البلغن .
 بلم ابلم .
 بله بلهنية .
 بلي ابله ، .
 بنم البنام .
 
 بنن البنان .
 بنو ابن .
 بني بني يبني .
  بني .
  بناء .
  بناءة .
 بهر بهراني، بهراوي ، .
 بهرم بهرام .
 باز باز .
 بون بوان، بوانات .
 بوو البو ، .
 بيت بيوت، بيوتات .
 بيض بيضات 
 بيطر بوطر 
  بيطر .
 بيع بعت .
  بوع .
  يبيع .
  ابيعة .
  مبيع ، ، .
  بواءع ، .
  مبيوع .
 
  ابيويع .
  ابييع .
  بيععوت .
 بين بين بين ، ، ، .
  بين، ابيناء .
 تام تءام 
 تبل تبلها .
 تتفل التتفل ، .
 ترب تربوت ، .
 ترتب ترتب ، .
 ترنم ترنموت ، .
 تغز تغز تفز 
 تفز تفر تفز 
 تكك التكة 
 تمر تمور، تمر، تمرة، تمرات .
  تمري .
 تنبل تنبالة 
 توب تابتي 
 تارة تير ، ، .
  تيرة، تيار ، ، .
  تاه، يتيه ، .
 تاه توهت اتوه 
 
  تيهاء 
 تاج تيجان .
 ثار اثار، اثتار، الثار .
 تاي ثاي، ثاية .
 ثرر ثرة .
 ثرثر ثرثارة .
 ثعلب ثعلبة، ثعلبان، ثعالة .
  مثعلبة، مثعلة .
  الثعالي ، .
 ثغا الثغاء .
 ثقل اثاقل، اثاقل، اثاقلوا، يتثاقلون، تثاقلوا .
 ثلث الثالي .
 ثني ثني، ثنتيان .
 ثوب ثياب ، ، .
  اثوب .
 ثور ثيرة .
 جاذر جءذر .
 جار جار، اجار .
  جار .
 جال جيءل .
 جان جءن، جءنة 
 جاي جاي، يجاه .
 
  جءوة، جووة، جءي، جوي .
 جبا جبا، جباة .
 جبر جبروت ، ، .
 جبه اجبه حاتما، اجبحاتما، اجبه حاتما .
 جبا جبا يجبي جباية، جبا جبوا وجبيا ، .
 جثا جثا يجثو .
  جثو، جثي .
 جحجبي جحجبي ، ، .
 جحفل جحنفل .
 جحمرش جحمرش ، ، ، ، .
 جخدب جخدب ، ، ، .
  جخادب ، .
 جدل اجدل, اجادل .
  جدول ، .
  جديل، جديول .
 جذب جذبته .
 جذل جذل .
 جذم جذمي .
 جرب جورب، جواربة .
  التجارب .
 جرح جريح، جرحي ، ، .
 جردح جرداح .
 
 جردحل جردحل ، ، .
 جرر المجر .
 جرشع جرشع ، .
 جرض جراءض .
 جرع هجرع ، .
 جزر المجزر ، .
 جزز اجتز، اجدز ، .
 جزي جزي، جزية .
 جلب جلب .
  الجلبة .
 جلبب جلبب ، .
  تجلبب ، ، .
 جلد جلدت ، .
 جلذ اجلوذ، اجلواذ .
 جلف جلف، اجلف، اجلاف .
 جلل جلولي .
 جلمط جلمط راسه .
 جمز جمزي، جمزي ، .
 جمع اجتمعوا، اجدمعوا .
  المجمع .
 جمل جميل، جملان .
  جمالات .
 
 جنب جنب وتصريفاتها ، .
  اجناب .
  جنبون .
 جندب جندب ، .
 جندل جندل، جنادل ، .
 جنق جنقناهم، جنقونا .
  منجنيق ، .
  مجانق .
  مجانيق ، .
 جنن جنان .
  منجنون .
  منجنين ، .
  مناجين .
 جهر الجهر والمجهورة ، .
  المجهور، وحروف الجهر .
 جهور جهور ، .
 جهل جهل، جهال، جاهل ، .
 جاء جاء .
  جاءية، جاء يجء .
 جاد اجودت، استجودت، الجودة ، ، .
  جواد ، ، .
 جار اجتوروا، تجاوروا ، .
 
 جواب جوابة .
 جورب الجورب .
  تجورب ، .
  جواربة ، .
 جوز جوزة، جوزات .
 جاع جوعان ، .
 جال جول، يجول .
  الجولان ، ، ، .
  التجوال ، ، .
 جولق جوالق، جواليق، جوالقات .
 جان جونة، جون، جءن، جءنة .
 جيال جيءل .
 جيد جيد, اجوداء ، .
  جياد ، ، ، .
  جياءد .
 حبب محبب ، ، .
 حبر حبر ، .
  حبير، حبيري .
  حباري، حباريات ، ، .
 حبط حبط .
  حبيط .
  حبينط، حبينيط ، .
 
  حبنطي ، .
  احبنطي .
  احبنطاء ، .
  حباطي ، ، .
 حبك الحبك ، ، .
 حبل حبلي ، , ، .
   ، ، .
  حبلو، حبلا ، .
  حبيلي .
  حبليان .
  حبلوي، حبلاوي .
 حتي حتامه .
 حثث الحثيثي ، .
 حجب حاجب، حواجب .
 حجج حجتج .
 حجر استحجر ، .
  حجاءرة .
 حجز حجزة ، .
  حاجز، وحجزان .
  حجوز .
 حجف الحجفت .
  الحجفة .
 
 حدث احدوثة .
 حجل حجلي .
 حدرد حدرد .
 حذر حذر ، ، ، .
  حذرة، حذرون، حذرات .
  حذاري .
 حذق حذق .
 حرب الحرباء .
 حرجم احرنجم ، ، ، .
   ، , ، .
   ، ، .
  يحرنجم .
  احرنجام ، ، ، .
  محرنجم ، .
  حريجم، حريجيمحر ، ، .
 حرر احرار ، .
  حررت .
  حروري .
 حرض المحرضة .
 حرف المنحرف "الحرف المنحرف" ، .
  المنحرفة .
 حرم حرمي .
 
  حرمان .
 حرن حرناني .
 حسب حسب، يحسب ، ، .
 حسس حست، احست .
  حسست، احسست ، .
 حطا حطا به، حطاه ، ، .
  حنطاو ، .
 حطب حطب .
  الحطبة .
  احطب .
 حطط حطاءط .
 حقف حقاف .
 حلا تحلء ، .
 حلب حلبلاب .
 حلت حلتيت .
 حلف حليف، حلاءف .
 حلق حلق .
 حمد محمدة .
 حمر احمر .
  احمار، احميرار .
  حمر، احمرة .
  احميرار .
 
 حمص حمصيصة .
  حماص .
 حمق الحمقي ، .
 حمل حملان .
  احيمال .
 حندق الحندقوق .
 حنظل حنظل، حنظلة .
 حنق حنق .
 حنن حن، يحن .
 حوبا حوبة .
 حاذ استحوذ .
 حاص احوص، احاوص .
  حصط .
 حاض حضت "حضط" .
  حيض، حواءض، حاءض .
  حياض .
 حوقل حوقل ، .
 حاك الحوكة .
 حال حول .
  احول ، .
  حولايا .
 حوي الحو ، .
 
  احوي 
  حواء 
  حوية، حوايا .
  احواوي يحواوي ، .
  احوواء، احوياء، احويواء .
 حيد حيدي ، .
 حاص حاص يحيص 
  حصت "حصط" 
 حاض محيض 
 حاك حيكي ، ، .
 حان حيهلا .
 حيا الحياة ، .
  حيوة .
  حية .
  حيوان ، ، .
  حيي ، ، ، .
  حي .
  حيو .
  احيا، استحيا .
 خبا الخبء ، ، ، .
  الخبو ، ، .
  الخبي .
 
 خبط خبط، خبطت ، .
 خبعثن خبعثن .
 خثعر خيثعور .
 حدج حدج 
 خرب خربان .
  خروب .
 خرنب خرنوب ، .
 خزعل خزعال ، .
  خزعبيل ، .
 خزا خزي يخزي خزي خزيان .
 خس خس ، .
 خشي خشي وتصاريفه ، ، ، .
 خصص خويصة .
 خصف الخصفة .
 خطا خطيءة ، .
  خطايا ، ، ، .
 خفض المنخفض "الحرف المنخفض" ، .
 خفق خفقان ، ، .
  خنفقيق .
 خفي الخفاء .
 خلب خلبوت .
  المخلب .
 
 خلص خلص 
 خلف خلاءف 
 خلل الخل 
 خندرس خندريس ، ، ، .
 خنفس خنفساء ، ، .
  خنيفاء .
 خاض المخاض 
 خار اختير .
 خاط مخياط ، .
  مخيوط .
 خاف خف الله .
  خفاف .
  خفت، خفن .
 خال اخالت .
  اخيلت ، .
  خيلاء ، .
 داث داث .
  الدااث ، .
 دال دءل .
 دبب دببت .
  مدب .
  دابة "دابة" ، ، .
 
 دحرج دحرجت ، ، ، .
  دحرجة، دحراج .
 درا دارء .
  ادارانا .
 يدارءون .
  يتدارءون 
 دربخ دربخ .
 درر درات .
 درك ادارك .
  استدرك .
 درهم درهم ، ، ، .
 دري دراية .
 دعس مدعس، مداعس .
 دعا دعي، دعا ، ، , .
  دعوي ، .
  دعايا، دعايو .
 دفس دفنس .
 دفع ادفحاتما .
 دفل الدفلي .
 دقق دقاق .
 دلص دلصت، الدليص .
 دلمص الدلامص .
 
 دلو: دلو، دلية .
  ادل .
 دمث دمث .
 دمثر دمث .
 دمم داماء، دوام .
 دمدم دمدم .
 دمي دم، دمي يدمي دميا ، ، .
 دنا دنا يدنو ، ، .
  الدنيا، الدنوا ، ، ، .
 دهر دهر .
  دهري ، .
 دار: دار يدور، ديار .
  دور، ادير .
  دويرات .
  ديار ، .
  ادور .
 داف مدووف .
 دال دولات .
 دام ديم ، ، .
 دان دوين ، .
 دوه دويهية .
 دوو الدو، دوي .
 
 دين: ديمة، ديمات .
 دين استدان .
  ادان .
 ذاب ذءب .
  ذيب .
  مذابة .
  ذءبان .
 ذبح اذبح عتودا، اذبحتودا، اذبعتودا 
  اذبهذه ، .
 ذرقم: ذرقم .
 ذعلب: ذعلبة، ذعلوب، الذعالب 
  الذعالب، الذعاليب .
 ذكر: ادكر .
  اذكر ، .
  اذتكر، اذدكر .
  ذكري ، .
  ذكران .
  مذاكري .
 ذلق: ذلق ذلقا .
  الذلاقة ، ، .
 ذلي اذلول .
 ذنب ذنوب، ذناءب .
 
 ذهب ذهاب .
 ذاق مذيق .
 راس راس ، ، .
 رال رال، رءلان .
 رءم ارام ، .
 راي راي، ره .
  ريا .
  راي، راية ، ، ، .
  رءيا، ريا .
  رييا ، ، .
 ربع ربع، رباع .
  ربعة، ربعات .
 رتب رتب، رتبا، راتبا، راتما، رتوبا .
 رجل رجلة .
  ممرجل، مراجل ، .
 رجن ارجوان ، ، .
 رحب رحبتك الدار .
 رحم: رحمة ، ، ، ، ، ، .
  رحمت .
  رحموت ، .
 
 رحا: رحوي ، ، ، .
  رحوية .
  رحيان ، ، ، .
 رخو الرخوة .
 ردا رداء ، ، ، .
  الردء ، ، .
  الردا .
  الردو ، ، .
 ردد الردي ، .
  رد يرد ، .
  رد ، ، .
  رده، ردها .
  يرد، يردد .
  اردد .
  رددن .
  الترداد .
 ردف مرتدفين .
 رسل رسالة ، .
  رساءل ، ، .
 رشا رشوة .
 رصص رص .
 رضع مرضع، مراضع .
 
 رضي رضي ، ، .
  يرضوان .
  يرضيان .
 رطل رطلة .
 رعش الرعش، رعشن .
 رعن رعن ، ، .
 رعو ارعوي، يرعوي ، .
 رغب رغبوت ، .
 رغف رغيف، ارغفة، رغفان .
 رغن ارغوان .
 رغا رغا رغاء ، .
 رفق المرفق ، .
 رفل يرفل .
 رقي رقية، رقيي .
  رقيات .
 ركب ركاب .
 ركن ركن يركن ، ، .
 ركي ركية ، .
  ركايا ، ، ، .
 رمي رمي يرمي .
  رميت، رمينا، رميا .
  يرمون .
 
  ارمن ، .
  ارمين .
  الرامي .
  الرمي ، .
  الرميا .
  الرماء ، .
  الترامي .
  مرمي ، ، .
  مرامي .
 رنم رنم، الترنم .
 رهب رهبوت ، .
 رهط ارهط، ارهاط، اراهط .
 رهق ارهاقة .
 رهوك ترهوك ، .
 روح روحاء، روحاني .
  رياح .
 روض رياض ، .
 رون ارونان .
 روي روي يروي ، ، .
  ريان ، ، ، .
  رواء .
 ريح ارحت الناقة وهرحتها .
 
 ريق ارقت، هرقت .
 زبرج زبرج، زبارج ، .
 زجر ازدجر .
 زرنق زرنوق .
 زعفر الزعفران .
 زقر زقر "لغة في سقر" .
 زقق زقاق، زقان .
 زكو الزكاة .
 زلزل زلزال ، .
  زلزلة .
 زند زناد .
 زنم زنماء .
 زهد زهادة .
 زوج ازدوجوا ، تزاوجوا .
 زيت مزيوت .
 زيدل زيدل .
 زيل زلته، زيلته ، .
 زيم زيم .
 زين ازدان .
  ازين ازينا، تزينوا .
 سال سال ، .
  سءل، سول .
 
  سلت، تسال، تسال .
  اسل .
  سال .
  يسل .
  سال "مخفف سال" ، .
  مسالة .
 سام يسءم ، ، .
 سبحل سبحل، سبحلات .
 سبر سبروت ، .
 سبطر سبطر، سبطرات ، .
 سبغ سبغ، اسبغ "اصبغ" .
  مسبغة .
 سبق سابق .
  سوابق .
 سبي سابياء، وسواب .
 سحل سحل .
 سحن سحنون ، ، .
 سدس سدس .
 سدل يزدل "في يسدل" ، .
 سرج سرجوجة .
 سرح سرحان، سراحين، سراح ، ، .
 سردق سرادقات .
 
 سرر سرير، سرر ، .
  سرية ، .
  سراري .
 سرط سراط ، .
 سرق سرقة .
 سرو سراة، سروة ، ، .
 سري سري .
 سطن اسطوانة ، .
  اساطين ، .
 سعي مسعاة .
 سعلاة سعلاة .
 سفرجل سفرجل ، ، .
  سفيرجل، سفيرج ، .
 سقر سقر ، .
 سقط المسقط ، .
 سقف سقف .
 سقم سقم .
 سقي سقاية ، ، .
  استقي .
 سكر سكاري .
 سكن تمسكن .
  المسكن ، .
 
 سلب سلوب، سلاءب .
 سلحف سلحفاة، سلحفية .
 سلخ سلخ .
 سلس سلس .
 سلسبيل سلسبيل ، ، ، .
 سلقي سلقي ، ، .
  سليقي ، ، ، .
  اسلنقي .
 سلهب سلهب .
 سلا سلا وتصاريفها .
 سمح سمحاء .
 سمر سمرة ، ، .
 سمع اسمع .
  استمع، مسمع .
 سمن سمنان ، .
  سماني .
 سمو اسم .
 سنب سنبت، سنبتة .
 سندا سنداو ، .
 سه سه ، .
 سوا سو .
  سوة، سوءة .
 
 سوت سوت .
 سود ساد وتصاريفها .
 سير تسيار .
 سيرج سيرج، سيراجة .
 سال سال وتصاريفها ، .
  سيل ، ، .
  سيال .
 شام مشاءيم .
 شامل الشامل .
 شدد الشديدة .
  شديدي .
  شددي .
 شدق اشدق، "احدق" ، .
 شدن مشدن، مشادين ، .
 شرب مشرب .
 شرق المشرق ، .
  المشرقة .
 شرنث شرنبث .
 شري شريت .
  اشتراء ، .
  مشاري .
 شسع شسوع، شسيعات .
 
 شعث اشعث، اشعثي، اشاعثة .
 شعر شعرته، شاعرته ، ، .
  الشعري .
 شغل شغل .
 شفر مشفر .
 شقا شقاوة ، .
  شقاء، شقوي .
  شقي .
 شكس شكس ، .
 شكع شكاعي .
 شكي شاك، شاءك، الشاكي، شاكتني .
  اشكيته ، .
 شمخ شامخ، وشوامخ .
 شمال شمال .
 شمل شملة .
  شمال ، .
  شماءل ، .
 شملل شملل ، ، .
  شملال .
 شنا شنا وتصاريفها .
  شنوءة، شنءي ، .
 شنب شمباء .
 
  شنباء .
 شهب اشهب .
  اشهب، اشهاب ، ، .
  اشهباب، اشهيباب .
 شهل اشهلي .
 شهو شهوي ، .
 شاء شاء ، ، .
  يشاء ، .
  شاءية، شواء .
 شاب شابه، يشوبه، مشيب .
  شابة .
 شار مشورة .
 شوي شوي، يشوي، شواءة .
  اشتوي .
  شوية، شواية .
 شيا شوايا .
  شي "بتخفيف الهمزة" ، .
  اشياء ، .
 شيخ شيخة .
  شيخ، واشياخ .
 شيطن تشيطن .
  شيطان، شياطين .
 
 شيم شءمة .
 صبح صبيحة، صباح، صباءح .
 صبر اصبر .
  اصطبر ، ، .
  صبر، صبور .
  صبوري .
 صبع اصبع .
  اصابع ، .
 صبا صبي، اصيبية ، .
  صبية .
 صحب صواحبات .
  صحبان .
  صاحب، صواحب .
 صحف صحيفة ، .
  صحاءف ، ، ، ، ، .
 صدر يصدر .
 صدق يصدق ، .
 صدي الصدي ، ، .
  صديا ، ، ، .
  صديان ، .
 صرح صراح ، ، .
 
 صرد صرد .
  صرد، صردان ، ، .
 صرصر صرصر .
 صرط صراط ، .
 صعب صعب، صعاب ، ، .
 صعد صعد، صعد، صعود، صعاءد .
  صعات .
  صعدون .
 صغر صغر، اصيغر ، ، .
 صرف صراف .
 صعفق صعفوق ، ، .
 صفر صفري .
  صفر، صفرة، صفرات .
  الصفير ، .
 صفق التصفاق .
 صقل صياقلة .
 صلب صلبة، صلبات .
 صلصل صلصال ، .
 صلو الصلاة ، .
 صلي الصلاء، الصلاءة، صلاية .
  صليءة .
  صلايا ، .
 
 صمت المصمتة "الحروف المصمتة" ، .
 صنع صنع .
  صناع اليدين .
  صنعاني ، ، .
  صعاوي .
 صنو صنو، صنوان .
 صهب صهب، صهبة .
  اصهب .
  صهوبة ، .
 صهل صاهل وصواهل .
 صوب استصوب .
  مصيبة، مصاءب، صاب, يصوب, ومصاوب , .
 صور الصوري .
  صوار وصيران .
 صوم صيم ، .
  صامتي .
 صون مصوون .
 صوي الصوة، الصوي ، .
 صيد الصيد ، .
 صيص صيصية ، ، ، .
 ضاز ضءزي، ضيزي .
 
  ضاز يضيز .
 ضبب ضباب .
 ضبح الضباح .
 ضجع الطجع، اضطجع .
 ضحا ضحا، يضحو، ضحيا .
  الضحي .
  اضحيان .
 ضرب ضارب، وضويرب، وضاربة .
  اضربه .
  اضطرب، اطرب، اضرب .
  ضراب، مضاربة .
  ضيراب، ضويرب ، ، .
  ضاربي، ضاربتي ، .
  ضوارب ، .
  مضرب ، ، ، .
  ضويربان، ضويربون .
 ضعف استضعف .
 ضفضع الضفادع، الضفادي .
 ضلل ضللت، اضل .
  الضالين .
 ضنن ضننوا .
 ضهي ضاهات، مضاهاة، ضاهيت به .
 
  ضهيا، ضهياء ، .
 ضوء استضاء .
 ضوض ضوضي .
  ضوضيت ، ، ، .
  ضوضاة، ضوضاة .
 ضون ضيون، ضين ، ، ، .
  ضياءن، ضياون ، ، .
 ضوي ضوي .
 ضيع ضيعة وضياع .
 ضيف مضوفة، ضافه .
  ضياف .
 ضيفن ضيفن، ضيفان .
 طبج الطبج .
 طبق اطباق .
  مطبقة ، ، ، .
 طحلب طحلب .
 طرد طارد .
 طسج طساسيج .
 طسس طست، طسوس .
 طسل طيسل ، .
 طفل مطفل، مطافل، مطافيل ، .
 طلب طلب .
 
  اطلب .
  اطلب .
  طلبة .
 طلخ اطلخ .
 طلس الطيلسان .
 طلع المطلع ، ، .
 طلق انطلق ، ، ، .
  مطيليق ، .
 طلي طليته بالدهن .
 طمان اطمان .
  اطماننت .
  طمانينة .
 طاب طوبي .
 طاح طوح، اطوح ، .
 طاس طاووس، طواويس ، .
 طاع اسطاع، اسطاعة، يسطيع ، ، ، ، ، ، .
  استطاع ، ، .
 طاف الطوفان ، ، .
 طول طويل .
  طال ، .
 طوي طوي ، .
 
  الطوي ، ، .
  يطاي .
  طي ، ، ، .
  طووي ، .
  طيان .
 طيا طاءي ، ، ، .
  طاءية ، .
  طيء ، ، ، .
  طيءي .
 طيب اطيبت .
  طوبي ، ، ، .
  مطيوب .
 طيح طاح يطيح ، ، ، .
 طير اطير ، ، ، .
  اطير، تطير .
  مستطار "مسطار" ، ، .
 طاس طيس .
 طاف استطاف .
 طال استطال .
  طيال .
 طان طانه ، .
 ظبي ظبيي .
 
  ظبية ، .
 ظلل ظلت .
  ظللت ، ، ، .
 ظلم اظلم، اظتلم، اطلم ، .
  ظيلم، ظلمان .
  ظلمية .
 ظنت المظنة .
 ظهر ظهران ، .
 عبب عباب "اباب" .
 عبدد عبديد .
 عبد عبدي .
  عباديد، عبيدات، عباديدي ، .
 عبدل عبدل .
 عبل عبلة، عبلات .
 عبي العباء، العباءة، عباية .
  عييد، اعياد ، .
 عتا عتا عتوا، عتا يعتو، عتي، عتو ، ، .
 عثر العثير، العثاير .
 عثل عثوثل .
  عثول .
 عجز عجز .
  عجاءز ، ، .
 
 عجف عجف .
 عجم عجم ، .
 عجل عجل ، .
  عجالي، عجلان .
  عجول، عجاءل .
 عدا عدي .
  عداءة، عدا يعدو .
  عدة ، .
 عذب عذب ، .
 عرب عريب .
 عرد عرند .
 عرس عرسات .
 عرص معاريص .
 عرق عرقة .
  عرقاتهم، عريقان .
 عرا عروة ، ، ، .
  عرا .
 عري عرية .
  عروي .
 عزه عزه، عزهي ، .
  عزهاة، عنزهز .
 عزز عاززني، عززته .
 
 عزو عزوته، معزو .
  عزويت .
 عسجد العسجد .
 عسر المعسور .
 عسل عنسل ، .
  العسلان .
 عشب اعشوشب .
  اعشيشاب .
 عشر عشراء وعشار .
 عشش عشيشية ، .
 عشا عشا، يعشو، العشي .
 عصب عصبصب .
 عصفر عصفور ، ، .
 عصا عصا ، ، ، .
  عصوي ، .
  عصوان .
  عصوات .
 عضد عضد ، .
 عضرف عضرفوط ، .
 عضض عض، يعض ، ، .
  عضضت .
  عضه، عضها .
 
 عضو عضة .
  عضوات .
 عطش عطشي, وعطاش .
  عطشان ، ، .
  عطاشي .
 عطا اعطاءة .
  العطاء ، ، .
  عطي ، .
  عطي، وعطي .
 عظم عظم، استعظم .
 عظا عظاءة وعظاية .
 عفر عفرني .
 عفا العافية .
 عقب العاقبة .
  عقاب، اعقب .
 عقر عاقر، عقرت .
  عقر، عقور .
 عقرب معقربة .
  العقارب، عقيرب .
 علبب علبب .
 علج علج، علجة، علوج .
 علق علقي ، .
 
  علقيان .
 علكد العلكد .
 علل عله، يعله .
 علم العالم "مهموز العالم" ، ، .
 علا العليا ، ، .
  العلا، العلو .
  علاوة، وعلايا .
  علاوي .
  علوان .
  المستعلية ، ، .
 عمر عميري .
  عمري ، .
 عمو عموي، عم .
 عنبر عنبر "عمبر" .
 عندد عندد .
 عنف عنفوان .
 عنق اعنق، اعناق ، .
  عناق، عنوق .
 عنكب عنكبوت .
 عاج عاج، عواج، عاجي .
 عاد عدت "عد" .
  عودة .
 
 عاذ عاذ عياذا .
 عار عور ، ، .
  اعور .
  اعورته، استعورته، اعوار، عاور .
  عوار، عواور ، ، .
  عواوير ، ، ، .
 عان معون ، .
  معونة ، ، .
  معاون ، .
 عوي عاوية، معاوية ، .
  العواء .
 عار عيرات .
 عاش معيشة ، ، ، .
  معاءش، معايش ، .
 عيل عيل، عياءل ، .
 عان اعين ، .
  عيني .
  عيينة .
 غدد اغد .
 غدر غدور .
 غدن اغدودن .
 غدو غد ، .
 
 غرب المغرب ، .
  غارب، غوارب .
  غراب، غربان، اغربة ، .
 غرث غرث، غرثان .
 غرد غرد، غردة .
 غرم غارم .
 غري غري .
  الغراء .
 غزل غزال ، .
  غزيل .
 غزن غزنة .
 غزا غاز .
  الغازي ، .
  اغزيت، واستغزيت .
  يستغزي .
  اغزن ، ، ، .
  تغزون .
  التغازي ، .
  غزوي ، .
  الاغزي .
  الغزيا ، .
 غسل غسلين، غسليني .
 
 غفر غفران .
 غلب غلبة .
 غلصم غلصم، غلصمة ، .
 غلم غلمية، غليمون، اغيلمة، مغيلم .
  اغليمة ، .
  غلمية ، .
  مغتلم، مغيلم، غليمة، غليمون ، ، .
 غمم غممته، اغتم .
 غار اغار .
 غيد اغيد .
 غير غيور ، .
 غيل اغيلت ، .
  اغالت .
 غيم اغيمت ، .
  اغامت .
  مغيوم .
 فاس افيس، افيءس ، .
 فتح مفتاح ، .
  منفتحة ، .
 فترض فترض .
 فتن المفتون ، .
 فتي فتو .
 
  فتي ، ، .
  الفتيا .
 فجج افجج .
 فحجل فحجل ، .
 فخد افخاد ، ، .
 فرزن فرازنة .
 فرزدق فرزدق .
  فرازد، فرازق .
 فرسن الفرسن .
 فرط فرطت .
 فرق فرق .
  فارق .
  المفرق ، ، .
  المفاريق .
 فره فره ، .
  فرهة .
  فاره ، .
 فرنس الفرناس .
 فسر فسر .
 فسق فسق ، ، .
  فاسق، وفسقة .
  فسيق، وفسيقون .
 
 فشل فيشلة، وفيشل ، .
 فضل فضل، يفضل ، ، .
  فضل، وفضلي .
 فعو افعوان ، .
 فقم فقيمي، فقيمج .
  فقمي .
 فكل افكل .
 فكه فكاه .
 فلس افلس ، ، ، .
 فلو فلو، افلاء .
 فهر الفهر .
 فوج الفوج .
 فوز فزت "فزد" .
 فاظ فاظ، يفيظ، فوظا، ويفيظ، فيظا .
 فاق فويق .
  فويقة .
 فيل افيل، افاءل .
  استفيل .
 فين فينان .
 قبب القب .
 قبر المقبرة .
 قبعثر قبعثري، قبعثري .
 
 قبن القبن، قبان، القب .
 قتل قتل ، .
  اقتتل وتصاريفه ، ، ، .
  القتال .
  قيتال ، .
  تقتال .
 قحط اقحاطي .
 قحل انقحل .
 قحو قحوت .
  اقحوان .
  اقاح .
 قدم قديديمة .
 قذعمل قذعمل ، .
  قذعملة، قذعميلة ، .
 قذل قذال ، ، .
  اقذلة .
  قذل .
 قرا قرء، اقراء، قروء .
  اقرا اية .
  قراء ، .
  قراي .
  قراي، قرايت .
 
  مقرء، مقروء .
  مقروة ، .
 قربس قربوس .
 قرد قردت ، .
  قردة .
  قرد، قراد .
 قردد قردد ، ، ، ، ، .
  قرادد .
 قرض مقاريض .
 قرط قرطة .
  القرط، قرطاط .
 قرطبوس قرطبوس ، ، .
 قرطس قرطاس، قراطيس ، ، ، .
 قرطعب قرطعب ، ، .
 قرفس قرفصاء .
 قرقر قرقري، قريقر، قريقري .
 قرقف قرقف .
 قرم قرم، قرم مالك ، .
 قروح قرواح .
 قسور قسور، قسير .
 قشعر قشعر ، .
 
  اقشعر، اقشعرار ، .
  مقشعر ، ، .
  القشعريرة ، .
 قشم قشاعمة .
 قصب القصبا .
 قصص قصصت .
 قصع قصعة، قصاع .
  قاصعاء، قواصع .
 قصا الاقصي .
  القصوي ، .
  القصيا ، .
 قضي قاضوياء .
  قاضو .
  قضاة .
 قطط قطط .
  قطوطي ، .
 قطع اقطيع، اقاطيع ، .
 قعد قعدان، قعود ، .
 قعس قعيس، مقيعس، مقعنسس .
  اقعنسس، اقعنساس .
  مقعنسس ، ، .
  قعيسيس .
 
 قفخر قنفخر ، ، .
 قفل قفل ، ، .
 قلس قلسي .
  قليسية .
  قلساة .
 قلنس قلنس ، ، ، .
  قلينسة، قليسنة .
  القلنسوة ، ، ، .
 قلص قلوص، قلص، قلاءص ، .
 قلقل القلقلة ، ، .
 قلم قلام .
 قلي قلي يقلي ، ، .
 قمحد قمحدوة ، ، ، .
 قمرص القمارص .
 قمص القماص .
 قمطر قمطر، قماطر ، ، .
 قندل قنديل، قنيديل .
 قنس قنسري، قنسريني، قنسرون .
 قنط قنط يقنط، ولغاتها ، .
 قننا قينان .
 قنا قنوت، قنيت، قنوة .
  قنية ، ، ، .
 
  القنوات .
 قهبلس قهبلس .
 قوب القوباء ، .
 قود القود ، .
  مقوود .
 قوس اقوس .
  القسي ، .
  الاقواس، التقويس، التقوس، قوس .
 قاظ قاظ يقوظ قوظا، قاظ يقيظ قيظا .
 قاق قوقيت ، ، ، .
  قوقي، قوقاة، قيقاة .
 قال قاول، قول .
  ما اقوله .
  مقول ، .
  مقوول .
  مقوال ، .
  تقال، تقوال .
  قلته واقلته ، .
  قيل ، .
  قيلولة ، .
 قام قاءم .
  قواءم .
 
  قوم .
  قيوم .
  قيام ، .
  قيم .
  مقام .
  مقامة، مقاوم ، .
  مقوم ، ، ، .
  اقام، استقام .
  استقامة، اقامة ، .
 قوي قوي يقوي .
  قوي يقوي , .
  القوة ، .
  قوي ، ، , .
  يقاي ، .
 قيد انقيد، مقيدم .
 كال كوالل .
 كبا كبا يكبو ، ، .
  الكباء .
 كتب استكتب .
  كتابة، كتابا .
 كتف كنف، كتف ، ، ، .
 كثا كثا .
 
 كثب كثب "كثم" .
  كاثبة .
  كواثب .
 كثر كاثرني، فكثرته اكثره .
 كحل المكحلة .
 كدر كدرة ، ، .
 كذب كذبا ، .
 كردس الكردوس .
  كريديس .
 كرر التكرار .
 كرم كرم ، .
  كرامة .
  كرماء، كريم، كرام ، .
  اكرم، تكرم، يكرم .
  اكرام .
  مكرمون .
  مكيرم .
  يءكرم ، .
  مكرم، مكرمة ، .
  اكرمتكس .
 كره كراهية .
 كسح المكسحة ، .
 
 كسب اكتسب .
 كسا كساء .
  كساء ، .
  اكسية .
  الكساء ، ، .
 كعت كعيت، كعتان ، .
 كلا الكلا، الكلو، الكلي ، ، .
 كلب اكلب، اكاليب، كلاب، كلابات .
  كلابي .
 كلتا كلتي، كلتاوي، كلتوي ، ، .
  كلوي ، .
 كما كمء ، .
  كما، كماة .
  اكمء .
 كمت كميت .
 كهب كهب، كهبة .
 كهبل كهبل .
  كتهبل ، .
 كهل كهول .
  كواهل، كاهل .
 كنبل كنابيل .
  كنابيل .
 
 كنتا كنتاو .
 كنتل كنتال .
 كنثا كنثاو .
 كنهر كنهور ، .
 كاز كوزة .
 كوثر كوثر .
 كوكب كوكب .
 كان كنت .
  كينونة ، ، .
  كوني .
  استكان ، ، ، .
  استكانة ، .
 كو كوي .
 كاس كاس .
  كوسي ، ، .
  الاكيس .
 كال مكيول ، .
 لالء لالء، لاك .
  ملاك والوكة .
 لال لال .
 لالا لءلء .
 لءم يلءم ، .
 
 لبب تلب، لببت ، .
 لتي اللتيات، اللتين ، .
 لجم ملجم .
 لدد اللدد، الندد .
 لذع لذعي، لذيع .
 لصص لص، لصت .
 لعب التلعاب, التلعيب .
 لعن لعن .
  ملعون، ملاعين .
  مليعنون .
 لقح لقحة .
 لقي لقيته، لقاءة ، .
 لاذ لاوذ، يلوذ، ملاوذة، لواذا .
 لوي الوي .
  لي، لي ، .
  لويت .
  يلوون .
 ليل ليال .
 لين ليان .
  اللينة ، .
 ماج ماج، مءج، مءوجة .
 مثل مثيل .
 
 محا انمحي، امحي ، .
  محوي، محيي ، ، .
 مرا مراء .
  مرءي .
 مرزنجوش مرزنجوش ، .
 مرس مرمريس ، .
 مرط مرطي .
 مسس مست، مسست ، ، .
 مضي ممضو، ممضي عليه، مضوت ، .
 مطي مطي ، ، .
  مطايا ، ، ، ، ، .
 معدد تمعدد .
 معز المعزي ، ، ، .
  معزوي، معزاوي .
  معزانن .
 مع معهم، محهم .
 معي معية ، .
 مكن مكنني، يمكنني ، .
  امكن ، .
 مكا المكا، المكاء، مكا يمكو .
 ملح ملحي .
 
 ملق تملق، تملاق ، .
 ملك ملكوت ، ، .
 ملي امليت .
 مات ميت، ميتي ، ، ، .
  الموتان ، .
 ماد تمود، تماددنا .
 ماس ماس، يميس، موس ، .
 مام موماة .
 ماه ماء .
  ماه، موه .
  مويه ، .
 ناي يناي .
 نبا نبي .
 نبت المنبت ، .
 نبج انبجان، انبجاني، انبجانية، منبج ، .
 نبح النباح .
 نبذ انبذة، نبيذ، منبوذ .
 نبز تنابز، تتنابز .
 نبل النبل .
  نابل .
 نتن منتن ، .
 نجد انجد، انجدة ، .
 
 نحا نحو نحي .
 نخر المنخر ، ، ، .
 نخرب نخرب .
 نخل منخل ، .
 ندس ندس ، .
  ندسون .
 ندل الندل .
  تمندل .
 ندا اندية .
  انداء .
 نرجس نرجس .
 نزل تنزل، تتنزل ، ، .
 نزا النزاء .
  نزوان ، .
  تنزية .
 نسا منساة ، .
 نسي نسيا منسيا ، .
 نسك المنسك ، ، .
 نشد نشدة .
 نشص ناشص .
 نصف نصف .
 نظر ناظر، نواظر .
 
 نعم نعم ينعم ، .
  انعم، نعمة .
 نغل منغل .
 نفق نافقاء، نوافق .
 نقر النقر ، .
 نقف ناقف .
 نكد نكد، وانكاد .
 نكر منكر، مناكير .
 نكس نكس، نواكس .
 نوب ناب، انيب، نيب ، ، .
 نوس نويس .
 نوق نوقة، انيق .
  استنوق .
 نام ناءم، نواءم، نوم .
 نوي الناوي، الناوية، نواء .
 ناب الناب .
 هبقل هبقلة .
 هبلع هبلع ، .
 هتت هت .
  مهتوت ، .
 هجرع الهجرع ، .
 هجن هجان ، .
 
 هجا هجاني، هجوته، اهجوه .
 هدبد هدبد، هدابد ، .
 هدد مهدد .
 هذر التهذار ، .
 هرس الهرس .
 هرق هراق ، .
  اهراق يهريق ، .
  هرقت الماء .
 هركل الهركولة .
 هرمس الهرماس .
 هرا هراوة، هراوي، هرايا ، ، .
 هري هار .
 هزا مستهزءون ، ، .
 هلقم هلقم .
 هلك مهلك .
 همرجل همرجل ، ، ، .
 همرش همرش، هنمرش .
 همس الهمس، الحروف المهموسة ، ، .
 هنا اهني، اهنء .
 هندلع هندلع .
 هنا يا هناه، يا هني .
  هنوات .
 
 هام مهوم .
 هان هين، اهوناء .
 هوي يهوي .
  الهاوي ، .
 هير يهير ، .
 هيم مهيم .
 واي وايت ، .
  اءة، اء ، .
 وبق وبق .
 وتد وتد ، ، .
  ود "في وتد" .
 وتك اوتكان .
 وجد وجد يجد .
 وجع وجع، وجاع .
  وجاعي ، ، .
 وجف وجيف .
 وجل وجل يجل .
  وجل يوجل ، ، , .
  ياجل ، ، .
  موجل ، .
 وجه وجه وتصاريفه ، ، .
  وجوه، اجوه ، ، .
 
  الجاه .
 وجا الواجي ، ، .
 وحر وحر يحر ويوحر .
 وحش وحش يوحش .
 ودد وددت .
 وذر وذر, يذر .
 ورنتل ورنتل .
 ورث ورث وتصاريفه .
  تراث .
 ورد ورد .
  مورد ، .
 ورع ورع، يورع .
 ورم ورم يرم .
 وري وري ، ، .
  اوري، ووري ، .
 وزر ايتزر .
 وزز اوزة .
 وزن ميزان ، .
 وسع يسع، يتسع ، ، ، ، .
 وسم وسم، يوسم ، .
  وسمي .
 
 وشح وشاح، اشاح .
 وشي شية ، .
 وصب وصب، يصب .
 وصل اواصل، وواصل ، ، .
  واصلة .
 وضع يضع ، .
 وطا وطا يطا .
 وطد وطد وتصاريفه ، ، .
 وطر يوطر ، .
 وظب موظب .
 وعد وعد، يعد ، ، ، ، .
  موعد ، .
  عدة ، ، ، .
  اتعد ، .
  ياتعد .
  ييعد .
 وعظ وعظ .
 وعل موعل .
 وغد وغد، وغدان ، .
 وغر وغر، يغر، يوغر .
 وغم وغم يغم .
 
 وفق وفق يفق .
 وقت ميقات ، .
 وقد واقد .
  مءقد .
 وقر وقور ، .
 وقظ موقظ، ميقظ، يقظة ، .
 وقي يتقي ، .
  تق .
  قه ، .
  تقوي ، .
 ولج اتلجه، اولجه، ولوج .
 ولد يلده .
 ولغ ولغ يلغ .
 ولق اولق ، .
 وله وله يله .
 ولي ولي يلي .
  ولاية .
 ومق مقة .
  ومق يمق ، .
 وني اناة، ووناة، الوني .
 وهب يهب ، ، .
 وهل يوهل .
 
 وهم وهم، يهم .
 وهن وهن، يهن، يوهن .
  هنة .
 ويح ويح .
 ويل ويل .
 ياج ياجج .
 يءس ياس .
  ييءس .
  يياس .
 يتم يتم ييتم .
  يتامي ، .
 يدع ايدع .
 يدي يد ، ، .
  يديت .
 يرنا يرنا، اليرناء .
 يستعر يستعور ، .
 يسر اتسر، ايتسر ، .
  موسر، ميسر ، .
  ميسور .
  مياسر، ومياسير .
 يعط يعط، يعيط .
 يقظ يقظ، ييقظ، ايقاظ .
 
  يقظة، يقظات .
 يمن ميمون، ميامين .
 يوح يوح .
 يوم يوم، ايام، ايوام .
 يين يين ، .
 ييي يييت ، .
 "انتهت فهارس المواد اللغوية"
 
  حادي عشر: فهرس المواد اللغوية
  ظبية ، .
 ظلل ظلت .
  ظللت ، ، ، .
 ظلم اظلم، اظتلم، اطلم ، .
  ظيلم، ظلمان .
  ظلمية .
 ظنت المظنة .
 ظهر ظهران ، .
 عبب عباب "اباب" .
 عبدد عبديد .
 عبد عبدي .
  عباديد، عبيدات، عباديدي ، .
 عبدل عبدل .
 عبل عبلة، عبلات .
 عبي العباء، العباءة، عباية .
  عييد، اعياد ، .
 عتا عتا عتوا، عتا يعتو، عتي، عتو ، ، .
 عثر العثير، العثاير .
 عثل عثوثل .
  عثول .
 عجز عجز .
  عجاءز ، ، .
 
  ثاني عشر: فهرس مصادر البحث ومراجعه
  اولا: القران الكريم: "كتاب العربية الاول".
 ثانيا: المخطوطات:
   
 الامالي النحوية: لابن الحاجب/ مخطوط بمعهد احياء المخطوطات بجامعة الدول العربية برقم "" نحو.
   
 حاشية السيد الشريف الجرجاني علي كتاب الوافية لركن الدين الاستراباذي: تاليف السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني/ مخطوط بمكتبة البلدية/ بالاسكندرية/ تحت رقم "" نحو.
   
 شرح ابيات المتوسط: لمجهول/ مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم "" نحو.
   
 شرح الايضاح والتكملة، للعكبري: مخطوط بدار الكتب بالقاهرة برقم "" نحو.
   
 شرح شواهد اصلاح المنطق: يوسف السيرافي/ مخطوط بدار الكتب المصرية بالقاهرة/ برقم "" ادب.
   
 شرح علي كافية ابن الحاجب: لمجهول/ مخطوط بالمكتبة الازهرية تحت رقم "" "".
   
 شرح الكافية: لابن الحاجب/ مخطوط بدار الكتب المصرية/ بالقاهرة/ برقم "" نحو.
   
 شرح كتاب سيبويه: ابو سعيد السيرافي/ مخطوط مصور بمكتبة جامعة القاهرة/ برقم "" نحو.
 
   
 عون الوافية: كمال بن عبد الرحمن بن اسحاق/ مخطوط بمكتبة البلدية/ بالاسكندرية/ برقم "" نحو.
   
 كشف الوافية في شرح الكافية: تاليف محمد بن عمر الحلبي/ مخطوط بالمكتبة الازهرية بالقاهرة برقم "" "", ونسخة اخري برقم "" "".
   
 المحصل في شرح المفصل: العكبري/ مخطوط بدار الكتب المصرية/ برقم "" نحو.
   
 المنصف "شرح تصريف المازني"، لابن جني:
  نسخة خطية بمعهد احياء المخطوطات العربية/ بالقاهرة/ برقم "" صرف.
  اخري بدار الكتب المصرية بالقاهرة/ برقم ه.
  ثالثة بدار الكتب المصرية/ بالقاهرة/ برقم "" صرف.
 ثالثا: المطبوعات:
   
 الابدال: ابو الطيب اللغوي: تحقيق عز الدين التنوخي/ دمشق/ م.
   
 ابنية الفعل في شافية ابن الحاجب: د. عصام نور الدين/ المءسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع/ الطبعة الاولي/ ه/ م.
   
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر:
 الشيخ محمد الدمياطي/ دار الندوة الجديدة/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
 
   
 الاتقان في علوم القران: جلال الدين السيوطي/ دار الندوة الجديدة/ بيروت/ ه.
   
 اخبار النحويين البصريين: ابو سعيد السيرافي/ المطبعة الكاثوليكية/ بيروت/ لبنان/ م.
   
 ادباء العرب في الجاهلية والاسلام: بطرس البستاني/ دار مارون عبود للطباعة والنشر/ "د. ت".
   
 الادب في العصر المملوكي: د. محمد زغلول سلام/ دار المعارف بمصر/ "د. ت".
   
 ادب الكتاب: ابن قتيبة الدينوري/ تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ مطبعة السعادة بمصر سنة م.
   
 ارتشاف الضرب من لسان العرب: ابو حيان الاندلسي/ تحقيق د. مصطفي النحاس: الطبعة الاولي/ مطبعة النسر الذهبي بمصر/ سنة ه, م.
   
 الازمنة والامكنة: ابو علي المرزوقي/ مطبعة داءرة المعارف العثمانية/ حيدر اباد الدكن الهند/ سنة ه.
   
 الاستشهاد والاحتجاج باللغة: د. محمد عيد/ عالم الكتب بالقاهرة/ سنة م.
   
 الاشارات والتنبيهات: ابن سينا/ تحقيق د. سليمان دنيا/ الطبعة الثالثة/ دار المعارف/ مصر "د. ت".
 
   
 اشتقاق الاسماء: الاصمعي: تحقيق د. رمضان عبد التواب ود. صلاح الدين الهادي / مكتبة الخانجي/ مصر/ "د. ت".
   
 اصلاح غلط المحدثين: الخطابي: تحقيق ودراسة د. حاتم صالح الضامن/ مءسسة الرسالة/ بيروت/ لبنان/ الطبعة الثانية ه, م.
   
 اصلاح المنطق: ابن السكيت: تحقيق احمد شاكر، وعبد السلام هارون/ دار المعارف/ مصر/ م.
   
 الاصمعيات: الاصمعي: تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون/ دار المعارف بمصر/ سنة م.
   
 الاصول في النحو: ابن السراج: تحقيق د. عبد الحسين الفتلي/ مءسسة الرسالة/ بيروت/ لبنان/ الطبعة الثالثة/ سنة ه, م.
   
 الاضداد في اللغة: محمد بن القاسم الانباري: تحقيق عبد القادر سعيد/ المطبعة الحسينية بمصر/ "د. ت".
 وتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم/ مطبعة الكويت/ سنة م.
   
 اطلس التاريخ الاسلامي: تصنيف هاري وهازارد, وترجمة الاستاذ ابراهيم زكي خورشيد/ مكتبة النهضة المصرية/ "د. ت".
   
 اعراب القران: ابو جعفر النحاس: تحقيق د. زهير غازي زاهد/ مطبعة العاني/ الناشر وزارة الاوقاف العراقية/ بغداد/ "د. ت".
 
   
 الاعلام: خير الدين الزركلي: الطبعة الثالثة/ دار العلوم/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 اعيان الشيعة: محمد الامين الحسيني العاملي: مطبعة الاتقان/ دمشق/ سنة ه, م.
   
 الاغاني: ابو الفرج الاصبهاني: دار الثقافة العربية/ بيروت/ لبنان/ الطبعة السادسة/ سنة ه, م.
   
 الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب: الفارابي: تحقيق سعيد الافغاني/ مءسسة الرسالة/ الطبعة الثالثة/ ه, م.
   
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب: البطليوسي: راجعه عبد الله البستاني/ المطبعة الادبية/ بيروت/ لبنان/ سنة م.
   
 الاقناع في القراءات السبع: ابن الباذش: تحقيق د. عبد المجيد قطامش/ الطبعة الاولي/ مطبعة ركابي ونضر/ دمشق/ ه.
   
 الامالي: ابو علي القالي: دار الكتب المصرية/ بالقاهرة/ ه.
   
 الامالي: ابو القاسم الزجاجي: الطبعة الاولي/ القاهرة/ سنة ه.
   
 امثال العرب: المفضل الضبي: مطبعة الجواءب باستانبول/ سنة ه.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة: القفطي: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم/ دار الكتب المصرية/ ه, م.
 
   
 الانصاف في مساءل الخلاف: ابو البركات الانباري: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ الطبعة الاولي/ مطبعة الاستقامة/ بالقاهرة/ سنة ه, م.
   
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: ابن هشام الانصاري: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ دار احياء التراث العربي/ بيروت/ لبنان/ م.
   
 الايام والليالي والشهور: ابو زكريا الفراء: تحقيق ابراهيم الابياري/ المطبعة الاميرية/ بالقاهرة/ م.
   
 الايضاح العضدي: ابو علي الفارسي: تحقيق حسن شاذلي فرهود/ الطبعة الاولي/ دار التاليف بمصر/ ه, م.
   
 الايضاح في شرح المفصل: ابن الحاجب: تحقيق موسي بناي العليلي/ مطبعة العاني/ بغداد ه, م.
   
 الايضاح في علل النحو: الزجاجي: تحقيق مازن المبارك/ مطبعة المدني/ الناشر مكتبة العروبة/ بمصر/ ه, م.
   
 البداية والنهاية: ابن كثير الدمشقي: الطبعة الاولي/ مطبعة السعادة بمصر/ ه, م.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: الشوكاني/ مكتبة ابن تيمية/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 البرهان في علوم القران: الزركشي/ دار احياء الكتب العربية/ ه.
 
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: جلال الدين السيوطي: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم/ دار الفكر/ الطبعة الثانية/ سنة ه, م.
   
 البيان في غريب اعراب القران: ابو البركات الانباري: تحقيق د. طه عبد الحميد طه/ الهيءة المصرية العامة للكتاب/ ه, م.
   
 تاريخ اداب اللغة العربية: جرجي زيدان: مطبعة الهلال/ سنة م.
   
 تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان: ج، ،  ترجمة د. عبد الحليم النجار/ دار المعارف/ بمصر سنة م, ج، ، , ترجمة د. رمضان عبد التواب، ود. السيد يعقوب بكر/ دار المعارف بمصر/ سنة م.
   
 تاريخ الاسلام السياسي: سير توماس ارنولد, ترجمة د. حسن ابراهيم حسن/ د/ عبد المجيد عابدين/ لندن/ سنة .
   
 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي: حسن ابراهيم حسن/ الطبعة الاولي/ مكتبة النهضة المصرية/ م.
   
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي: مطبعة السعادة بمصر/ سنة ه.
   
 تاريخ الحضارة الاسلامية: المستشرق الروسي ف. بارتولد, نقله الي العربية حمزة طاهر/ الطبعة الثانية/ دار المعارف بمصر/ "د. ت".
 
   
 تاريخ الشعوب الاسلامية: كارل بروكلمان: ترجمة نبيه امين فارس ومنير البعلبكي/ دار العلم للملايين/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 تاريخ اللغات السامية: اسراءيل ولفنسون/ طبعة القاهرة/ م.
   
 التذييل والتكميل في شرح التسهيل: ابو حيان: مخطوط بدار الكتب/ برقم "" نحو.
   
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: ابن مالك: تحقيق محمد كامل بركات/ دار الكتاب العربي للطباعة والنشر/ ه, م.
   
 التصريح بمضمون التوضيح: الشيخ خالد بن عبد الله الازهري: مطبعة عيسي البابي الحلبي/ مصر/ سنة ه.
   
 التكملة: ابو علي الفارسي: تحقيق د. حسن شاذلي فرهود/ الناشر/ عمادة شءون المكتبات/ جامعة الرياض/ المملكة العربية السعودية/ الطبعة الاولي سنة ه, م.
   
 تهذيب اصلاح المنطق: الخطيب التبريزي: تحقيق د. فوزي عبد العزيز مسعود/ الهيءة العربية العامة للكتاب/ سنة م.
   
 تهذيب اللغة: ابو منصور الازهري: تحقيق عبد السلام هارون/ الدار القومية للطباعة/ سنة ه, م.
   
 التيسير في القراءات السبع: ابو عمرو الداني: تصحيح اوتوبرتزل/ استانبول/ مطبعة الدولة للنشريات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمان/ م.
   
 جمهرة اشعار العرب: ابو زيد القرشي: بولاق/ سنة ه.
 
   
 جمهرة الامثال: ابو هلال العسكري: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش/ القاهرة سنة م.
   
 جمهرة انساب العرب: ابن حزم الاندلسي: دار الكتب العلمية بيروت/ لبنان/ الطبعة الاولي/ سنة ه, م.
   
 جمهرة اللغة: ابن دريد: الطبعة الاولي/ مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية/ حيدر اباد الدكن/ سنة ه.
   
 ابن الحاجب النحوي: اثاره ومذهبه: طارق عبد عون الجنابي/ مطبعة اسعد/ بغداد/ سنة م.
   
 حاشية الامير علي مغني اللبيب: محمد الامير: مطبعة حجازي بالقاهرة/ ه.
   
 حاشية ابن جماعة علي شرح الجاربردي علي الشافية: ابن جماعة الكناني/ بهامش شرح الجاربردي المذكور.
   
 حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب: مصطفي الدسوقي/ القاهرة/ ه.
   
 حاشية الصبان علي الاشموني: الشيخ محمد الصبان/ طبعة الحلبي/ بمصر/ ه.
   
 حجة القراءات: ابن خالويه: تحقيق د. عبد العال سالم مكرم/ الطبعة الثانية/ دار الشروق/ ه, م.
   
 الحماسة البصرية: صدر الدين البصري/ حيدر اباد/ م.
   
 حياة الحيوان: الدميري: المطبعة الميمنية/ "د. ت".
 
   
 خزانة الادب ولب لسان العرب: عبد القادر البغدادي: تحقيق عبد السلام هارون/ دار الكتاب العربي للطباعة والنشر/ بالقاهرة/ ه, م.
   
 الخصاءص: ابن جني: تحقيق محمد علي النجار/ الطبعة الثالثة/ الهيءة المصرية العامة للكتاب/ ه, م.
   
 خلق الانسان: الاصمعي/ نشر وتعليق د. اوجست هفنر "ضمن الكنز اللغوي" المطبعة الكاثوليكية/ بيروت/ لبنان/ م.
   
 داءرة المعارف الاسلامية: نقلها الي العربية: ابراهيم خورشيد, واحمد الشنتناوي/ الصين/ طالقان.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني الطبعة الاولي/ مطبعة مجلس داءرة المعارف الاسلامية/ حيدر اباد/ الهند/ ه.
   
 الدرر اللوامع علي همع الهوامع: الشنقيطي: دار المعرفة/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 الديباج المذهب في معرفة علماء المذهب/ ابن فرحون: تحقيق د. الاحمدي ابو النور/ دار التراث بالقاهرة/ "د. ت".
   
 ديوان الاعشي "ميمون بن قيس": طبعة دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان الامام الشافعي: مكتبة الكليات الازهرية/ الطبعة الثانية/ ه, م.
 
   
 ديوان امرء القيس: دار صادر / بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان البحتري: تحقيق محمد عبده عزام/ الطبعة الرابعة/ دار المعارف/ بمصر/ "د. ت".
   
 ديوان ابي تمام، بشرح التبريزي: تحقيق محمد عبده عزام/ الطبعة الرابعة/ دار المعارف/ بمصر/ "د. ت".
   
 ديوان تميم بن ابي بن مقبل: تحقيق د. عزة حسن/ دمشق/ سنة ه.
   
 ديوان جميل بثينة: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان حاتم الطاءي: دار صادر/ بيروت/ ه, م.
   
 ديوان حسان بن ثابت الانصاري: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان الحماسة: جمعه ابو تمام: حبيب بن اوس الطاءي: تحقيق د. عبد المنعم احمد صالح/ الناشر دار الشءون الثقافية العامة بوزارة الثقافة والاعلام/ بغداد/ "د. ت".
   
 ديوان ذي الرمة: تحقيق كارليل هنري هيس/ كمبردج/ سنة م.
   
 ديوان طرفة بن العبد/ القاهرة/ م.
   
 ديوان عامر بن الطفيل: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان عبيد بن الابرص: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ ه.
   
 ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات: تحقيق وشرح د. محمد
 
 يوسف نجم/ دار صادر/ بيروت/ لبنان "د. ت".
   
 ديوان العجاج: تحقيق وشرح د. عزة حسن/ دار الشروق/ بيروت/ لبنان/ سنة م.
   
 ديوان علقمة بن عبدة: جمع الاعلم الشنتمري/ الجزاءر/ م.
   
 ديوان عنترة: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ ه, م.
   
 ديوان الفرزدق: تحقيق الاستاذ الصاوي/ سنة ه.
   
 ديوان قيس بن الخطيم: نشره كوفالسكي/ ليبزج/ م.
   
 ديوان كعب بن مالك الانصاري: تحقيق د. سامي مكي العاني/ مطبعة المعارف/ بغداد/ سنة م.
   
 ديوان لبيد بن ربيعة العامري: دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 ديوان المثقب العبدي: تحقيق كامل حسن الصيرفي/ القاهرة/ م.
   
 ديوان مروان بن ابي حفصة: جمع وتحقيق د. حسين عطوان/ الطبعة الثالثة/ دار المعارف بمصر/ "د. ت".
   
 ديوان النابغة الذبياني: تحقيق احمد عبد المجيد الغزالي/ مطبعة مصر/ سنة م.
   
 ديوان ابي نواس: تحقيق احمد عبد المجيد الغزالي/ مطبعة مصر/ سنة م.
   
 ديوان الهذليين: دار الكتب/ سنة ه.
 
   
 الذريعة الي تصانيف الشيعة: الشيخ اغا بزرك الطهراني/ مطبعة العزي/ النجف/ بغداد/ ه, م.
   
 ربط الشوارد في حل الشواهد: ابن الحنبلي: تحقيق د. شعبان صلاح/ دار الثقافة العربية/ القاهرة/ الطبعة الاولي/ ه, م.
   
 رسالة في علم الموسيقي: نصير الدين الطوسي: تحقيق زكريا يوسف/ مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر/ سنة م.
   
 روضات الجنة في احوال العلماء والسادات: محمد باقر الخوانساري: تحقيق اسد الله اسماعيليان/ قم/ سنة ه.
   
 روضة الادب في طبقات شعراء العرب: اسكندر ابكاريوس/ بيروت/ م.
   
 ابو زكريا الفراء ومذهبه في اللغة والنحو: احمد مكي الانصاري/ المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية/ "د. ت".
   
 زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء: ابو البركات الانباري: تحقيق د. رمضان عبد التواب/ مءسسة الرسالة/ بيروت/ لبنان/ الطبعة الثالثة/ ه, م.
   
 السبعة في القراءات: ابن مجاهد: تحقيق د. شوقي ضيف/ دار المعارف بمصر/ سنة م.
   
 سراج القارء المبتدي وتذكار القارء المنتهي في شرح منظومة
 
 الشاطبي المسماة: حرز الاماني ووجه التهاني: ابو القاسم علي بن عثمان/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر/ م.
   
 سر صناعة الاعراب: ابن جني: تحقيق مصطفي السقا، ومحمد الزفزاف/ الطبعة الاولي/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر/ سنة ه, م.
   
 السلوك لمعرفة دولة المملوك: تقي الدين المقريزي: لجنة التاليف والترجمة والنشر/ م.
   
 سنن الترمذي "الجامع الصحيح": ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي/ الطبعة الثانية/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر/ ه, م.
   
 سنن الدارمي: ابو محمد عبد الله بن بهرام الدارمي/ دار الفكر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 سنن ابي داود: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني, راجعه وعلق عليه محمد محيي الدين عبد الحميد/ دار احياء التراث العربي/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 سنن ابن ماجه: ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي/ المكتبة العلمية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 سنن النساءي بشرح السيوطي: دار الكتب العلمية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 سير اعلام النبلاء: شمس الدين الذهبي: تحقيق ابراهيم
 
 الزيبق/ الطبعة الاولي/ مءسسة الرسالة للطبع والنشر/ بيروت/ لبنان/ ه, م.
   
 الشافية في علمي التصريف والخط: ابن الحاجب/ المطبعة الميمنية/ القاهرة/ سنة ه.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابن العماد الحنبلي/ المكتب التجاري للطباعة/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 شرح ابيات سيبويه: ابو جعفر النحاس: تحقيق د. وهبة متولي سالمة/ الطبعة الاولي/ مطبعة النهضة بمصر/ سنة ه, م.
   
 شرح ادب الكاتب: الجواليقي: نشره القدسي/ سنة ه.
   
 شرح اختيارات المفضل: الخطيب التبريزي: دمشق/ م.
   
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك: الاشموني: الطبعة الاولي/ مطبعة السعادة بمصر/ الناشر مكتبة النهضة المصرية/ ه, م.
   
 شرح الفية ابن مالك: ابن الناظم: تحقيق د. عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد/ دار الجيل/ بيروت/ "د. ت".
   
 شرح الحماسة: التبريزي: مطبعة حجازي بالقاهرة/ "د. ت".
   
 شرح الحماسة: المرزوقي: القاهرة/ ه.
   
 شرح ديوان امرء القيس: ابو بكر عاصم بن ايوب: المطبعة الرحمانية/ "د. ت".
 
   
 شرح شافية ابن الحاجب: الجاربردي: "ضمن مجموعة الشافية".
   
 شرح شافية ابن الحاجب: رضي الدين الاستراباذي: بتحقيق محمد نور الحسن، ومحمد الزفزاف، ومحمد محيي الدين عبد الحميد/ دار الفكر العربي/ بيروت/ لبنان/ سنة ه, م.
   
 شرح شافية ابن الحاجب: النقرة كار: "ضمن مجموعة الشافية".
   
 شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب: ابن هشام الانصاري: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ دار الاتحاد العربي/ القاهرة/ سنة م.
   
 شرح شواهد سيبويه: الاعلم الشنتمري: باسفل الكتاب/ طبعة بولاق/ سنة ه.
   
 شرح شواهد شروح الالفية: العيني: مطبعة الحلبي/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 شرح شواهد المغني/ جلال الدين السيوطي: لجنة التراث العربي/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 شرح الكافية: ابن الحاجب: طبعة استانبول/ سنة ه.
   
 شرح كافية ابن الحاجب: رضي الدين الاستراباذي: دار الكتب العلمية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 شرح كتاب سيبويه: ابو سعيد السيرافي: بهامش الكتاب/ طبعة بولاق/ سنة ه.
   
 شرح اللمحة البدرية في علم العربية لابي حيان: ابن هشام الانصاري: تحقيق د. رواي/ ط/ مطبعة حسان بالقاهرة/ "د. ت".
 
   
 شرح المفصل: ابن يعيش: المطبعة المنيرية/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 شرح الوافية نظم الكافية: ابن الحاجب: تحقيق موسي بناي العليلي/ مطبعة الاداب/ النجف/ العراق/ ه, م.
   
 الشعر والشعراء: ابن قتيبة: تحقيق احمد محمد شاكر/ دار المعارف بمصر/ سنة ه.
   
 شمس العلوم: نشوان الحميري: مطبعة بريل/ م.
   
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح: ابن مالك: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي/ لجنة البيان العربي/ م.
   
 الصاحبي: ابن فارس: القاهرة/ سنة م.
   
 الصحاح "تاج اللغة وصحاح العربية": اسماعيل بن حماد الجوهري: تحقيق احمد عبد الغفور عطار/ دار الكتاب العربي بمصر/ الطبعة الثانية/ سنة ه, م.
   
 صحيح البخاري بشرح الكرماني : دار احياء التراث العربي/ بيروت/ لبنان/ الطبعة الثانية/ ه, م.
   
 صحيح مسلم بشرح النووي: دار الفكر/ بيروت/ لبنان/ ه, م.
   
 ضراءر الشعر: ابن عصفور الاشبيلي: تحقيق السيد ابراهيم محمد/ دار الاندلس/ الطبعة الاولي/ م.
   
 ضراءر الشعر "او ما يجوز للشاعر في الضرورة": محمد بن جعفر القزاز القيرواني: تحقيق المنجي الكعبي/ الدار التونسية/ م.
 
   
 الطالع السعيد: الادفوي: تحقيق سعد محمد حسن/ الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر/ سنة م.
   
 طبقات الشافية: ابن قاضي شهبة: مطبعة الحسينية بمصر/ "د. ت".
   
 طبقات الشافية الكبري: تاج الدين السبكي: تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو, ود. محمود محمد الطناحي/ الطبعة الاولي/ مطبعة الحلبي بمصر/ ه, م.
   
 طبقات الشعراء: ابن المعتز: تحقيق عبد الستار احمد فراج/ الطبعة الرابعة/ دار المعارف بمصر/ "د. ت".
   
 طبقات فحول الشعراء: ابن سلام: تحقيق محمود شاكر/ دار المعارف بمصر/ سنة ه.
   
 طبقات النحويين واللغويين: ابو بكر الزبيدي: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم/ الطبعة الثانية/ دار المعارف/ "د. ت".
   
 ظهر الاسلام: احمد امين: الطبعة الاولي/ مكتبة النهضة المصرية/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 غاية النهاية في طبقات القراء: ابو الخير بن الجزري: عني بنشره ج. برجستراشر/ مطبعة السعادة بمصر/ الناشر مكتبة الخانجي بمصر/ سنة م.
   
 العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب: الشيخ ناصيف اليازجي: طبعة دار صادر/ بيروت/ لبنان/ م.
   
 عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي: د. محمود رزق سليم: المطبعة النموذجية بالقاهرة/ الناشر مكتبة الاداب بالقاهرة "د. ت".
 
   
 عصور الاحتجاج في النحو العربي: د. عبادة/ دار المعارف/ مصر/ م.
   
 العمدة: ابن رشيق: الطبعة الثانية/ مطبعة السعادة بمصر/ سنة ه, م.
   
 الفصيح: ثعلب: نشر محمد عبد المنعم خفاجي/ ط اولي/ نشر مكتبة التوحيد بمصر/ ه, م.
   
 فقه اللغة: د/ علي عبد الواحد وافي: مكتبة النهضة المصرية/ الطبعة الثانية/ ه, م.
   
 فهرس الورد: الورد: برلين/ سنة م.
   
 الفهرست: ابن النديم: بعناية قوستاف فلوغل/ مكتبة خياط/ بيروت/ لبنان/ "د. ت"، والرحمانية/ بالقاهرة/ "د. ت".
   
 فهرس الكتب الموجودة بالمكتبة الازهرية الي سنة ه, م/ المطبعة الازهرية/ ه, م.
   
 الفواءد الضياءية، شرح كافية ابن الحاجب: نور الدين الجامي: تحقيق د. اسامة طه الرفاعي/ منشورات وزارة الاوقاف والشءون الدينية/ بغداد/ ه, م.
   
 فوات الوفيات: ابن شاكر الكتبي: تحقيق د. احسان عباس/ دار صادر/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 في اصول النحو: سعيد الافغاني: الطبعة الثالثة/ لجنة البيان العربي بالقاهرة/ م.
 
   
 القاموس المحيط: مجد الدين الفيروزابادي: دار الفكر/ بيروت/ لبنان/ سنة ه, م.
   
 القراءات القرانية في ضوء علم اللغة الحديث: د. عبد الصبور شاهين/ دار القلم/ القاهرة/ م.
   
 القراءات واللهجات: د. عبد الوهاب حمودة/ مكتبة النهضة المصرية/ المطبعة الاولي/ ه, م.
   
 قطر الندي وبل الصدي: ابن هشام الانصاري: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ طبعة بيروت/ "د. ت".
   
 قواعد العقاءد: الغزالي: تحقيق سعيد زايد/ الدار القومية للطباعة والنشر/ م.
   
 الكافية في النحو: ابن الحاجب: الطبعة الرابعة/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر/ ه.
   
 الكافية في النحو: ابن الحاجب: تحقيق طارق نجم عبد الله/ الناشر مكتبة الوفاء/ جدة/ المملكة العربية السعودية.
   
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير: راجعه وصححه د. محمد يوسف الدقاق/ دار الكتب العلمية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 الكامل في اللغة والادب: ابو العباس المبرد: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، والسيد شحاتة/ دار نهضة مصر "د. ت".
   
 الكتاب: سيبويه: تحقيق عبد السلام هارون/ دار القلم بالقاهرة/ دار الرفاعي بالرياض/ الطبعة الثانية/ ه, م.
 
   
 كتاب الافعال: ابو بكر محمد بن القوطية: مطبعة بريل/ ليدن/ م.
   
 كتاب البءر: ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي: تحقيق د. رمضان عبد التواب/ الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر/ م.
   
 كتاب الجيم: ابو عمرو الشيباني: تحقيق عبد الكريم الغرباوي/ الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية/ القاهرة/ ه, م.
   
 كتاب النجاة: ابن سينا: الطبعة الاولي/ منشورات دار الافاق الجديدة/ ه, م.
   
 الكشاف عن غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التنزيل: جار الله الزمخشري: الناشر دار الريان للتراث بالقاهرة, ودار الكتاب العربي ببيروت/ لبنان/ الطبعة الثالثة/ ه, م.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة/ مطبعة وكالة المعارف/ سنة ه, م.
   
 الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها: مكي بن ابي طالب: تحقيق د. محيي الدين رمضان/ مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق/ ه, م.
   
 اللباب في تهذيب الانساب: ابن الاثير الجزري: دار صادر/ بيروت/ ه, م.
   
 لسان العرب: ابن منظور: طبعة دار المعارف/ "د. ت".
 
   
 اللهجات العربية في معاني القران للفراء : د. صبحي عبد الكريم/ الطبعة الاولي/ دار الطباعة المحمدية بالازهر/ ه, م.
   
 ما يحتمل الشعر من الضرورة: ابو سعيد السيرافي: تحقيق د. عوض القوزي/ الطبعة الثانية/ دار المعارف بمصر/ ه, م.
   
 مجاز القران: ابو عبيدة: تحقيق د. فءاد سزكين/ الطبعة الثانية/ القاهرة/ سنة م, وتحقيق د. محمد فءاد/ الطبعة الاولي/ مطبعة السعادة بمصر/ سنة م.
   
 مجالس ثعلب: احمد بن يحيي ثعلب: تحقيق عبد السلام هارون/ الطبعة الرابعة/ دار المعارف بمصر/ سنة ه, م.
   
 مجمع الامثال: الميداني: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد/ دار الفكر/ سنة ه, م, ودار المعرفة/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبري/ بيروت/ سنة ه.
   
 مجمل اللغة: احمد بن فارس: تحقيق زهير عبد المحسن سلطان/ مءسسة الرسالة/ الطبعة الاولي/ سنة ه, م.
   
 مجموعة الشافية من علمي الصرف والخط: عالم الكتب/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: ابن جني: تحقيق علي النجدي ناصف، وعبد الفتاح شلبي، ومحمد علي النجار/ الناشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية/ القاهرة/ م.
 
   
 مختارات شعراء العرب: ابن الشجري: تحقيق د: نعمات محمد امين طه/ الطبعة الاولي/ دار التوفيقية للطباعة/ الرياض/ ه, م.
   
 مختصر منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: ابن الحاجب: مطبعة كردستان العلمية بالقاهرة/ ه.
   
 المدارس النحوية: د. شوقي ضيف: دار المعارف بمصر/ سنة م.
   
 مدرسة البصرة النحوية: د. عبد الرحمن السيد: الطبعة الاولي/ مطبعة سجل العرب/ ه, م.
   
 المدرسة النحوية في مصر والشام في القرنين السابع والثامن الهجريين: د. عبد العال سالم مكرم/ دار الشروق/ بيروت/ الطبعة الاولي/ ه, م.
   
 المذكر والمءنث: ابو زكريا الفراء: تحقيق د. رمضان عبد التواب/ الناشر مكتبة دار التراث بمصر/ سنة م.
   
 مراتب النحويين: ابو الطيب اللغوي: تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم/ مطبعة نهضة مصر بالفجالة بالقاهرة/ سنة م.
   
 المسند: الامام احمد بن حنبل: المكتب الاسلامي للطباعة والنشر "د. ت".
   
 المصطلح النحوي: دراسات نقدية تحليلية د. احمد عبد العظيم/ دار الثقافة للنشر والتوزيع/ القاهرة/ ه, م.
 
   
 المصطلح النحوي: نشاته وتطوره حتي اواخر القرن الثالث الهجري: د. عوض القوزي/ نشر عمادة شءون المكتبات/ بجامعة الرياض/ م.
   
 معالم اصول الدين: الامام فخر الدين الرازي: تحقيق طه عبد الرءوف سعد/ دار الكتاب العربي/ ه, م.
   
 معاني القران: لابي الحسن الاخفش: تحقيق د. فاءز فارس/ دار البشير ودار الامل/ الطبعة الثانية/ ه, م.
   
 معاني القران: ابو زكريا الفراء: تحقيق الاساتذة: احمد يوسف نجاتي، ومحمد علي النجار، وعبد الفتاح شلبي/ طبعة دار الكتب المصرية/ "د. ت".
   
 معاني القران واعرابه: الزجاج: تحقيق عبد الجليل شلبي/ منشورات المكتبة العصرية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 معجم الادباء: ياقوت الحموي: دار المامون بمصر/ "د. ت".
   
 معجم الاطباء: احمد عيسي: مطبعة فتح الله الياس/ مصر/ "د. ت".
   
 معجم القاب الشعراء: د. سامي مكي العاني: الطبعة الاولي/ مطبعة النعمان/ النجف/ العراق/ سنة م.
   
 معجم البلدان: ياقوت الحموي/ الطبعة الاولي/ مطبعة السعادة/ مصر/ سنة ه, م.
   
 معجم الشعراء: المرزباني/ نشر القدسي بتهذيب المستشرق د. سالم الكرنكوي/ ه.
 
   
 معجم شواهد العربية: عبد السلام هارون/ مكتبة الخانجي بمصر/ الطبعة الاولي/ سنة ه, م.
   
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة/ عمر رضا كحالة/ الطبعة الخامسة/ مءسسة الرسالة للطبع والنشر/ ه, م.
   
 معجم المءلفين: عمر رضا كحالة/ دار احياء التراث العربي/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 معجم مصطلحات النحو والصرف والعروض والقافية: د. محمد ابراهيم عبادة/ دار المعارف "د. ت".
   
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف: نشر د. ا. ي. ونسنك، ود. ي. ب منسنج/ مطبعة بريل/ ليدن/ م.
   
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وضعه محمد فءاد عبد الباقي/ دار الريان للتراث/ ه, م.
   
 المعجم الوسيط: مجمع اللغة العربية بالقاهرة/ مكتبة الصحوة/ مصر/ "د. ت".
   
 معيد النعم ومبيد النقم: تاج الدين السبكي/ تحقيق محمد علي النجار، وابي زيد شلبي/ الطبعة الاولي/ طبعة دار الكتاب العربي بمصر/ ه, م.
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: ابن هشام: تحقيق محيي الدين عبد الحميد/ دار الكتب المصرية/ القاهرة/ "د. ت".
   
 مفاتيح العلوم/ الخوارزمي/ المطبعة المنيرية/ سنة ه.
 
   
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة: كاش كبري زاده/ تحقيق كامل بكري، وعبد الوهاب ابي النور/ دار الكتب الحديثة بالقاهرة/ "د. ت".
   
 المفتاح في الصرف: عبد القاهر الجرجاني/ تحقيق د. علي توفيق الحمد/ دار الرسالة للطبع والنشر ودار الامل/ الطبعة الاولي/ سنة ه, م.
   
 المفصل في علم العربية: جار الله الزمخشري/ دار الجيل/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 المفضل في شرح المفصل: علم الدين السخاوي: تحقيق عبد الكريم جواد كاظم/ دكتوراه كلية اللغة العربية بالقاهرة.
   
 المفضليات: المفضل بن محمد الضبي: شرح وتحقيق احمد شاكر, وعبد السلام هارون/ دار المعارف بمصر/ ه.
   
 المقتبس من اللهجات العربية والقرانية: د. محمد سالم محيسن/ مءسسة شباب الجامعة للطباعة والنشر والتوزيع بالاسكندرية/ م.
   
 المقتصد في شرح الايضاح: عبد القاهر الجرجاني: تحقيق د. كاظم بحر مرجان/ بغداد/ سنة م.
   
 المقتضب: ابو العباس المبرد: تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة/ عالم الكتب/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 المقدمة: ابن خلدون: مءسسة الاعلمي للمطبوعات/ بيروت/ لبنان/ ه, م.
   
 الممتع في التصريف: ابن عصفور الاشبيلي: تحقيق فخر الدين قباوة/ منشورات دار الافاق الجديدة/ بيروت/ لبنان/ طبعة ثالثة "د. ت".
 
   
 مناهج تحقيق التراث بين القدامي والمحدثين: د. رمضان عبد التواب: الطبعة الاولي/ مطبعة المدني/ الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة/ ه, م.
   
 مناهج الكافية في شرح الشافية: الشيخ زكريا الانصاري, بهامش شرح شذور الذهب.
   
 منتهي الارب بتحقيق شرح شذور الذهب: الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد, بهامش شرح شذور الذهب.
   
 منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: ابن الحاجب/ الطبعة الاولي/ مطبعة السعادة بمصر/ ه.
   
 المنصف شرح تصريف المازني: ابو الفتح بن جني: تحقيق ابراهيم مصطفي, وعبد الله امين/ الطبعة الاولي/ مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر/ سنة ه, م.
   
 المنقوص والممدود: ابو زكريا الفراء: تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي/ دار المعارف/ "د. ت".
   
 منهج البحث في الادب: لانسون، وماييه: نقله من الفرنسية الي العربية د. محمد مندور/ دار العلم للملايين/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 الموفي في النحو الكوفي: صدر الدين الكنغراوي: شرحه محمد بهجة البيطار/ مطبوعات المجمع العلمي العربي/ دمشق/ "د. ت".
   
 موقف النحاة من الاحتجاج بالحديث النبوي الشريف: د. خديجة الحديثي/ منشورات وزارة الثقافة والاعلام بالعراق/ م.
 
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: ابن تغري بردي/ المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر "د. ت".
   
 نزهة الطرف في علم الصرف, للميداني: دار الافاق الجديدة/ بيروت/ لبنان/ الطبعة الاولي/ ه, م.
   
 نسب قريش, للمصعب الزبيري: تحقيق ا. ليفي بروفنسال/ دار المعارف بمصر/ سنة م.
   
 النشر في القراءات العشر: ابن الجزري: دار الكتب العلمية/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
   
 النوادر في اللغة: ابو زيد الانصاري: دار الكتاب/ بيروت/ لبنان/ ه.
   
 هدية العارفين: اسماعيل البغدادي: الطبعة الثالثة/ استانبول/ سنة ه, م.
   
 وفيات الاعيان انباء ابناء الزمان: ابن خلكان: تحقيق احسان عباس/ دار الثقافة/ بيروت/ لبنان/ "د. ت".
 رابعا: الرساءل العلمية:
   
 البسيط شرح كافية ابن الحاجب: تحقيق عبد المنعم محمود علي سيد, رسالة دكتوراه بكلية اللغة العربية بجامعة الازهر، م.
   
 شرح الوافية نظم الكافية: ابن الحاجب: تحقيق طارق نجم عبد الله، رسالة ماجستير، كلية اللغة العربية بالقاهرة.
   
 الكافي في شرح الهادي: الزنجاني: تحقيق محمود فجال، رسالة دكتوراه بكلية اللغة العربية بجامعة الازهر بالقاهرة.
 
   
 كتاب كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب: عبد الله الفاكهي: تحقيق ودراسة عبد المقصود محمد عبد المقصود، ماجستير, كلية دار العلوم/ ه, م.
   
 المصطلحات النحوية، نشاتها وتطورها: سعيد ابو العزم، ماجستير، دار العلوم، م.
   
 الوافية في شرح الكافية: ركن الدين الاستراباذي، تحقيق خالد فاءق احمد محمود، دكتوراه، كلية اللغة العربية بالازهر سنة ه, م.
 
  فهرس الموضوعات
 الموضوع
 التقديم .
 الدراسة: ركن الدين الاستراباذي: حياته واثاره .
 التمهيد: عصر ركن الدين الاستراباذي .
 الحالة السياسية في عصره .
 الحالة الاقتصادية والاجتماعية في عصره .
 الحالة العلمية والفكرية والثقافية في عصره .
 الحياة الدينية في عصره .
 الفصل الاول: ركن الدين: نشاته وحياته واثاره .
 المبحث الاول: نشاته وحياته .
 ا اسمه ونسبه .
 اضطراب الروايات في زاوية الاسماء, وما يتعلق بها من الكني والالقاب .
 ااحمد هو ام محمد؟ .
 ب القابه .
 ج كنيته .
 د اسرته .
 ه ميلاده .
 و موطنه .
 
 ز نشاته وحياته العلمية .
 ح رحلاته .
 ط اخلاقه وصفاته .
 ي مكانته العلمية وثقافته .
 ك مذهبه الفقهي .
 ل شيوخه وتلاميذه .
 م وفاته .
 ن اراء العلماء فيه .
 المبحث الثاني: اثاره "الموجود منها والمفقود" .
 ما وصل الينا من مصنفاته 
   
 كتاب البسيط: .
 توثيق اسم الكتاب .
 توثيق نسبته الي ركن الدين .
 مخطوطاته .
 طباعته .
 ما يمتاز به هذا الكتاب .
   
 كتاب المتوسط:
 تعريف بالكتاب .
 توثيق عنوانه, ونسبته الي ركن الدين .
 اهمية هذا الكتاب .
 
 مخطوطات الكتاب .
 طباعته .
 الشروح والحواشي عليه: .
 اولا: الشروح .
 ثانيا: الحواشي .
 تعقيب .
   
 شرح الشافية: .
 الفصل الثاني: كتاب شرح شافية ابن الحاجب .
 المبحث الاول: دراسة الكتاب: .
 قيمة الكتاب .
 منهج ركن الدين في عرض قضاياه التصريفية في الكتاب .
 بين ركن الدين وابن الحاجب .
 المساءل الخلافية في الكتاب: .
   
 خلافهم حول اصل "كينونة" .
   
 اصل الهاء المتطرفة في "هناه" .
   
 وزن "اشياء" وعلم منعها من الصرف .
   
 اصل الالف المنقلبة عن التنوين في الاسم المقصور حال الوقف .
   
 وزن "انسان" .
   
 وزن "همرش" .
 
   
 اشتقاق لفظة "سرية" .
   
 اشتقاق لفظة "مءونة" .
   
 خلافهم حول "اول" .
   
 الزاءد في التضعيف: الثاني ام الاول؟ .
   
 الهاء في "هجرع" زاءدة ام اصلية؟ .
   
 اصل "استطاع" .
   
 تثنية اللذيا واللتيا .
   
 خلافهم حول كتابة الالف الثلاثية في الاسم المنون .
 اللهجات العربية الواردة في الكتاب:
   
 قلب الكسرة فتحة والياء الفا في لهجة "طيء" .
   
 لهجة "هذيل" في الثلاثي المعتل العين, اذا جمع جمع مءنث سالما .
   
 تسكين العين في نحو "حجرات" و"كسرات" لهجة تميم .
   
 لهجات العرب في نطق الامر المدغم للواحد, والمضارع المجزوم بالسكون .
   
 حذف الواو والياء اللتين هما ضميران لغة لبعض قيس واسد .
   
 ابدال الميم من لام التعريف لغة طاءية .
   
 ابدال الهاء من الهمزة لهجة طاءية .
 
   
 اهل اليمن ينطقون الجيم كافا .
   
 قلب الف التثنية ياء في الوقف لهجة لبعض فزارة, وقلبها واوا لغة طيء .
   
 قيس يقربون الصاد من الزاي في النطق .
   
 اللهجات العربية في الوقف علي المنون .
   
 بعض العرب يقف علي الهاء في المءنث بالتاء .
   
 وجد يجد: لغة عامرية .
 المبحث الثاني: الكتاب؛ توثيقه ومخطوطاته: .
 تحقيق عنوانه وتوثيق نسبته الي مءلفه .
 تاريخ تاليفه .
 الدافع وراء تاليفه .
 مخطوطاته .
 وصف ما اطلعت عليه من نسخ مخطوطاته .
 النسخ المعتمدة في التحقيق .
 نماذج خطية من النسخ المعتمدة في التحقيق .
 منهجي في تحقيق الكتاب .
 النص المحقق:
 مقدمة المءلف .
 حد التصريف .
 انواع الابنية .
 
 الميزان الصرفي .
 القلب المكاني .
 علامات القلب .
 الصحيح والمعتل .
 ابنية الاسم الثلاثي .
 رد بعض الابنية الي بعض .
 ابنية الرباعي المجرد .
 ابنية الخماسي .
 احوال الابنية .
 ابنية الماضي المجرد الثلاثي .
 ابنية الماضي الثلاثي المزيد فيه .
 معاني الابنية في الافعال .
 معاني ابنية الثلاثي: .
 معاني فعل .
 معاني فعل .
 معاني افعل .
 معاني فعل .
 معاني فاعل .
 معاني تفاعل .
 معاني تفعل .
 
 معاني انفعل .
 معاني افتعل .
 معاني استفعل .
 ابنية الرباعي .
 الفعل المضارع وابوابه .
 الصفة المشبهة .
 المصدر .
 المصدر الميمي .
 المصدر مما جاء علي اكثر من ثلاثة احرف .
 اسم المصدر .
 اسم المرة .
 اسماء الزمان والمكان .
 اسم الالة .
 الاسم المصغر .
 شواذ التصغير .
 تصغير الترخيم .
 تصغير المبنيات .
 الاسم المنسوب .
 الاسم المجموع .
 حكم عين الثلاثي المءنث في جمع المءنث .
 
 جمع التكسير للثلاثي الصفة .
 جمع التصحيح في الصفات .
 عود الي جمع التكسير .
 جمع فاعل الاسم .
 جمع فاعل الصفة .
 جمع ما اخره الف التانيث .
 جمع افعل اسما وصفة .
 جمع فعلان اسما وصفة .
 تكسير الرباعي والمشبه به .
 جمع الخماسي .
 اسم الجمع .
 شواذ الجمع .
 جمع الجمع .
 التقاء الساكنين .
 الابتداء .
 الوقف .
 المقصور والممدود .
 حروف الزيادة .
 تعيين الزاءد من حرفي التضعيف .
 بيان ما يضعف, وما لا يضعف من الاصول .
 
 الامالة .
 امالة الفتحة قبل هاء التانيث في الوقف .
 تخفيف الهمزة .
 تخفيف الهمزتين المجتمعتين .
 الاعلال: .
 قلب الواو والياء تاء اذا كانتا فاءين .
 قلب الواو ياء والياء واوا .
 حذف الواو والياء فاءين .
 قلب الواو والياء الفا وهما عينان .
 تصحيح العين اذا اعتلت اللام .
 بعض ما لا يعل من الصيغ, وسبب ذلك .
 اعلال الياء والواو عينين بقلبهما همزة .
 حكم الواو المكسور ما قبلها وهي عين .
 قلب الواو ياء لاجتماعها والياء .
 الاعلال بالنقل .
 اعلال اللام .
 قلب الواو ياء وهي لام .
 قلب الواو والياء همزة طرفا .
 قلب الياء واوا والواو ياء في الناقص .
 قلب الياء الفا والهمزة في "مفاعل" وشبهه .
 
 اسكان الواو والياء .
 حذف الواو والياء لامين .
 حذف اللام سماعا .
 الابدال: .
 حروف الابدال .
 مواطن ابدال الهمزة .
 ابدال الهمزة من حروف اللين .
 ابدال الهمزة عن العين .
 ابدال الهمزة عن الهاء .
 مواطن ابدال الالف .
 مواطن ابدال الياء .
 مواطن ابدال الواو .
 مواطن ابدال الميم .
 مواطن ابدال النون .
 مواطن ابدال التاء .
 مواطن ابدال الهاء .
 ابدال اللام .
 ابدال الطاء .
 ابدال الدال .
 ابدال الجيم .
 
 ابدال الصاد .
 ابدال الزاي .
 الادغام: .
 ادغام المثلين .
 الادغام الجاءز .
 ادغام المتقاربين .
 مخارج الحروف الاصلية .
 مخارج الحروف الفرعية .
 صفات الحروف .
 طريقة ادغام المتقاربين .
 امتناع ادغام المتقاربين للبس او لشغل .
 امتناع ادغام المتقاربين للمحافظة علي صفة الحرف .
 ادغام حروف الحلق .
 ادغام لام التعريف .
 ادغام النون .
 ادغام تاء الافتعال والادغام فيها .
 ادغام تاء مضارع تفعل وتفاعل .
 الحذف .
 مساءل التمرين: .
 الخط .
 
 الكتابة تكون بالنظر الي الابتداء والوقف .
 خاتمة المءلف .
 الفهارس الفنية للتحقيق: .
   
 الايات القرانية .
   
 الاحاديث النبوية .
   
 الامثال والاقوال العربية .
   
 الاشعار .
   
 الارجاز .
   
 اصحاب اللهجات العربية .
   
 الاعلام .
   
 الطواءف والجماعات النحوية .
   
 الاماكن والبلدان .
   
 الكتب الواردة بالكتاب المحقق .
   
 المواد اللغوية .
   
 مصادر البحث ومراجعه .
   
 فهرس الموضوعات . 