
 
  [الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية]
 المءلف: سليمان بن عبد القوي بن الكريم الطوفي الصرصري، ابو الربيع، نجم الدين (المتوفي: ه)
 المحقق: سالم بن محمد القرني
 الناشر: مكتبة العبيكان  الرياض
 الطبعة: الاولي، ه
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ عويسيان التميمي البصري
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 [الجزء الاول]
  اولا: 
  المقدمة
 </span>
  سبب اختيار الموضوع.
  اهميته العلمية.
  العمل الذي عملته في الكتاب.
 
  المقدمة
 الحمد لله الذي بعث في كل امة رسولا ليعبدوه مخلصين له الدين وجعل خاتمهم وافضلهم محمدا صلي الله عليه واله وسلم اخذ العهد والميثاق علي النبيين ان ادركوه في حياته ليءمن به، وليكونن من انصاره واتباعه، ناداهم باسماءهم وناده بوصف النبوة والرسالة، وانزل عليه القران الكريم ومثله معه، فكان معجزة خالدة، اعجز البلغاء والفصحاء والحكماء، وتكفل الله بحفظه الي يوم القيامة وجعله مهيمنا علي الكتب قبله، وحجة علي من بلغه. وجادل به اهل الكتاب فاقام عليهم الحجة ونصره الله به في اظهار دينه وايده.
 واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ومن اتبع هديه ونصر شريعته الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الصراع بين الحق والباطل منذ خلق الله ادم عليه السلام فقد كان في صراع مع ابليس الذي امره الله بالسجود لادم فابي واستكبر وتوعد باغواء ادم وذريته ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين () الي قوله تعالي: يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون () «» واستمر هذا بين حزب الله المفلحين وحزب الشيطان الخاسرين في كل عصر. وبين 
 الانبياء والمعاندين من المشركين والكافرين.
 كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب () وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار () «»
 وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا () «»
 الي ان جاءت رسالة محمد صلي الله عليه واله وسلم فكانت خاتمة الرسالات وكانت سنة الله جارية في ذلك الصراع، ومنه الصراع الذي كان مستمرا بين نبي الله واهل الكتاب: اليهود والنصاري، فكانوا داءما يحاولون التشكيك في القران الكريم وفي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم منذ نزول الوحي بمكة، ويحرض اليهود كفار قريش في انكار دعوته صلي الله عليه واله وسلم واثارة الشبه حول ما جاء به.
 ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير () «».
 ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير () «».
 ومن هءلاء: النصاري الضلال الذين اتخذوا من شخص محمد صلي الله عليه واله وسلم والقران 
 الكريم والسنة المطهرة، هدفا يصوبون اليه سهامهم المسمومة، ويوجهون نحوها الدعاوي الباطلة، والمطاعن الكاذبة؛ استمروا علي ذلك منذ فجر الاسلام، ولقد سجل القران الكريم بعض مواقفهم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ومناظرتهم له، كما في قصة وفد نجران التي انتهت بالمباهلة التي امتنعوا منها لعلمهم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم علي الحق وخوفهم ان يقصمهم الله لعنادهم ومكابرتهم وكتمانهم الحق «».
 واستمر ذلك عبر القرون التالية لعصر النبوة والخلافة الراشدة. وظل الاسلام يخوض معهم حروبا ساخنة بالسيف والقلم كما حدث في الحروب الصليبية ...
 والاستعمار الغربي الصليبي في اول القرن الحاضر، ولا تزال اثار هذه الحروب باقية الي اليوم.
 ولقد اشتدت الحرب الفكرية الشيطانية في هذه، الايام واستطاعت ان تستخدم المءسسات التعليمية والوساءل المقروة والمرءية والمسموعة بل وتستعمل العقول الجاهلة والضالة لترويج تلك السموم والدعاوي الباطلة، والمطاعن الكاذبة التي رددها اسلاف هءلاء النصاري الصلبيين.
 لقد نهجوا في ذلك اساليب كثيرة، واتخذوا وساءل متعددة ففتحوا الجامعات اللاهوتية لدراسة الاسلام وتتبع نصوص القران الكريم والسنة المطهرة، والسيرة النبوية الشريفة، في محاولات جادة لاثارة الشبه والمطاعن حولها، وتخرج من هذه الجامعات مجموعة من عصابات الاستشراق والتنصير، وانطلقوا بقلوب مليءة بالحقد والتعصب، علي خطط متضافرة علي العمل ضد الاسلام تمدها ميزانيات ضخمة من الدول الاوروبية والامريكية الكافرة. 
 ولقد كانت لهم الاثار الكبيرة في المعاهد والمدارس، والمنشات الطبية والدواءية، والاندية الرياضية، والجمعيات الثقافية، والملاجء، ودور التكافل الاجتماعي، والكنيسة وتحركاتها التنصيرية.
 وكان وقوف المسلمين في هذا العصر امام هذه الحرب الضروس قليلا، فلم تتحرك الدول الاسلامية في مقابل تحركات الدول الغربية بدعم قساوستهم ومنصريهم، بل اقتصر الامر علي جهود فردية قليلة اخذت تدافع وتصد هجوم هءلاء الاعداء عن طريق التاليف والنشر ... والمناظرات مع القساوسة، مثل مناظر الشيخ رحمة الله الهندي مع القس فندر، ومجموعة من العلماء في مصر مع مجموعة من القساوسة في السودان، ومناظرة احمد ديدات مع بعض النصاري اخيرا.
 فتركز في ذهني ضرورة الذب عن حياض الدين وعن شخص محمد صلي الله عليه واله وسلم والقران الكريم والسنة المطهرة، وفضح اباطيل النصاري، وكشف خدعهم، فاخذت ابحث في تراث علماء الاسلام عن مءلف يحقق الهدف، ليقيني بان حجتهم اقوي، وردهم ابلغ واعمق.
 فوقع اختياري علي كتاب الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية للامام سليمان بن عبد القوي الطوفي، وذلك للاسباب التالية:
 اولا:
 ان الامام الطوفي رحمه الله نقض في هذا الكتاب دعاوي للنصاري ما زال احفادهم يرددونها في زماننا هذا، ويتولي كبرها طاءفة من المتخصصين في جامعاتهم اللاهوتية التي انشءت لهذا الغرض.
 
 ثانيا:
 ان في المجتمع الاسلامي بعض الجهال وامي الفكر. ومن انخدع بما ياتي به النصاري والمنصرون من شبهات عبر ما يكتبونه وينشرونه في المجتمع الاسلامي، ويظنون ان هذه الشبهات والدعاوي الباطلة هي وليدة هذا العصر، وان السابقين من المسلمين لا يدرون بها، وانهم يجهلونها، وحسبوا ان النصاري فيها علي شء وما هم علي شء  والحمد لله وما علم هءلاء المغفلون والجهال ان النصاري ضلوا في الربوبية فقالوا: ان الخالق ثلاثة وان الثلاثة واحد، وفي الالوهية فعبدوا عيسي عليه السلام من دون الله، ووصفوا الله بصفات المخلوق وجعلوه انسانا وجعلوا الانسان الها تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا فكيف ياخذ كلامهم بعد من له ادني تمييز.
 ثالثا:
 ان الامام الطوفي رحمه الله مشهور بذكاءه وغزارة علمه وقوة حجته علي المخالفين للحق تشهد بذلك كتبه في الاصول وشتي العلوم والفنون وخصوصا في مجال الجدل الذي برع فيه والف بعض المءلفات في ذلك، ولا شك ان من كان كذلك فهو اهل لمجادلة النصاري ورد شبهاتهم ود حض مفترياتهم واظهار مساوءهم.
 رابعا:
 انه يتحقق باخراج هذا الكتاب ودراسته وتحقيقه الهدف النبيل في الدفاع عن الاسلام في هذه الحرب الشعواء التي يشنها اعداء الاسلام في هذا الزمان من النصاري وغيرهم من الملاحدة والمنافقين المحسوبين علي الاسلام.
 خاصة ان الكتاب لم يخدم خدمة علمية جيدة ولم توثق نصوصه وتخرج
 
 احاديثه وتعرف اعلامه ليسهل علي الباحث الاستفادة منه.
 وسياتي لهذا زيادة بيان ان شاء الله في الحديث عن اهمية الكتاب العلمية وبعض الفصول الاخري.
 وقد كان عملي في هذا البحث علي قسمين: دراسة وتحقيق:
 اما القسم الدراسي فقد كان قسمين ايضا.
 القسم الاول: تعريف موجز بالطوفي وعصره.
 وتحته فصلان:
  الفصل الاول: ما له اثر في حياة الطوفي.
 ا الحالة السياسية: وقد تحدثت في هذه الفقرة عن الاحداث السياسية: التي كانت في زمنه وعلي الاخص حرب التتار والحروب الصليبية لما للاولي من اثر علي بغداد وما حولها موطن الطوفي، ولما للثانية من اثر علي الاسلام والمسلمين في جميع بلدانهم، ولان هذه الحروب كانت من اسباب طغيان النصاري وبث افكارهم السيءة، ورد الطوفي وغيره عليهم.
 ب الحالة الاجتماعية: وقد بنيت الحياة الاجتماعية واختلاط المسلمين بغيرهم من التتار والاتراك والنصاري وما طرا علي حياة المسلمين من التاثر بهذه الاجناس.
 
 ج الحالة الثقافية والفكرية: اوضحت فيها اتساع الثقافة الاسلامية وازدهارها رغم العواءق الكبيرة والصعبة التي كانت في طريقها وكيف صمد العلماء امام تلك العقبات والمشكلات وردوا كيد اصحابها في نحورهم.
 الفصل الثاني: حياة الطوفي
 وقد كان الحديث في هذا الفصل عن:
    
 مولده ونسبه.
    
 كنيته ولقبه.
    
 نشاته واسرته.
    
 طلبه للعلم وفقهه.
    
 اثاره العلمية ومصنفاته.
    
 شيوخه وتلامذته.
    
 عقيدته ومذهبه.
    
 وفاته واقوال الناس فيه.
 وقد توسعت قليلا في موضوع الطوفي وعقيدته فتحدثت فيه عن امور مهمة:
 الامر الاول: اتهام الطوفي بالرفض، وقد بينت من خلال كتبه وما فهمته في هذا الموضوع ان الاتهام غير صحيح وليس عليه دليل.
 
 الامر الثاني: موقف الطوفي من توحيد الاسماء والصفات وقد ظهر لي انه يوافق الاشاعرة في بعض مذهبهم. وقد نقلت ما يءيد ذلك من كتبه.
 الامر الثالث: موقف الطوفي من المصلحة المرسلة ومخالفته لجمهور الفقهاء والاصوليين واستقلاله بقوله الخاص في ذلك.
 الامر الرابع: موقف الطوفي من خبر الاحاد. والقول الحق في ذلك وصلة هذا بقوله في المصلحة المرسلة.
 اما القسم الثاني:
 فقد تحدثت فيه عن الامور التالية:
 )  اسم الكتاب ونسبته الي الطوفي.
 )  سبب تاليف الطوفي لكتاب الانتصارات.
 ) زمن ومكان تاليف الكتاب.
 ) منهج الطوفي فيه.
 ) مقارنة هذا الكتاب بغيره مما كتب في الرد علي النصاري.
 ) المصادر التي اعتمد عليها الطوفي في تاليف هذا الكتاب.
 ) اهمية هذا الكتاب العلمية.
 ) وصف النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق، وقد بينت في ذلك
 
 الاخطاء التي ارتكبها الدكتور احمد حجازي السقا في اخراجه الكتاب اثناء اعداد البحث، واعتزالياته وانكاره للسنة والطعن فيها، وان ذلك سبب في تشويه الكتاب والحط من قيمته العلمية.
 اما القسم الثاني من العمل فهو القسم التحقيقي وقد كان علي النحو التالي:
    
 حققت نص الكتاب وذلك بمقابلته ومراجعته علي ثلاثة اصول خطية.
 وقد تبين ان هناك فروقا بينها، واثبت ما يكون ساقطا من بعضها، واخترت ما اراه هو الصواب من الفاظ تلك النسخ. واشرت الي ذلك في الهامش.
    
 اثبت الفوارق بين النسخ في الهامش وهي قليلة بحمد الله وصححت اخطاء النساخ النحوية والاملاءية الواردة في النص.
    
 عزوت النصوص الي مصادرها.
    
 رقمت الايات القرانية الكريمة .
    
 وثقت ما نقله المءلف من كتب العهدين القديم والحديث.
    
 شرحت المصطلحات والمفردات الغريبة.
    
 علقت علي بعض المساءل التي رايت انها بحاجة الي ذلك.
    
 خرجت الاحاديث النبوية الشريفة، واجتهدت في الحكم علي اسانيدها ان لم تكن في الصحيحين او لم يصححها احد من العلماء او من الدارسين لاسانيد تلك الاحاديث.
 
    
 عرفت بالاماكن والبقاع والاعلام والفرق والملل.
    
 وضعت فهارس عامة للايات القرانية والاحاديث والاثار والاعلام والاماكن والبقاع المذكورة في البحث والمصطلحات والمفردات الغريبة، والامثال العربية، والاشعار، والفرق والملل، وفقرات الكتب التي بايدي النصاري، والمصادر والمراجع، وموضوعات الدراسة والكتاب.
 وعلي العموم فقد افرغت جهدي وطاقتي في هذا البحث متوخيا الدقة وسبل التحقيق، راجيا الثواب من رب العباد، واسال الله تعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به الاسلام والمسلمين، وان يظهر الحق ويدحر المشركين والملحدين والضالين ومن في قلبه مرض.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم
 كتبه:
 سالم بن محمد القرني عفا الله عنه الرياض / /  ه
 
  ثانيا: قسم الدراسة
    
 تعريف موجز بالمءلف وعصره
 الفصل الاول
    
 الحالة السياسية.
 ب الحالة الاجتماعية.
 ح الحالة الفكرية والثقافية.
 
 ثانيا: الدراسة
    
 تعريف موجز بالطوفي وعصره:
  الفصل الاول: ما له اثر في حياة الطوفي
 لا بد ان يكون للبيءة التي يعيش فيها المرء اثر واضح في شخصيته فيظهر ذلك في سلوكه وفكره وانتاجه واهتمامه، وتختلف البيءات من حيث تاثيرها، ونوعيته، فبعضها اقوي في التاثير من البعض الاخر، فالذي يعيش في البيءة العلمية الجدلية يكون اقوي ممن يعيش في غيرها من حيث قوة المناظرة والمجادلة والادلاء بالحجة والبراهين، والمران علي اقناع الخصم او افحامه.
 والبيءة التي تجتمع فيها المءثرات العلمية والسياسية والاجتماعية ينشا فيها نماذج من نوع خاص، استجابة للمءثرات المختلفة.
 ولهذا اري انه عند دراسة شخصية الطوفي لا بد من التعرف علي بيءته وعلي المءثرات التي تسودها حتي يتسني لنا الحكم علي شخصيته بصورة واضحة ودقيقة.
 وعند النظر في تاريخ حياة الطوفي نجد انه عاش في الفترة من سنة سبع وخمسين وستماءة من الهجرة النبوية وهو العام الذي ولد فيه الي سنة سبعماءة وست عشرة من الهجرة، وهي السنة التي مات فيها ولذلك فان الحديث عن ما له اثر في حياته سيكون في نقاط ثلاث:
 
 ا الحالة السياسية:
 شهدت الفترة المتقدمة علي ولادة الطوفي كثيرا من الاحداث التي اثرت علي المسلمين تاثيرا مءلما. فقد كانت هناك الحروب الصليبية الشرسة التي اشتعلت نارها في اخر الماءة الخامسة من الهجرة، واستمرت نحو قرنين من الزمان «»، اظهر فيها الصليبيون حقدهم علي الاسلام والمسلمين، وغيرها من المدن الاسلامية في بلاد الشام والاندلس، واشتبك معهم المسلمون في معارك كثيرة في بلاد الشام ومصر وافريقية وغيرها.
 وقد ذكر المءرخون عدة اسباب لهذه الحروب منها:
    
 تدهور الحالة الاقتصادية في اوربا في القرن الخامس والسادس الهجريين، مما حدا بالنصاري الي الزحف علي بلاد افريقية والشام «».
    
 استنجاد صاحب القسطنطينية «الارثوذكسي» بملوك اوربا النصاري ضد السلاجقة الذين فرضوا عليه الضراءب، علي ان يتنازل عن ارثوذكسيته «».
    
 ان بعض حجاج بيت المقدس من النصاري كانوا يلقون سوء معاملة من المسلمين اثناء وجودهم في القدس، وكان منهم" بطرس الساءح او الناسك" الذي اتجه الي البابا" اوبانس الثاني" وصور له تلك الحال، وطلب منه تخليص ارض المسيح من ايدي المسلمين، حتي الهب حماسهم لذلك «». 
    
 ولكن هناك سبب رءيس جدير بالمعرفة اشار اليه ابن تيمية «»  رحمه الله تعالي في رسالته «الفرقان بين الحق والباطل» ص  ط المدني بالقاهرة، قال:" فلما ظهر النفاق والبدع والفجور المخالف لدين الرسول، سلطت عليهم الاعداء، فخرجت الروم النصاري الي الشام والجزيرة مرة بعد مرة ...
 الي ان قال:" وكان اهل الشام باسوا حال بين الكفار والنصاري والمنافقين الملاحدة" اه.
 ولعل تلك الاسباب مجتمعة هي التي سببت هذه الحرب غير انها كانت عقدية قبل ان تكون اقتصادية: ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير () «»
 وكانت حال المسلمين السياسية طوال فترة الحروب الصليبية وقبلها عاملا مشجعا لاستمرار حرب النصاري الافرنج، فقد انشغل الحكام المسلمون بالتنافس علي الملك وضرب بعضهم بعضا من اجل ذلك؛ بل وصل الامر الي ان بعضهم كان يعطي بعض التنازلات للنصاري في بعض المدن والمناطق مقابل حمايته او اعانته علي اخيه المسلم الذي ينافسه علي الملك «».
 واستمرت هذه الحروب الي سنة  ه، اي قبل وفاة الطوفي بست وعشرين سنة. 
 وليست الاحداث السياسية في عصر الطوفي منحصرة في هذه الحرب ولا فيما فعله النصاري من خراب البلاد والمدن، والتجبر والفساد في الارض الاسلامية، ولكن تعرض المسلمون وبلادهم الي امر عظيم لا يقل سوءا عن الحروب الصليبية، بل هو امر واحلك من ذلك الامر. هو غزو التتار الذين اسقطوا الخلافة الاسلامية ودمروا المدن العامرة، وقتلوا الانفس البريءة، حتي سالت الدماء في كل موطن دخلوه، من شدة فتكهم بالعباد، وكثرة قتلهم لهم.
 ففي سنة  ه اي قبل ولادة الطوفي بعام واحد تقريبا تعرضت دار الخلافة" بغداد" لهجوم التتار الذي غير معالمها وجمالها وبهاءها، والبسها ثوب الحزن والهوان، بعد ان كانت منارة اشعاع العلم والمعرفة، ومركز المدنية والحضارة، ودارا للخلافة اكثر من خمسماءة سنة.
 وكان دخولهم اليها بمساعدة وتدبير الرافضي الخبيث ابن العلقمي «» الذي كان وزيرا للمستعصم بالله «» اخر خلفاء بني العباس في بغداد فقد كان متعصبا لطاءفته متحاملا علي اهل السنة، فجاء بالتتار ظنا منه انه سيكسب بذلك التاييد لطاءفته وستصبح له ولها السيادة والزعامة علي غيرهم.
 ولكن الله اخزاه وفضحه فلم يظفر من خيانته بما يسره، بل لقد ندم اشد الندم، لانه فقد ما كان فيه من الصولة والعزة التي كان يتمتع بها ايام الخليفة العباسي، واهانته التتار حتي مات مغموما «». 
 عند ما دخل التتار بغداد قتلوا الخليفة ومن ظفروا به معه من العلماء، والوزراء، والقواد والعباد، حتي ان عدد القتلي بلغ ما يقارب الف الف نسمة، حتي سال الدم مثل الانهر في الشوارع، وكثرت الجثث واصبحت الخيل تدوسها من كثرة انتشارها في الطرقات، وفسد الهواء من راءحتها، وانتشر الوباء بسببها حتي وصل الي الشام كما يقال «».
 واعتدوا علي التراث الاسلامي في بغداد ورموه في النهر حتي ان ماءه اسود من كثرة تلك الكتب.
 وبقي التتار فيها علي تلك الحال يعيثون ويقتلون اربعين يوما، ثم رحل قاءدهم هولاكو عنها وعين من ينوب عنه في حكم بغداد وما حولها.
 وقد وصف ابن الاثير «» هذا الحدث في كتابه الكامل في التاريخ (/ ) وصفا مبكيا ومحزنا.
 وبقيت بلاد المسلمين بلا خلافة الي عام  ه ثم نصب المستنصر بالله «» في مصر، وبقي حكم العراق تحت ايدي التتار طوال حياة الطوفي.
 ولم تستقر الامور ابان حكمهم بل كانوا متناحرين فيما بينهم علي السلطة وهكذا كانت حالة العراق، بلد الطوفي فانه ان سلم ولو قليلا من اذي الصليبيين 
 فان هءلاء التتار قد جعلوا حاله وحال اهله اسوا من حال بقية المسلمين مع الصليبيين في الشام ومصر.
 ولم يكن اذي التتار وهجومهم وحروبهم مع المسلمين مقصورا علي العراق بل امتد ذلك الي الشام فعبروا نهر الفرات ايام حكم اخر سلاطين الايوبيين ووصلوا الي حلب عام  ه وحاصروها ثم سلمت اليهم بشرط الامان فخانوا العهد وفتكوا بالمسلمين وفعلوا قريبا من فعلتهم في بغداد، ثم دخلوا دمشق بيسر وسهولة ودون مقاومة «».
 ثم كانت بينهم وبين الظاهر بيبرس «» موقعة عين جالوت التي انتصر فيها المسلمون نصرا محققا ولاحقوا التتار حتي اخرجوهم من حلب «»، واستمرت الحرب بين المسلمين والتتار حتي بعد انتهاء الحروب الصليبية بل استمرت الي ما بعد وفاة الطوفي سنة  ه.
 وفي اثناء تلك الحروب الصليبية والتترية لم تسلم البلاد الاسلامية من الانقسام والاختلاف والاقتتال بين السلاطين، بل شهدت تلك الفترة كثيرا من التمزق والاختلاف، كما حصل من الايوبيين فيما بينهم والمماليك الذين انتقلت سلطة الايوبيين اليهم ابتداء بمصر سنة  ه. واصبحت مصر بعد سقوط بغداد 
 مقرا للخلافة العباسية التي لم يكن لها اي سلطة تذكر، وانما كان وجودهم مظهرا دعاءيا حرص سلطان المماليك علي وجوده تسكينا لنفوس الناس وصرفا لهم عن التفكير في شرعية حكمهم. ولا ادل علي ذلك من الاهانات والاعتقالات التي كان يلقاها الخلفاء من المماليك حتي انه ليصل الامر الي عزل الخلفاء واستبدالهم كما ارادوا «».
 ولا بد ان هذه الحوادث جميعا، قد احدثت اثرا بارزا في الراي العام للامة وبالاخص العلماء، لانهم هم الممثلون الحقيقيون لها، فتميزت تلك الفترة فترة حياة الطوفي    ه ببروز مجموعة كبيرة من العلماء العاملين المجاهدين في سبيل الله، وقفوا في وجه اعداء الاسلام من الصليبيين والتتار، فهذا ابن تيمية رحمه الله «»  يشارك في قتال التتار هو ومجموعة من اعيان المسلمين ضد التتار لما حاصروا دمشق، وسافر سنة سبعماءة الي مصر ليستحث واليها علي قتالهم، ويشارك في بعض المعارك ضدهم كمعركة" شقحب" سنة  ه «».
 وللعز بن عبد السلام والامام النووي رحمهما الله مواقف جليلة في نصرة الحق سواء ضد التتار او الصليبيين او في القضاء علي الفساد الضار بالمسلمين الناجم عن تساهل السلاطين «». 
 ولعل من الامر الواضح الجلي ان كل من كل من ينشا في اوضاع مثل هذه الاوضاع لا بد ان يتاثر بها، وتنطبع حياته بما تاثر به، ومن اثر الاحداث المتقدمة: اهتمام الطوفي بمحاربة اعداء الاسلام باليد والقلم، وخاصة النصاري الضلال، لانهم ينشرون فكرهم وشبههم، ويجب التصدي لهم وابطال كيدهم، ولذلك خص بعض كتبه لذلك، كما سياتي.
 ب الحالة الاجتماعية «»:
 من البديهي ان تتاثر الحياة الاجتماعية بالحياة السياسية التي تحيط بها، فاستقرار الاحوال الاجتماعية مرهون باستقرار الاحوال السياسية ويكون هناك مد وجزر كما يكون في الاخري.
 واختلاط المسلمين بغيرهم من الكفار سيكون له اثره في سلوك الفريقين، وقد اختلط بالمسلمين النصاري القادمون من اوروبا والتتار الكفار الذين لا يءمنون بدين ولا يعرفون اخلاقا ولا فضيلة، فظهرت عادات غريبة، لان الوافد يحمل معه عاداته، ومن عادة الكفار التفسخ والانحلال ولان في المجتمع الاسلامي من تستهويه تلك العادات وينصهر في بوتقة الاخرين، لضعف دينه وتغلب نفسه الامارة بالسوء عليه.
 كما ان نزوح القباءل والاسر من مكان الي اخر اوجد اختلاطا بين اجناس كثيرة من الناس مختلفة طباءعهم ومتفاوتة درجاتهم في التمسك بدين الله 
  عز وجل فقد اختلط الاتراك مع البربر، والاكراد مع الاقباط، والعرب مع العجم بسبب القلاقل والاحداث وسوء المعيشة التي اجبرت الناس علي التنقل من مكان الي اخر، ومن قطر الي قطر. فكان كل عرق يحمل معه عاداته وتقاليده المغايرة لغيرها، ولديه من التقصير والبدع ما لم يعرفه المجتمع الذي نزل به.
 وكانت تتغلب تلك العادات والسلوكيات بحسب قوة اهلها وتاثيرهم في الناس كما انه كان يقيم بين المسلمين عدد كبير من اليهود والنصاري والزنادقة الملحدين، مما سبب في وقوع الصراعات الفكرية والعقدية واستفحالها في ظل الحروب الصليبية والتترية فاشغلت المفكرين والعلماء في المجتمع الاسلامي وعكف كثير منهم للتصدي لهذه العقاءد الفاسدة والشبهات الخبيثة.
 وساءت الاحوال الاقتصادية بين العامة والزهاد، وانتشرت الفاقة وعم البءس وكثر قطاع الطرق واللصوص، واشتد الغلاء، وعمد الناس الي الغش والخداع والحيل والاحتكار، والتطفيف في الكيل والميزان، فالف العلماء بسبب ذلك المءلفات ليشاركوا في حل هذه المشكلة حلا اسلاميا، ودعوا الي النظر في مصالح العامة وفرض التسعيرات الجبرية عند اشتداد الغلاء، والضرب علي ايدي المطففين والمحتكرين. من ذلك ما كتبه شيخ الطوفي وابن عمره، شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتاب الحسبة في الاسلام، والسياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية. في حين ان السلاطين وذوي الوزارات والوجاهات يعيشون في ترف وبذخ. فقصور الامراء والاعيان فيها من مظاهر المتعة والاثاث وساءر الممتلكات ما يشهد بذلك.
 فالامراء والسلاطين يستولون علي اموال كثيرة اثناء الحروب، وخاصة في عهد المماليك فيتلاعبون بها ويقطعون الامراء والنواب والموالين لهم الاقطاعات
 
 الكبيرة، ويعطونهم العطايا الجزيلة، وكانت اوضاع قصورهم وخدمهم تنبء عن الاسراف في الانفاق الذي لا يعرف ضابطا ولا رادعا، وكانوا يستحدثون من الابهات ما لم يسبقهم اليه احد من السلاطين الاقدمين.
 بالاضافة الي الاحتفالات الكبيرة التي احدثوها عند تولي خليفة او سلطان الملك، او ولادة مولود للسلطان، او زواج لاحدهم او احد الامراء او غير ذلك من المناسبات التي يحبون التعبير عنها بهذه الحفلات «».
 ومما يميز القرن السابع في عهد الفاطميين قبل ذلك ان المراة كانت فيه لا تختلط بالاجانب ولا يسمح لها بذلك وقيدت باللباس الساتر وابعدت عن المفسدات او القرب منها، حتي ان بعض السلاطين كان يسلب حلي النساء اللاتي بدون ازواج ويضايقهن حتي يتزوجن بخلاف عهد الفاطميين الذي وصلت فيه المراة من التحلل والاختلاط ومشابهة الرجال في بعض الملابس ما لم يقع في غيره من العصور «».
 ولا شك ان هذا الوضع الاجتماعي المضطرب، والعادات الاجتماعية الوافدة، وسوء المعيشة، واشتداد النزاع بين اهل القبلة، وكثرة البدع والمنكرات، وترويج العقاءد الفاسدة، وغياب السلطة التي يهمها امر الاسلام والمسلمين، قد احدث اضطرابا شديدا في فترة حياة الطوفي، لعلي لا ابالغ في القول بانه من اشد القرون فتنة واضطرابا .. حتي انه قد سقط في وحلها كثير من العلماء والاذكياء الافذاذ فحدث لهم من الاخطاء او الانحراف ما كان. والله المستعان. 
 ج الحالة الفكرية والثقافية:
 تبين لنا مما اوضحنا في الناحيتين السياسية والاجتماعية الظروف الصعبة التي عاشها المسلمون مما يصعب معه التهيء للنشاط العلمي، اذ يحتاج الي استقرار وهدوء، واني للمفكرين والعلماء ان يعملوا في جو الارهاب الذي ساد الحياة في بغداد التي فقدت رءاستها الفكرية والثقافية في سنة  ه؟ وفي الشام ومصر التي داهمتها الحروب الصليبية واشغلت الامراء والعلماء عن التوجه الي العلم والاشتغال به؟ اضافة الي الصراعات الداخلية بين السلاطين والامراء، من ناحية الحكم، والخلافات الفكرية بين الطواءف والفرق المتعددة. والي ان اكثر الكتب الاسلامية والعلمية في بغداد رميت في النهر. الا ان الناحية العلمية لم تهن ولم تضعف، بل كادت تصل الي درجة النبوغ العلمي في كافة التخصصات التي ميزتها عن غيرها في العصور المختلفة، وذلك يرجع الي انها كانت قوية متينة في العصور السابقة لهذا العصر، ولم يكن من السهل القضاء عليها.
 فما هي الا فترة وجيزة بعد غزو التتار لبغداد الا وقد جعل الله بعد الضيق مخرجا والشدة فرجا، فاستقرت الاوضاع نوعا ما، وقل الخوف والفزع وتهيات النفوس لطلب العلم، ولقي العلماء تشجيعا من الامراء، فانشءوا دور العلم وانفقوا علي الاساتذة وطلبة العلم واجروا عليهم الارزاق من الطعام وغيره «».
 بل كان بعضهم يجلس بنفسه لطلب العلم وبخاصة الفقه والحديث «».
 هذه العناية وهذا الاهتمام دفعا بطلاب العلم الي التسابق في مضماره والاقبال عليه بصدق، كما دفعا بالعلماء ايضا الي التاليف وحل عويص المساءل 
 والرد علي النصاري وغيرهم ممن يريد النيل من دين الاسلام فحظي عصر الطوفي بنخبة من العلماء الافذاذ في بغداد ودمشق ومصر والاندلس الفوا عددا من المءلفات في جميع فروع العلوم والفنون.
 ومن دور العلم التي اشتهرت في ذلك العصر، واسهمت في ابراز النهضة العلمية في بغداد:
    
 المدرسة المستنصرية ببغداد: التي بناها الخليفة المستنصر بالله العباسي، وكمل بناءها سنة  ه وافتتحت في تلك السنة، ولم يبن مدرسة قبلها مثلها، ووقفت علي المذاهب الاربعة: من كل طاءفة اثنان وستون فقيها، واربعة معيدين، ومدرس لكل مذهب فقهي، وشيخ للحديث، وقارءان وعشرة مستمعين، وشيخ طب، وعشرة من المسلمين يشتغلون بعلم الطب، ومكتب للايتام، وقدر للجميع من الخبز واللحم والحلوي، والنفقة بما فيه كفاية وافرة لكل احد، ووقفت كثير من الكتب عليها «».
    
 المدرسة النظامية: انشاها نظام الملك «»، ابتدء بعمارتها في ذي الحجة سنة  ه وفتحت يوم السبت العاشر من ذي القعدة سنة  ه «»، ثم توقفت عن العمل كغيرها عند ما اغارت التتار علي بغداد ثم لما دبت الحياة مرة اخري في بغداد عادت للتدريس. 
 اما في الشام فان المدارس والجوامع والزوايا قد كثرت لان رءاسة العلم ومنارته قد انتقلت من بغداد بعد عبث التتار بها وقتل العلماء وتشريدهم منها ومن حولها من البلدان، واصبحت دمشق والقاهرة تتجاذبان الرءاسة والسيادة ومن تلك المدارس والجوامع في الشام:
    
 الجامع الاموي:
 وهو اشهر واكبر مءسسة تعليمية في ذلك الوقت، فقد كان به عدد من الحلقات التي تشتغل بالعلم وتهتم به، وفيه حلقات كثيرة لتدريس القران الكريم وعلومه، والحديث الشريف وعلومه. وبه عدد من المدارس هي:
 الغزالية، والاسدية (شافعية)، والمنجاءية (حنبلية)، والقوصية والسفينة والمقصورة الكبيرة (ثلاثتها حنفية) والزاوية المالكية «».
    
 المدرسة الاتابكية الشافعية بصالحية دمشق:
 انشاتها الحجة الاتابكية امراة الاشرف موسي تركان بنت الملك عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن اتابك زنكي المتوفاة سنة اربعين وستماءة للهجرة «». 
    
 المدرسة الاسدية الشافعية الحنفية:
 انشاها الملك المظفر اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان المتوفي سنة  ه «».
    
 المدرسة الاصفهانية «».
    
 المدرسة الاقبالية التي افتتحت سنة ثمان وعشرين وستماءة «».
    
 المدرسة العادلية الكبري بدمشق:
 المنسوبة الي الملك العادل محمد بن ابي الشكر ايوب بن شاذي المتوفي سنة  ه «».
    
 المدرسة الصلاحية ببيت المقدس:
 التي انشاها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب الايوبي فاتح بيت المقدس رحمه الله المتوفي سنة  ه «»، وقد كانت كنيسة من زمن الروم تعرف بقبر حنة ام مريم عليها السلام كما يقال «».
    
 المدرسة الجوزية
 : التي انشاها ابن الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي رحمه الله المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة للهجرة «». 
 وهناك عدد كبير من المدارس المنتشرة في الشام كالجادلية، والاوحدية، والمعظمية، والميمونية، والقيمرية، وغيرها «».
 وكانت القاهرة عامرة بدور العلم والعلماء والمكتبات الحافلة بمجالس العلم والادب، وكان اهتمام الناس بالكتب امر يسترعي الانتباه، فالقاهرة غاصة باسواق الكتبيين والوراقين وكذلك كان الحال في دمشق.
 ومن الجوامع والمدارس المشهورة في القاهرة:
 ) الجامع العتيق «»: وهو من اكبر اماكن المدارس فقد كانت به عدد من الزوايا الفقهية كزاوية الشافعي، والمجدية، والصاحبية، والكاملية، والتاجية، والمعينية، والعلاءية والزينية. وادرك بعض العلماء فيه سنة  ه بضعا واربعين حلقة لاقراء العلم لا تكاد تبرح منه «».
 ) جامع ابن طالون الذي كانت ترتب فيه دروس التفسير والحديث والفقه علي المذاهب الاربعة، والقراءات، والطب، والميقات «».
 ) الجامع الازهر: ضم مقصورة كبيرة رتب فيها جماعة من الفقهاء لقراءة الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله ورتب فيها ايضا محدث يسمع الحديث النبوي والرقاءق ... وسبعة قراء لقراءة القران الكريم «». 
 ) جامع الحاكم باب الفتوح احد ابواب القاهرة، وكان شيخ الطوفي سعد الدين يدرس فيه «».
 ) المدرسة الناصرية التي بنيت بجوار الجامع العتيق، واصبح اسمها فيما بعد الشريفية وبها تولي الطوفي الاعادة في ولاية سعد الدين الحارثي كما سياتي «».
 ) المدرسة المنصورية انشاها الملك المنصور قلاوون ابو المعالي سيف الدين التركي الصالحي المتوفي سنة  ه «».
 وفيها ايضا تولي الطوفي الاعادة في ولاية سعد الدين الحارثي كما سياتي.
 وذكر مءلف الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد انه كان بقوص في ايامه ستة عشر مكانا للتدريس «» وذلك في ايام الطوفي الذي استقر بقوص فترة طويلة يقال ان له بها خزانة كتب.
 وغير هذه الجوامع والمدارس كثير، كانت مصدر اشعاع للعلم في بغداد والشام والقاهرة ودمياط والصعيد، اضافة الي المكتبات الكثيرة التي تضم الاف النسخ والكتب المتكررة في الشام ومصر وقوص وبلاد المغرب والاندلس التي اعرضنا عن الحديث عنها مخافة التطويل.
 لقد كانت العناية قي القرن السابع الهجري واول الثامن فترة حياة الطوفي بجميع انواع المعارف النقلية والفكرية. 
 وتشمل النقلية: علوم القراءات وعلوم التفسير، والحديث والفقه واصوله، وعلم اصول الدين واللغة العربية وانواعها المتعددة وما يتصل بها.
 وتشمل العقلية: الطب والكيمياء والفلسفة والرياضيات والفلك والنجوم والجغرافيا، وغيرها من المعارف والعلوم.
 وبرع في كل فن من هذه العلوم نخبة من العلماء، بل لقد كان العالم يجمع بين عدد من انواع العلوم المتعددة كما تيسر للامام الطوفي رحمه الله.
 فقد الف في فنون متعددة كما سياتي بيانه في الفصل القادم ان شاء الله.
 ومع ذلك كله فقد كانت هناك افكار اخري غير الافكار الاسلامية المذكورة لان المجتمع اصبح خليطا كما سبق من الزنادقة «» والملاحدة «» بالاضافة الي الطواءف والفرق الاخري مثل الاتحادية «»  التي اشتغل الطوفي رحمه الله بالرد عليهم والفلاسفة «» والمعتزلة «» والشيعة «» بطواءفهم المتعددة، التي 
 نشطت في بغداد وما حولها، ووقعت بينها وبين السنة فتن عظيمة في سنة  ه وغيرها «».
 وانتشرت البدع والشركيات، خاصة حول القبور والمزارات المزعومة وتمكن التعصب الشديد والتقليد الاعمي من نفوس اصحابها، مثل الصوفية الباطلة.
 واهل وحدة الوجود التي كان اثرها كبير في تهبيط همم المسلمين ايام الحروب الصليبية.
 فهم يقولون لا فرق بين دين ودين لان الله عام للجميع، وقد شاركوا النصاري في بعض عقاءدهم كالحلول والاتحاد الذي هو اصل مذهبهم.
 وممن عاش منهم في زمن حياة الطوفي عبد الحق بن ابراهيم المشهور بابن سبعين المتوفي بمكة سنة تسع وتسعين وستماءة للهجرة فقد وصل به الكفر الي قوله حين يري الطاءفين بالبيت الحرام:" كانهم الحمير حول المدار، وانهم لو طافوا بي كان افضل من طوافهم بالبيت" «».
 ولقد اشغلت هذه الطاءفة المسلمين في وقت هم احوج الي جمع الكلمة ضد عدوهم من النصاري والتتار.
 وقد كانت مصر تعاني من هذه الطاءفة اكثر من غيرها من البلاد وتكاد تتميز بذلك في القرن السابع الهجري لكثرة مشايخها والداعين لها، امثال احمد بن علي ابن ابراهيم الحسيني ابو العباس البدوي المتوفي سنة خمس وسبعين وستماءة للهجرة، وغيره «». 
 وفي نفس القرن كان تعصب النصاري الافرنج قد بلغ اشده، فقد اتوا الي البلاد الاسلامية: الشام ومصر وافريقيا والاندلس وهم يحملون الحقد الصليبي علي الاسلام والمسلمين كما سبق في وصف الحالة السياسية وكان بعض افراد النصاري يعيشون تحت ظل الدولة الاسلامية، ولما قدم الافرنج قلبوا ظهر المجن للمسلمين وشاركوهم في حرب المسلمين والطعن في الاسلام، واثارة الشبهات. وقويت شوكتهم وعمرت كناءسهم التي كانت مندثرة وانشءت كناءس اخري في البلاد التي استولوا عليها؛ فمن كناءس النصاري التي كانت بالشام في القرن السابع:
    
 كنيسة القمامة بالقدس الشريف التي سموها كنيسة القيامة وهذه الكنيسة عندهم بمكان عظيم، ويقصدونها في كل سنة في عدة اوقات من بلاد الروم والافرنج ومن بلاد الارمن ومن الديار المصرية والشامية وساءر الاقطار، ويزعمون ان حجهم اليها «».
    
 كنيسة المصلبية بالقدس الشريف: التي اخذت من النصاري في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي النجمي الالفي المتوفي سنة احدي واربعين وسبعماءة للهجرة «». وجعل فيها مسجدا. فلما كان في سنة خمس وسبعماءة وصلت رسالة من جهة ملك الكرج ورسل من جهة ملك الكرج رسل من جهة صاحب قسطنطينية الي ناءب الملك الناصر المشار اليه، وسالوا اعادة الكنيسة لهم، فلما توسلوا وتشفعوا في ذلك اعيدت لهم وسلمت الي رسلهم «». 
    
 كنيسة الزهري بمصر التي هدمت عدة مرات، واغلقت في عهد الملك محمد ابن قلاوون رحمه الله سنة سبعماءة من الهجرة «».
    
 كنيسة الحمراء.
    
 كنيسة البنات.
    
 كنيسة ابي المينا.
    
 كنيسة الفهادين بالقاهرة.
 وكل هذه في مصر وتعرضت للخراب في يوم خراب الكناءس في عهد الملك الناصر محمد بن قلاوون المذكور.
 اما اليهود فقد كانت لهم عقيدتهم ومذاهبهم الباطلة وكانوا ينشطون متي سنحت لهم الفرصة ويعلمون في خدمة الامراء ونحوها حتي منع الملك الناصر محمد بن قلاوون من استخدامهم وامر بان لا يلبسوا الثياب الفاخرة وان تكون لهم الذلة هم والنصاري.
 ولقد وصل الحماس في التصدي لاهل الكتاب وخاصة النصاري ذروته وراي المسلمون ان من حق الله علي عباده رد الطاعنين علي كتابه ورسوله ودينه، ومجاهدتهم بالحجة والبيان، والسيف والسنان، والقلب والجنان.
 يقول ابن تيمية رحمه الله في الجواب الصحيح (/   ):" ومن اعظم اسباب ظهور الايمان والدين، وبيان حقيقة انباء المرسلين، ظهور المعارضين لهم من اهل الافك المبين ... وذلك ان الحق اذا جحد وعورض بالشبهات اقام 
 الله تعالي له مما يحق به الحق ويبطل به الباطل من الايات والبينات بما يظهره من ادلة الحق وبراهينه الواضحة، وفساد ما عارضه من الحجج الداحضة" اه.
 لقد كان بعض المسلمين يتصدي للطاعنين في دين الله، واذا لم يكن لديه القدرة علي المناظرة ومقارعة الحجة ضرب الطاعن ليشفي بذلك غليله ويقول: هذا الجواب.
 ولقد اثرت الحروب الصليبية في فكر المسلمين فسلكوا في الرد علي النصاري طرقا عديدة منها:
 المناظرات الشفوية التي تجري بين العلماء واهل الكتاب، والخطب التي تكون في التحريض علي الجهاد والتصدي للنصاري الغزاة والترغيب فيه والترهيب من التقاعس عنه والف في ذلك كله المءلفات.
 وكان العداء الشديد بين المسلمين والصليبيين دافعا قويا لكتاب المسلمين علي تتبع عقاءدهم ومثالبهم وابطال افتراءاتهم فالفوا في ذلك الكتب الكثيرة، مثل:
    
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح: لابن تيمية رحمه الله.
    
 الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة: لشهاب الدين احمد القرافي «». 
    
 علي التوراة اليونانية: لعلاء الدين الباجي «».
    
 الاعلام بما في دين النصاري من الفساد والاوهام ... : للامام القرطبي «».
    
 الدر المنضود في الرد علي فيلسوف اليهود" بن كمونة" «» لابن الساعاتي «».
    
 الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية: للطوفي. 
 ولم يقتصر الامر في الرد علي اهل الكتاب علي ما سبق، بل الهبت الحروب الصليبية، وطغيان النصاري حماس الشعراء، فاستخدموا الشعر نوعا اخر من السلاح ضد النصاري، ومن يطعن في الاسلام من اليهود، ومن ذلك: منظومة الابوصيري «» في الرد علي اليهود والنصاري، وشرحها له.
 وقد قيل في مدح الملوك والسلاطين والامراء الذين يقومون بحرب النصاري والاستنجاد بهم، والدعاء والابتهال الي الله، وطلب النصر علي النصاري: الشعر الكثير «».
 مما سبق تتبين لنا الصورة الواضحة لعصر الطوفي وما فيه من احداث وسلوك وثقافة، وفكر، دفعته رحمه الله الي المشاركة في هذه الامور التي جعلت الحاجة ماسة الي من ينقذ الناس من هذه المهلكات ويصلح حالهم، وقد ادي عفا الله عنه دوره علي حسب ما استطاع.
 والله الموفق. 
  الفصل الثاني: حياة الطوفي
 * مولده ونسبه.
 * كنيته ولقبه.
 * نشاته واسرته.
 * طلبه للعلم وفقهه.
 * شيوخه.
 * تلامذته.
 * اثاره العلمية.
 * عقيدته ومذهبه.
 * وفاته واقوال الناس فيه.
 
 الفصل الثاني: حياة الطوفي «»:
    
 اسمه:
 هو الشيخ العلامة سليمان بن عبد القوي «» بن عبد الكريم بن سعيد بن الصفي «».
    
 كنيته ولقبه:
 يكني بابي الربيع، وابي العباس، ويلقب بنجم الدين «»، الطوفي «»، الصرصري ثم البغدادي فالدمشقي ثم المصري الحجازي فالمقدسي «». 
 والطوفي: بضم الطاء واسكان الواو وبعدها فاء: نسبة الي (طوف) او (طوفي) «» قرية تبعد عن بغداد بفرسخين.
 والصرصري: نسبة الي صرصر: موضع من نواحي بغداد ومن قري نهر الملك ومنها: العليا والسفلي: والعليا علي جانبه الشمالي، وهي في طريق الحاج، وهذه تعرف بصرصر الدير لان ديرا كان فيها «».
    
 مولده:
 اختلف الذين ذكروا سنة ولادة الطوفي من المترجمين له، فابن رجب الحنبلي «» يقول:" ولد سنة بضع وسبعين وستماءة بقرية طوفي من اعمال صرصر". وتابعه في ذلك: ابو اليمن العليمي «» في الانس الجليل، وابن العماد «» في شذرات الذهب. 
 وقال ابن الالوسي «» في جلاء العينين: ولد سنة بضع وستماءة ...
 وبعضهم لم يذكر السنة التي ولد فيها. ولكن ذكرها علي وجه التحديد الامام ابن حجر العسقلاني «» في كتابه الدرر الكامنة، ولكنه خالف ابن رجب ومن تابعه حيث ذكر انه ولد عام سبعة وخمسين وستماءة للهجرة.
 وقد رجح الدكتور مصطفي ابو زيد في كتابه" المصلحة المرسلة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي ص    انه ولد سنة خمس وسبعين وستماءة للهجرة فقال:" والذي يبدو ان الطوفي ولد عام  ه" فحرف الرقم الي  ه في كتب ابن حجر ذلك ان المءلفات التي بدا بها الطوفي حياته العلمية ومن بينها:" الاكسير في قواعد التفسير" وقد الفه قبل ان ينتهي القرن السابع يبدو فيها طابع الشباب الذي كان الطوفي يجتاز مرحلته حينذاك، اذ لم يكن فيها من دلاءل ثورة الطوفي الفكرية وتحرره شء، وكان معظم ما فيها تكرار لمن سبقه، مع شء من التنظيم.
 ورد هذا الترجيح الدكتور حمزة الفعر في رسالته التي تقدم بها لنيل درجة الدكتوراه بعنوان: سواد الناظر وشقاءق الروض الناضر في اصول الفقه للكناني «» تحقيق ودراسة. 
 وذكر عدة امور ترجح ان مولده في سنة سبع وخمسين وستماءة للهجرة هي:
    
 ان ما ذكره الامام ابن حجر من ان مولده عام  ه، ليس محرفا عن عام  ه بدليل انه لم يوجد من ينص علي ان الطوفي ولد في عام  ه حتي يمكن التسليم بانه محرف عنه، وانما ذكر ابن رجب ومن تابعه انه ولد عام بضعة وسبعين وستماءة وليس في هذا نص علي انه ولد عام  ه.
    
 ان الذي ذكر انه ولد في عام بضعة وسبعين انما هو ابن رجب وحده ونقل عنه ابن العماد والعليمي هذا، فهم اعتمدوا علي ما ذكره ابن رجب وعليه فان القاءل واحد هو ابن رجب.
    
 ان ما ذكره ابن رجب مبهم وهو قوله بضع وسبعين، وما ذكره ابن حجر صريح لا يحتمل، فيتعين المصير اليه، فلا يقال لعل الناسخ حرف لان هذا الفرض لا دليل عليه، وهو معارض بمثله، اذ يمكن ان يفرض هذا فيما ذكره ابن رجب" ا. ه
 قلت: ثم ان نسخ كتاب ابن حجر كلها المطبوعة والمخطوطة متفقة علي ان ولادته سنة سبع وخمسين وستماءة للهجرة. فلا دليل علي التحريف.
    
 يقول الدكتور حمزة:" حفظ الطوفي لمختصر الخرقي «»، واللمع 
 لابن جني «» وقراءته للفقه بصرصر، وحفظه للمحرر، ومجالسته لاكابر العلماء في بغداد وبحثه فنون العلم، وتاليفه لكتاب الاكسير قبل نهاية القرن السابع. كل هذا يشعر بتقدم ولادته عما ذكر ابن رجب" اه.
 قلت: وقول الدكتور مصطفي ابو زيد: ... اذ لم يكن فيها من دلاءل ثورة الطوفي الفكرية وتحرره شء". يرد عليه بان قول الطوفي في مقدمة الاكسير:" ولم اضع هذا القانون لمن يجمد عند الاقوال، ويصمد لكل من اطلق لسانه وقال، بل وضعته لمن يغتر بالمحال، وعرف الرجال بالحق، لا الحق بالرجال وجعلته ... " يدل علي ثقته بنفسه واعتداده بها وانه صاحب فكر قوي لا يصل اليه الا من بلغ في العلم مكانة مرموقة.
 ولهذا كله فاني ارجح ما سبقني اليه الدكتور حمزة الفعر، من ان ولادة الطوفي كانت سنة سبع وخمسين وستماءة للهجرة. والله اعلم.
 نشاته واسرته:
 كانت نشاته الاولي في قريته" طوفي" وكان اثناء ذلك يتردد علي اهل العلم بصرصر القريبة من بغداد وبقي بتلك القرية حتي سنة احدي وتسعين 
 وستماءة ثم دخل بغداد.
 ولم يذكر المءرخون للطوفي عن اسرته شيءا ولكن يبدو انها كانت تسكن قرية طوفي حتي انتقل الي بغداد فانتقلت معه ثم انتقلت معه الي دمشق ثم الي مصر وقوص وكانت معه عند ما نزل بيت المقدس في اخر حياته. يقول ابن حجر في الدرر الكامنة:" وكان موته ببلد الخليل ... وعاش ابوه بعده سنوات.
 طلبه للعلم وفقهه وادبه:
 جد الطوفي رحمه الله في طلب العلم منذ الصغر، فقد بدا في قريته" طوفي" يطلب العلم ويتصل بالعلماء ويجلس في مجالسهم لطلبه، ويحفظ المتون، والمختصرات.
 ففي طوفي تتلمذ علي بعض شيوخها، وحفظ مختصر الخرقي، واللمع لابن جني، ثم اخذ يتردد علي صرصر، فقرا الفقه بها علي الشيخ شرف الدين علي بن محمد الصرصري الحنبلي «»، ثم دخل بغداد سنة احدي وتسعين وستماءة وقرا العلوم وناظر وبحث ببغداد. فحفظ المحرر في الفقه للامام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية «»، ثم بحثه علي شيخه تقي الدين 
 الزريراتي «»، ثم قرا العربية علي شيخه ابي عبد الله الموصلي «»، وتلقي اصول الفقه علي النصير الفاروثي «» وغيره، وسمع الحديث عن مجموعة من العلماء منهم:
 الرشيد بن القاسم «»، وابن الطبال «»، والحفيد الحراني «»، وابو بكر القلانسي «» وغيرهم ... في المدرسة المستنصرية وغيرها.
 وقد درس الجدل، وافرد مءلفا للجدل في القران الكريم، ودرس المنطق والفراءض، وكان لدراسته للجدل والمنطق اثر في معظم مءلفاته بعد ذلك، لانه صار جريءا في تفكيره، حر الراي الي حد بعيد.
 ولقد اصبح الطوفي في بغداد فقيها اصوليا بارعا، واختار مذهب الامام احمد فكان احد فقهاء الحنابلة في بغداد، كما اصبح في نفس الفترة شاعرا اديبا، وهكذا كان طلبه للعلم في بغداد مقبلا علي العلم والدرس والقراءة والحفظ ثم التصنيف.
 وفي سنة  ه سافر الي دمشق فكان موضع التقدير والاجلال من 
 الفقهاء والمحدثين فيها والعلماء كافة، ولم ينقل عنه انه انحرف عما هو عليه في الفقه والتفكير، وجلس في حلقات شيخ الاسلام ابن تيمية كما سياتي، ودرس عليه ابن تيمية النحو اياما والتقي بالعلماء الافاضل في دمشق منهم الشيخ ابو الحجاج المزي «»، والشيخ ابو محمد القاسم البرزالي الاشبيلي «» وتقي الدين بن حمزة «» وهم من اعيان المذهب الحنبلي، وقد سمع عن ابن حمزة الحديث ايضا.
 وبعد عام من نزوله دمشق توجه تلقاء القاهرة بمصر، وحرص علي طلب العلم وسمع العلماء، فسمع فيها الحديث من الحافظ عبد المءمن بن خلف «» وسمع من القاضي سعد الدين الحارثي «»، وقرا علي اثير الدين ابي حيان النحوي مختصره لكتاب سيبويه، وتولي الاعادة او التدريس بالمدرسة الصالحية التي الف فيها هذا الكتاب" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية"، ثم تولي الاعادة بالمدرسة المنصورية، التي اعاد فيها النظر في هذا الكتاب فقراه، والحق به بعض الفواءد سنة ثمان وسبعماءة للهجرة، ثم تولي الاعادة بعد ذلك في الناصرية حتي نفي الي قوص في صعيد مصر بسبب سوء الصلة بينه وبين شيخه سعد الدين الحارثي، فقد خالفه الطوفي في بعض ما قرره سعد الدين في احد الدروس ويبدو ان الطوفي كان مقتنعا برايه الي درجة اغضبت شيخه وفسرت بانها اساءة ادب مع 
 استاذه الذي يكرمه ويبجله، فثار لاستاذه ابنه شمس الدين عبد الرحمن «» فوكل امر الطوفي الي بدر الدين بن الحبال «»، احد النواب او رجال الادارة في تلك السنة وسرعان ما اشهد هذا عليه بالرفض، واخرج بخطه هجوا في الشيخين ... ثم مضت الحيلة في الطريق المرسوم فعزر الطوفي وطيف به ثم نفي الي قوص وقيل: نفي الي الشام، وكان قد هجا اهلها فتوجه الي دمياط ثم الي قوص ولقي بها جماعة من العلماء.
 وبقي في قوص عدة سنوات ولم يتوان عن القراءة والاطلاع والتحصيل فقرا الحديث وصنف كثيرا من الكتب حتي يقال: ان له خزانة كتب بقوص.
 يقول كمال الدين جعفر الادفوي «»:" كان كثير المطالعة، اظنه طالع اكثر كتب خزاءن قوص" «».
 واشتغل فيها بالتاليف فقد الف فيها عددا من كتبه منها" الصعقة الغضبية في الرد علي منكري العربية". 
 ثم رحل الي الحجاز فحج وجاور في الحرمين سنة  ه وقرا بها كثيرا من الكتب ثم رحل الي القدس فبقي فيها حتي توفي سنة  ه.
 ولم ينقطع عن العلم والتحصيل والتاليف وكان اخر مءلف الفه في بيت المقدس هو كتابه" الاشارات الالهية الي المباحث الاصولية".
 وللطوفي مشاركات ادبية. يقول العليمي رحمه الله:" وله نظم كثير راءق وقصاءد في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقصيدة طويلة في مدح الامام احمد رضي الله عنه «» اولها:
 الذ من الصوت الرخيم اذا شدا واحسن من وجه الحبيب اذا بدا ثناء علي الحبر الهمام ابن حنبل امام التقي محي الشريعة احمدا «» قلت: ومن مدحه له ايضا:
 روي الف الف من احاديث اسندت وحصلها حفظا بقلب محصل 
 اجاب علي تسعين الف قضية بحدثنا لا من صحاءف نقل
 وقال ابن حجر رحمه الله:" وله قصيدة في المولد اولها:
 ان ساعدتك سوابق الاقدار فانخ مطيك في حمي المختار وقصيدة في ذم اهل الشام اولها:
 جد للمشوق ولو بطيف كلام ... اه «»
 ومن شعر الطوفي في ذم دمشق:
 قوم اذا دخل الغريب بارضهم اضحي يفكر في بلاد مقام
 بثقالة الاخلاق منهم والهواء والماء وهي عناصر الاجسام
 ووعورة الارضين فامش وقع ونم كبعير المستعجل التمتام
 بجوار قاسيون هم وكانهم من جرمه خلقوا بغير خصام «»
 وله قصيده في العقيدة «».
 كما ان مءلفاته الادبية: الرحيق المسلسل في الادب، ومواءد الحيس في شعر امرء القيس، والشعار المختار علي مختار الاشعار، وشرح مقامات الحريري، وغيرها تدل علي مكانته في الادب والشعر. 
 شيوخه:
 عرفنا مما تقدم حرص الطوفي علي اتصاله بالعلماء، ومجالسهم منذ صغره وهو في قريته" طوف" او طوفي" وكيف" يتردد علي مشايخ صرصر، ثم قربه من مشاهير بغداد والاخذ عنهم، بل لقد امضي جل عمره في التنقل بين بغداد ودمشق، والقاهرة، والصعيد، والحرمين الشريفين، يجالس العلماء الفضلاء، فيرشف من ينابيع علومهم وشتي فنونهم، مسترشدا بكتب العلماء السابقين له، واستظهارها حفظا.
 ومن اشهر العلماء الذين جالسهم وطلب العلم علي ايديهم واروي بهم ظماه في طلب العلم:
    
 زين الدين علي بن محمد الصرصري، وهو شيخه في قريته طوف.
 ذكره المءرخون للطوفي ومنهم ابن رجب رحمه الله في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وابن حجر رحمه الله في الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (/ )، ولم اجد له ترجمة فيما بين يدي من مراجع في تاريخ الاعلام.
    
 الشيخ تقي الدين ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل ابن ابي البركات بن مكي بن احمد الزريراتي، البغدادي
 ، فقيه العراق ولد في جمادي الاخر سنة ثمان وستين وستماءة. وحفظ القران وله سبع سنين وسمع الحديث من اسماعيل بن الطبال الاتية ترجمته قريبا وغيره. وتفقه ببغداد علي جماعة من العلماء ثم ارتحل الي دمشق فقرا مذهب الامام احمد علي جمع من العلماء الحنابلة فيها، ثم عاد الي بلده، وكان عارفا باصول الدين والفقه والفراءض والحديث واسماء الرجال والتواريخ واللغة العربية. وانتهت اليه
 
 رءاسة الفقه في العراق. وله اليد الطولي في المناظرات والبحث ومعرفة مذاهب الناس، وكان يرجع الي ما يقول . حتي ابن المطهر شيخ الشيعة «» في عهده كان الشيخ تقي الدين يبين له خطاه في نقله لمذهب الشيعة فيذعن له. وقال له بعض اءمة الشافعية يوما: انت اليوم شيخ الطواءف ببغداد.
 درس في المستنصرية، وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشرين من جماد الاولي سنة تسع وسبعماءة ودفن بمقبرة الامام احمد. ومدحه الناس ورثوه كثيرا، وقد قرا عليه الطوفي كتاب المحرر «».
    
 النصير الفاروثي «»:
 نصير الدين ابو بكر عبد الله بن عمر بن ابي الرضي الفاروثي الشافعي، (بضم الراء بعدها واو ساكنة اخره ثاء مثلثة) قرية من قري شيراز، وسكن بغداد ثم قدم دمشق وكان ممن التقي به من العلماء البرزالي وقد ترجم له في تاريخه فهو 
 يقول عنه:" قدم علينا دمشق، وكان يعرف الفقه والاصلين والعربية والادب، وكان جيد المناظرة ... "
 وقال الذهبي:" قدم دمشق وتكلم فظهرت فضاءله".
 درس الفاروثي رحمه الله في المدرسة المستنصرية ببغداد وغيرها من المدارس الكبار. وكان من كبار الشافعية. توفي رحمه الله في بغداد سنة ست وسبعماءة للهجرة «».
    
 ابو عبد الله محمد بن الحسين الموصلي:
 هكذا ذكره المءرخون للطوفي كابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وابن حجر في الدرر الكامنة (/ )، والسيوطي في بغية الوعاة (/ )، ولم اجد له ترجمة فيما استطعت الوصول اليه من مراجع الاعلام.
    
 اسماعيل بن الطبال:
 وهو اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن حمزة المبارك الازجي الحنبلي، ابو الفضل عماد الدين ابن الطبال. شيخ الحديث بالمدرسة المستنصرية ببغداد.
 ولد سنة احدي وعشرين وستماءة للهجرة وسمع جامع الترمذي علي عمر 
 ابن كرم «»، وسمع منه الحديث ومن ابن روزبه «»، ومن القطيعي «» صحيح البخاري «»، وحدث بصحيح البخاري وبسنن النساءي «» عن القطيعي، وولي 
 مشيخة المستنصرية بعد ابن ابي القاسم الاتي وكان مكثرا. اخذ عنه جماعة كبيرة من العلماء، مات ببغداد في شهر شعبان سنة ثمان وسبعماءة للهجرة «».
    
 الرشيد ابن ابي القاسم:
 هو رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي القاسم البغدادي الحنبلي مقرء، محدث صوفي كاتب، ولد ليلة الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة وسمع الحديث من كثير من العلماء كابن روزبه المتقدم وغيره من علماء الحديث وعني بالحديث، وسمع الكتب الكبار، وكان من اعيان بغداد، عالما صالحا حسن الاخلاق من اجلاء اهل العدل، سمع تحديثه خلق كثير من اهل بغداد والرحالين اليها، وانتهي اليه علو الاسناد، توفي في جماد الاخرة ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد «».
    
 المفيد عبد الرحمن بن سليمان:
 مفيد الدين ابو محمد عبد الرحمن بن سليمان بن عبد العزيز المجلخ الحربي، الضرير، الفقيه، معيد الحنابلة في المستنصرية ببغداد. سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية وغيره من المتاخرين روي كتاب الخرقي الذي حفظ مختصره الطوفي في قريته طوفي عن شيوخه. 
 كان من كبار الشيوخ واعيانهم، فقيها محدثا عارفا بالعربية سمع منه جماعة من شيوخ الحنابلة. وتوفي في سنة سبعماءة للهجرة «».
    
 المحدث ابو بكر القلانسي:
 هو جمال الدين ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن ابي البدر القلانسي الباجسري ثم البغدادي الحنبلي. ولد في جماد الاخرة سنة اربعين وستماءة للهجرة، وعني بالحديث، وسمع الكثير، وتفقه وكتب الكثير بالخط الجيد المتقن، وسمع من جماعة من العلماء وكان صدوقا، والظاهر انه كان قارء الحديث بالمستنصرية البغدادية، وقيل: انه ولي حسبة بغداد. خرج لغير واحد من الشيوخ وسمع جماعة من المحدثين منهم الامام الذهبي رحمه الله توفي ببغداد في شهر رجب سنة اربع وسبعماءة للهجرة «».
    
 القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة:
 هو: القاضي تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي، ولد في منتصف رجب سنة ثمان وعشرين وستماءة للهجرة، وكان فقيها اماما محدثا وتفرد في زمانه، حضر علي مجموعة من العلماء: صحيح البخاري، وسمع من جماعة المحدثين، قال بعض العلماء: شيوخه بالسماع نحو ماءة شيخ وبالاجازة اكثر من سبعماءة، 
 كان كثير العبادة والتهجد حسن الخلق، قوي النفس، لين الجانب، متوددا الي الناس، حريصا علي قضاء الحواءج، وعلي النفع المتعدي. توفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة وسبعماءة للهجرة بمنزله فجاة بعد صلاة المغرب «».
    
 ابن تيمية:
 شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن تيمية الحراني، الدمشقي الحنبلي.
 ولد في حران يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة للهجرة، وتحول به ابوه الي دمشق فنبغ واشتهر، فكان امام عصره بلا مدافعة في الفقه والحديث والاصول والنحو واللغة وغير ذلك. قرا العربية علي سليمان بن عبد القوي الطوفي تلميذه هذا اياما في دمشق. رحل الي مصر وتعصب عليه مجموعة من العلماء فيها فحبس، وجرت له عدة محن وحبس من اجلها في دمشق ومصر، كان يجاهد بنفسه مع الجيوش التتار والصليبيين وله مواقف جليلة في نصرة دين الله ونصرة المذهب الحق مذهب اهل السنة والجماعة ومءلفاته لا تحصي كثرة. توفي رحمه الله في دمشق ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة في سجنه بقلعة دمشق «». 
    
 الحافظ المزي:
 الحافظ ابو الحجاج جمال الدين ابو محمد يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القضاعي الكلبي المزي، محدث الديار الشامية في عصره، ولد بظاهر حلب، في عاشر ربيع الثاني سنة اربع وخمسين وستماءة للهجرة، ونشا بالمزة قرب دمشق.
 حفظ القران الكريم، وعني باللغة العربية وبرع فيها، واتقن النحو والتصريف، ولي دار الحديث الاشرفية، شافعي المذهب وصاحب حياء وسكينة، واحتمال وقناعة، وقلة كلام، الا انه اذا سءل اجاب واجاد، برع في معرفة الرجال، وشدت اليه الرحال من اجل ذلك، ومما يشهد بذلك كتابه تهذيب الكمال: في اربعة عشر مجلدا، توفي رحمه الله في ثاني عشر صفر سنة اثنتين واربعين وسبعماءة للهجرة، ودفن بجوار زوجته الصالحة الحافظة لكتاب الله في مقبرة الصوفية بدمشق «».
    
 مجد الدين الحراني:
 مجد الدين ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن الفراء الحراني، ثم الدمشقي، الفقيه الحنبلي شيخ المذهب، ولد سنة خمس او ست واربعين وستماءة للهجرة بحران، ثم قدم دمشق مع اهله سنة احدي وسبعين، فسمع بها من جماعة من المحدثين والعلماء، وسمع المسند وتصدي للاشتغال والفتوي مدة طويلة، قال عنه الطوفي:" كان من اصلح خلق الله وادينهم، كان علي 
 راسه الطير، وكان عالما بالفقه والحديث، واصول الفقه، والفراءض، والجبر، والمقابلة" اه، وقال الذهبي «»:" كان شيخ الحنابلة" اه، ويقال: انه اقرا المقنع ماءة مرة، كان كثير البكاء، رقيق القلب، توفي في ليلة الاحد تاسع جمادي الاولي، سنة تسع وعشرين وسبعماءة للهجرة بالمدرسة الجوزية، ودفن بمقابر الباب الصغير بدمشق «».
    
 محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل:
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل البعلي الفقيه الحنبلي المحدث النحوي اللغوي، ولد سنة خمس واربعين وستماءة للهجرة في بعلبك وسمع بها وبدمشق، وعني بالحديث وقرا العربية واللغة علي ابن مالك «» حتي برع في ذلك. وشرح الفية ابن مالك، كان غزير الفواءد صالحا متواضعا علي طريقة السلف. توفي بالقاهرة في ثامن عشر المحرم سنة تسع وسبعماءة ودفن بالقرافة «». 
    
 الحافظ الدمياطي:
 شرف الدين ابو محمد وابو احمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف الدين بن الخضر الدمياطي، الشافعي، ولد عام ثلاثة عشر وستماءة للهجرة، وكان امام الحديث في عصره، عالما بالانساب، عمدة في النقد، نشاته بدمياط، وسمع بالاسكندرية، ثم قدم القاهرة، وسمع بالحرمين سنة  ه، ورحل الي الشام، والي الجزيرة، والعراق مرتين، وبغداد، وسمع بها وخرج الحديث فيها، شيوخه نحو الف وثلاثماءة، ومن تلاميذه المزي والذهبي، توفي بالقاهرة سنة  ه «».
    
 الحافظ المحدث المءرخ البرزالي:
 الشيخ الامام علم الدين ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي ثم الدمشقي الشافعي ولد في جمادي الاولي سنة خمس وستين وستماءة للهجرة، وحفظ القران، والتنبيه، ومقدمة ابن الحاجب، سمع الجامع الصحيح، واحب الحديث ونسخ الاجزاء ودار علي الشيوخ، وجد في الطلب وذهب الي بعلبك وارتحل الي حلب سنة خمس وثمانين وستماءة للهجرة وفيها ارتحل الي مصر، وله تاريخ بداه من عام مولده الذي توفي فيه الامام ابو شامة «» فجعله صلة لتاريخ ابي شامة في خمس مجلدات. وعمل في فن الرواية عملا 
 قل من يبلغ اليه وبلغ عدد مشايخه بالسماع اكثر من الفين، وبالاجازة اكثر من الف. رتب ذلك وترجمهم في مسودات متقنة. حج سنة ثمان وثمانين واخذ عن مشيخة الحرمين.
 يقول الذهبي: وهو الذي حبب الي طلب الحديث، ولي دار الحديث الاشرفية مقرءا فيها وقرا بالظاهرية سنة ثلاث عشرة وسبعماءة للهجرة. توفي بخليص بين مكة والمدينة سنة  ه «».
    
 القاضي سعد الدين الحارثي:
 الحافظ ابو محمد وابو عبد الرحمن مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد بن عياش الحارثي نسبة الي الحارثية من قري بغداد، ثم المصري، فقيه، محدث، ولد سنة ثنتين او ثلاث وخمسين وستماءة للهجرة، وسمع من جماعة من العلماء بمصر، والاسكندرية، ودمشق وعني بالحديث وفنونه، وكان فقيها مناظرا، مفتيا، وخرج لجماعة من الشيوخ معاجم، وكان يكتب خطا حسنا حلوا متقنا، وحج غير مرة.
 درس بالمنصورية، والصالحية، وجامع الحاكم، وولي القضاء، وراس الحنابلة، سمع منه الطوفي بمصر، وكانت بينهما مودة، ثم حدث بينهما فجوة سنتحدث عنها قريبا ان شاء الله توفي سعد الدين في سحر يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة عشر وسبعماءة للهجرة بالقاهرة، ودفن من يومه في مقبرة القرافة «». 
    
 ابو حيان النحوي:
 شيخ النحاة ابو حيان اثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفري الغرناطي الحياني الاصل، الشافعي، ولد بغرناطة سنة اربع وخمسين وستماءة للهجرة، قرا القران بالروايات وسمع الحديث بجزيرة الاندلس، وافريقيا، والاسكندرية ومصر والحجاز، وحصل علي الاجازات من الشام، والعراق وغير ذلك.
 اجتهد في طلب العلم، وحصل، وكتب، وله نثر ونظم، وله الموشحات البديعة، وهو ثبت فيما ينقله محرر لما يقوله، ذا دراية باللغة والفاظها، وامام الدنيا في النحو، والتصريف، وله اليد الطولي في التفسير والحديث، والتراجم، والطبقات، والتواريخ، والحوادث.
 له مصنفات عديدة منها: البحر المحيط، وشرح سيبويه، والنافع في قراءة نافع، والاعلام باركان الاسلام، وغيرها كثير.
 قرا عليه الطوفي مختصره لكتاب سيبويه، توفي في شهر صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة للهجرة بمنزلة بالديار المصرية «».
    
 شهاب الدين السراج:
 هو احمد بن خليل البزاعي التاجي السراج: المولود سنة بضع وعشرين 
 وستماءة للهجرة، اسير الاداب، له نظم ونثر، وله ديوان، حدث بشء منه وسمع منه الطوفي والسراج عبد اللطيف بن الكويك «»، والسديد محمد بن فضل الله بن كاتب المرج «»، وغيرهم. مات يوم عاشوراء سنة  ه وقد قارب الماءة عام «».
 تلاميذه:
 عرفنا فيما سبق في الفصول المتقدمة دور الطوفي رحمه الله في خدمة العلم وبذله ونشره، رغم العقبات التي وقفت امامه، والمحن التي كان لها اثر في تنقلاته، وعدم استقرار اقامته في بلد من البلدان. فقد قام بالبحث والمناظرة في بغداد واجاد وافاد، وشارك في مجالس العلم والعلماء في دمشق، وبيت المقدس، ودرس في مدارس الحنابلة في القاهرة، بل لقد اجهد نفسه في التاليف في العلوم الشرعية وغيرها من الفنون حتي يقال: ان له بقوص وحدها خزانة من الكتب، وقد استفاد من الطوفي مجموعة من رواد العلم وطلابه اما بالجلوس عليه والاخذ منه او بالاستفادة من كتبه وتصانيفه، وممن جلس علي الطوفي واخذ عنه علي سبيل المثال لا الحصر: 
    
 شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية رحمه الله.
 فهو شيخ الطوفي المثالي كما تقدم كما ان ابن تيمية قد جلس علي الطوفي واخذ عنه في اللغة العربية يقول ابن رجب رحمه الله" وقرا اي ابن تيمية في العربية اياما علي سليمان بن عبد القوي «» " ا. ه.
    
 عبد الرحمن القوصي:
 الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية ج     عبد الرحمن القوصي:
  ..... 
 ص: 
    
 عبد الرحمن القوصي:
 عبد الرحمن بن محمود القوصي، ينعت بالمجد، ويعرف بابن قرطاس، سمع الحديث بالقاهرة من المتاخرين، وقرا النحو علي ابي حيان النحوي، وتادب علي نجم الدين الطوفي، والشيخ صدر الدين ابن الوكيل «»، والامير مجير الدين عمر بن اللمطي «»، فكان اديبا شاعرا فاضلا، له نظم ونثر، رثي 
 شيخه مجير الدين.
 تولي الخطابة بجامع الصارم بمدينة قوص، وعلق تعاليق كثيرة، ووقف كتبه علي المدرسة السابقية بقوص، توفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة للهجرة «».
    
 محمد بن فضل بن كاتب المرج القوصي:
 محمد بن فضل الله بن ابي نصر بن ابي الرضي، السديد بن كاتب المرج، القوصي المولد، اديب شاعر فاضل، حسن المنظر، فصيح اللسان، ذو حياء وكرم وصدق لهجة، كان والده غنيا كثير العطاء، وكانت اسرتهم علي دين النصرانية فهداهم الله اجمعين، قرا محمد هذا النحو والاصول والفقه علي نجم الدين الطوفي، عند ما استوطن قوص وقرا النحو ايضا علي ابي حيان النحوي وتادب علي ادباء قوص، واجاد في الادب حتي وصل الي النهاية كما يقال وله مشاركة في النحو والاصول والحكمة والطب وغيرها، واشعاره كثيرة، منها الموشحات وغيرها. وكان كثير الغزل، ومنه ما لا يليق بالعلماء، جلس بالوراقين بقوص، وولي وكالة بيت المال بالاعمال القوصية، توفي سنة بضع واربعين وسبعماءة للهجرة «». 
 اثاره العلمية
 راينا فيما سبق كيف حرص الطوفي علي العلم منذ صغره، وكيف كان شديد الذكاء، فرحل الي عدة بلدان حرصا علي طلب العلم واللقاء بالعلماء، وكيف كان شديد الشغف بالبحث والمعرفة، فقد طالع اغلب الكتب المءلفة وخاصة في قوص، وكان يشارك في ساءر العلوم، وكذلك كيف كان حرا جريءا في تفكيره كما يتضح من قوله في كتابه" الاكسير في قواعد التفسير" ص :
 " ولم اضع هذا القانون لمن يجمد عند الاقوال، ويصمد لكل من اطلق لسانه وقال، بل وضعته لمن لا يغتر بالمحال، وعرف الرجال بالحق لا الحق بالرجال" ا.
 ه.
 وقال في شرح الاربعين النووية:" فاوصيك ايها الناظر فيه، المحيك طرفه في اثناءه، ومطاويه الا تسارع فيه الي انكار خلاف ما الفه وهمك، واحاط به علمك، بل اجد النظر وجدده، واعد الفكر ثم عاوده، فانك حينءذ جدير بحصول المراد ... " «».
 وكان طبيعيا من تعدد البلدان التي درس ودرس وقرا فيها ان تتسع داءرة معارفه فشملت علوم القران، والحديث، واصول الفقه والفقه واصول الدين، واللغة العربية، والادب. بل لقد كان شاعرا ناقدا يشرح اشعار فحول الشعراء ويجمع عيون الشعر من مظانها، ويبين الاته التي يحتاج اليها وكيف تاليفه 
 والطريق الي نقده «».
 وقد ذكر العلماء والمترجمون للطوفي عددا كبيرا من كتبه ولكن ليس علي سبيل الحصر ولذلك فانني اذكر ما تيسر معرفته من كتبه ولا يتيقن لنا حصرها واستيفاء الاطلاع عليها ومعرفة اماكن وجودها في مكتبات العالم، وقد رتبت ما عرفته من كتبه علي الفنون: التفسير وعلومه، ثم الحديث، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه، ثم اللغة العربية والادب.
    
 الاكسير في قواعد التفسير:
 وقد طبع هذا الكتاب اكثر من طبعة وحققه الدكتور عبد القادر حسين، في مصر.
    
 ايضاح البيان عن معني ام القران:
 منه صورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية. وقد كتبه في حبس رحبة باب العيد «» بالقاهرة سنة احدي عشرة وسبعماءة للهجرة.
    
 مختصر المعالين:
 يقول ابن رجب رحمه الله:" جزءين فيه: ان الفاتحة متضمنة لجميع القران" اه. ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب 
 الانس الجليل (/ ).
    
 فواصل الايات:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ).
    
 تفسير سورة ق:
 ذكره بروكلمان. وعندي صورة لاحدي نسخه الخطية. وكتبه في سجن رحبة باب العيد بالقاهرة سنة احدي عشرة وسبعماءة للهجرة.
    
 تفسير سورة القيامة:
 وهو ضمن مجموع للطوفي صورت هذا المجموع مكتبة مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية برقم .
    
 تفسير سورة سبا:
 وهو ضمن المجموع السابق. وقد كتبه في حبس رحبة باب العيد بالقاهرة سنة احدي عشرة وسبعماءة للهجرة.
    
 تفسير سورة الانشقاق:
 ضمن المجموع السابق.
    
 بيان ما وقع في القران من الاعداد:
 منه صورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
    
 جدل القران:
 ذكره السيوطي «» في الاتقان في علوم القران النوع الثامن والستين. 
    
 بغية الواصل الي معرفة الفواصل:
 ذكره الامام السيوطي ايضا في مصادر كتابه: الاتقان (/   ) وصاحب كشف الظنون (/ ).
    
 دفع التعارض عما يوهم التناقص في الكتاب والسنة:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب الانس الجليل (/ ).
    
 شرح الاربعين النووية:
 ذكره اكثر من واحد، واطلعت علي نسختين خطيتين منه في دار الكتب القومية بالقاهرة. وممن ذكره صاحب الانس الجليل (/ ).
    
 مختصر جامع الترمذي «»:
 ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة (/ )، والسيوطي في بغية الوعاة ص ، وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) وغيرهم.
    
 بغية الساءل في امهات المساءل:
 وقد عده بعضهم في الطب، وليس كذلك وممن ذكره صاحب كشوف 
 الظنون (/ ) وصاحب الاعلام (/ ) وذكره الطوفي نفسه في كتابه الاكسير في قواعد التفسير ص .
    
 قدوة المهتدين الي مقاصد الدين:
 منه نسخة ضمن مجموع صورت بعضه الجامعة الاسلامية في المدينة النبوية.
    
 حلال العقد في احكام المعتقد:
 منه صورة في مكتبة مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
    
 الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية:
 وهو هذا الكتاب الذي قمت بتحقيقه.
    
 الباهر في احكام الباطن والظاهر:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) وصاحب كشف الظنون (/ ) وغيرهما. ويقول الطوفي عنه في الاشارات:" وهذا رد علي الاتحادية وغيرهم".
    
 درء القول القبيح في التحسين والتقبيح:
 وقد اطلعت علي نسخة منه في مكتبة شهيد علي بتركيا، وقد ذكره غير واحد، منهم صاحب الانس الجليل (/ ).
    
 رد علي الاتحادية:
 ذكره في كتابه الانتصارات الاسلامية، وفي كتابه الاشارات الالهية وذكره اكثر من واحد.
    
 الاشارات الالهية الي المباحث الاصولية في الاعتقادات:
 وعندي منه صورتان لمخطوطتين في المكتبة الاحمدية بحلب والمكتبة العلمية
 
 ببريدة، وقد اطلعت علي نسخة له في مكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية، وله عدة نسخ اخري في مكتبات تركيا وغيرها. وليس له نظير في بابه وترتيبه.
    
 العذاب الواصب علي ارواح النواصب:
 ذكره صاحب ايضاح المكنون (/ ) والزركلي في الاعلام (/ ) ويقال انه حبس وطيف به لاجله.
    
 قصيدة في العقيدة وشرحها:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وغيرهما.
    
 تعاليق في الرد علي جماعة من النصاري:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، ويقول الطوفي في الاشارات الالهية:" والبحث مع النصاري افردنا له عدة تعاليق".
    
 النور الوهاج في الاسراء والمعراج:
 ذكره صاحب ايضاح المكنون (/ ) وغيره.
    
 تعاليق علي الاناجيل الاربعة وكتب الاثني عشر:
 منه نسختان اطلعت عليهما بالمكتبة السليمانية بتركيا، وذكره غير واحد.
    
 كتاب في القدر:" قاعدة القدر
 " ذكره في مقدمة كتابه الاشارات الالهية .. وفي كتابه الانتصارات الاسلامية.
    
 الفواءد:
 ذكره في كتابه هذا" الانتصارات الاسلامية".
 
    
 الاداب الشرعية:
 ذكره في كتابه هذا" الانتصارات الاسلامية".
    
 الجدل في علم الجدل:
 اطلعت علي نسخة منه في مكتبة شهيد علي بتركيا استانبول.
    
 مصنف اخر صغير في الجدل:
 وقد ذكره في الاشارات باسم" مختصر الجدل".
 وذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب الانس الجليل (/ ).
    
 دفع الملام عن اهل المنطق والكلام:
 ذكره هو في كتابه الاشارات الالهية ... وذكره د. مصطفي ابو زيد في المصلحة المرسلة ... ونجم الدين الطوفي ص .
    
 البلبل في اختصار روضة الناظر:
 ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة (/ ) وصاحب كشف الظنون (/ ) " مطبوع".
    
 شرح روضة الناظر:
 ثلاثة مجلدات، الجزء الثاني منه في مكتبة الحرم المكي، وصورته في مكتبة المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وحققه وطبعه معالي الاستاذ الدكتور عبد الله التركي وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، وكذلك د. ابراهيم البراهيم.
 
    
 معراج الوصول الي علم الاصول:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) والزركلي في الاعلام (/ )، وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
    
 الذريعة الي معرفة اسرار الشريعة:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) والزركلي في الاعلام (/ )، وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
    
 شرح المحصول في اصول الفقه:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ).
    
 مختصر المحصول:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، والدكتور مصطفي ابو زيد في المصلحة المرسلة ص .
    
 مختصر الحاصل في اصول الفقه:
 ذكره الدكتور مصطفي ابو زيد في المصلحة المرسلة ص . وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
    
 الرياض النواظر في الاشباه والنظاءر:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، والزركلي في الاعلام (/ )، والدكتور مصطفي ابو زيد في المصلحة ص .
 
    
 القواعد الكبري في فروع الحنابلة:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب كشف الظنون (/ ).
    
 القواعد الصغري:
 ذكره الطوفي في الانتصارات الاسلامية وشرح الروضة (/ ) خ وفي اكثر كتبه التي اطلعت عليها.
    
 شرح نصف مختصر الخرقي:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) وغير واحد.
    
 القواعد الدمشقية:
 ذكره الطوفي في كتابه هذا:" الانتصارات الاسلامية" في اول حديثه عن الشرط الرابع.
    
 مقدمة في علم الفراءض:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب الانس الجليل (/ ).
    
 شرح مختصر التبريزي في الفقه الشافعي:
 ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة (/ )، والسيوطي في بغية الوعاة ص ، وابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) وغيرهم.
 
    
 الصعقة الغضبية علي منكري العربية:
 منه نسخة بدار الكتب القومية المصرية برقم (/ مجاميع). وقد ذكره الدكتور مصطفي ابو زيد في المصلحة المرسلة ص . وصاحب ايضاح المكنون (/ ) حققه د. محمد الفاضل وطبع في مكتبة العبيكان بالرياض.
    
 الرسالة العلوية في القواعد العربية:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب كشف الظنون (/ ).
    
 غفلة المجتاز في علم الحقيقة والمجاز:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب كشف الظنون (/ ).
    
 تحفة اهل الادب في معرفة لسان العرب:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وصاحب كشف الظنون (/ ) والزركلي في الاعلام (/ ).
    
 الرحيق السلسل في الادب المسلسل:
 ذكره ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
    
 مواءد الحيس في شعر امرء القيس:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) وابن رجب في الذيل (/ ).
 
    
 شرح مقامات الحريري:
 في ثلاثة مجلدات، ذكره ابن حجر في الدرر الكامنة (/ )، والسيوطي في بغية الوعاة ص ، وابن رجب في الذيل (/ ).
    
 الشعار المختار علي مختار الاشعار:
 ذكره الدكتور مصطفي ابو زيد في المصلحة المرسلة ص . وقد اطلعت علي صورة منه في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية وعنوانه فيها:" الشعار علي مختار الاشعار".
    
 ازالة الانكاد في مسالة كاد:
 ذكره صاحب كشف الظنون (/ ) وبروكلمان.
    
 قصيدة طويلة في مدح الامام احمد بن حنبل:
 ذكرها ابن رجب وغيره.
 هذه هي مصنفات الامام الطوفي رحمه الله لا علي وجه الحصر وان كنت اريد الحصر، فلم يتسير لي ذلك، وله مءلفات اخري لم استطع معرفة اسماءها، وقد شهد بكثرة مءلفاته وعدم حصرها المءرخون له.
 يقول ابن رجب رحمه الله في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) بعد ان عدد مءلفاته:" واختصر كثيرا من كتب الاصول، ومن كتب الحديث ايضا" اه.
 ويقول العلمي في الانس الجليل:" ويقال: ان له بقوص خزانة كتب من تاليفه، فانه اقام بها مدة".
 
 عقيدته ومذهبه:
 ان من يعيش في بيءة كالبيءة التي عاش فيها الطوفي رحمه الله لا بد ان يواجه كثيرا من المشكلات، خاصة وان بيءته كما اسلفنا مليءة بالصراعات السياسية المبنية علي اختلاف الدين والعقيدة بل مليءة بالصراعات الفكرية والعقدية لتعدد الطواءف والفرق من اهل القبلة وغيرهم كالرافضة والصوفية «» والحلولية «» والمعتزلة «» 
 والاشاعرة «» وغيرها، وقل من عصمه الله في تلك الحقبة من الزمن ان يزل او ينحرف عن الحق او يخطء. لكثرة الجدل واختلاف المشارب واستيلاء الاهواء علي كثير من الناس، وفشو الجهل بين البعض الاخر.
 ولقد كان من نتاءج ذلك الاختلاف فشو الحسد بين اهل العلم، فلقد حرص الشيطان علي ايقاع الاختلاف والفرقة بين كثير منهم وكثرت اشاعة الاخطاء مما اوقد نار الحقد والضغينة بين اصحاب المذاهب والنحل، واصبح هم بعضهم التغلب علي خصمه في الجدل والمناظرات، واستعداء الناس علي مقاطعته، وتسجيل الاخطاء والاشتغال بذلك.
 والمتتبع لما كتب عن الطوفي رحمه الله يجد ان كل من كتب عنه من المءرخين قد اتفقوا علي فضله وصلاحه وذكاءه، وزهده في الدنيا وتقلله منها وتدينه.
 كما اتفقوا علي طول باعه في الاصول، وعلي تفننه، وعلي انه علي مذهب الامام احمد بن حنبل في الفقه والاصول، وكتبه تشهد بذلك.
 كما اتفقوا ايضا علي اشتغاله بالحديث علي اشهر علماء عصره في الحديث ومصطلحه.
 وساتحدث في هذا المبحث عن عقيدة الطوفي ومذهبه في النقاط التالية: 
 الاولي: الطوفي وموقفه من الرفض.
 الثانية: مذهب الطوفي في الاسماء والصفات وبعض مساءل العقيدة.
 الثالثة: مذهب الطوفي في المصلحة المرسلة.
 الرابعة: قول الطوفي في حديث الاحاد.
 وخصصت هذه المساءل بالبحث لان الطوفي متهم بالرفض حتي من الذين اثنوا علي تدينه وعلمه وفضله وصلاحه.
 كما اتهم ايضا بانه اشعري العقيدة.
 وله راي خاص به في المصلحة المرسلة، وان لم يذكره العلماء السابقون او المءرخون للطوفي وانما اشتهر في هذا العصر بعد الاطلاع علي ما كتبه في هذا الموضوع في كتابه شرح الاربعين النووية عند شرحه لحديث: «لا ضرر ولا ضرار» «».
 اما رايه في خبر الاحاد فقد تبين لي من كلامه في هذا الكتاب" الانتصارات ... " ومن اطلاعي علي بعض كتبه الاخري، ويشاركه في ذلك كثير من الاصوليين. 
 الطوفي وموقفه من عقيدة الرافضة:
 قبل ان نعرض لاراء الطوفي رحمه الله لا بد ان نعرف معني: الرافضة والشيعة وهل مدلولهما واحد، ام ان كل لفظ يطلق علي موصوف غير الموصوف الذي يوصف به اللفظ الاخر:
 معني الرفض والتشييع:
    
 الرفض في اللغة مصدر رفض يرفض اذا ترك. قال ابن منظور «»:
 " الرفض: تركك الشء، وهو من باب ضرب او ترك. والروافض: جنود تركوا قاءدهم وانصرفوا فكل طاءفة منهم رافضة، والنسبة اليهم: رافضي «».
 وقد سمي قوم من الشيعة: رافضة لانهم تركوا زيد بن علي «». فانهم لما 
 سءل رضي الله عنه عن ابي بكر «» وعمر «»  رضي الله عنهما فترحم عليهما رفضه قوم من الذين بايعوه وقالوا له: ابرء من الشيخين نقاتل معك، فابي وقال: كانا وزيري جدي فلا ابرا منهما «».
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله" فسموا رافضة لرفضهم اياه، وسمي من لم يرفضه من الشيعة زيديا لانتسابهم اليه «».
 ولم يعرف لفظ الرافضة قبل ذلك «»، ولكنه استعمل في كل من غلا في هذا المذهب واجاز الطعن في الصحابة رضوان الله عليهم «». 
    
 والشيعة القوم الذين اجتمعوا علي الامر، ويتبع بعضهم راي بعض وليس كلهم متفقين علي راي. كما قال الله تعالي: من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون () «» فكل فرقة تكفر الفرقة المخالفة لها.
 والشيعة اتباع الرجل وانصاره، وجمعها شيع واشياع وفي الحديث:
 " القدرية شيعة الدجال" اي اولياءه، وانصاره، وقد غلب هذا الاسم علي من يتولي عليا «» واهل بيته، رضوان الله عليهم «».
 وبعد هذا التعريف الموجز فقد تتبعت ما استطعت الوصول اليه من مءلفات الطوفي ووجدته يتحدث كثيرا عن الرافضة والشيعة وعن مذهبهم ويهاجمهم ويلعنهم، وهذه نماذج مما وجدته في هذا الموضوع:
 يقول في كتابه:" الصعقة الغضبية علي منكري العربية" الورقة () من النسخة الخطية بدار الكتب المصرية: 
 " من الاصول العظيمة التي نشا النزاع فيها من جهة العربية اختلاف الشيعة والسنة فيما يتعلق بابي بكر الصديق رضي الله عنه، ومنعه فاطمة «»  رضي الله عنها فدكا «» والعوالي «»، فانها لما جاءت تطلب ارثها عن ابيها قال:
 " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" ما تركناه صدقة «»، ولم يعطها شيءا فخاضت الرافضة في ابي بكر وقالوا: منع فاطمة ارثها. وقال اهل السنة: انما عمل بما سمع، ولم يمنعها حقا. ومنشا الخلاف بينهم من حيث ان" ما" وردت في اللغة علي وجهين: اسمية وحرفية، ولكل واحد منهما خمسة اقسام ... اذا عرفت 
 ذلك فالرافضة حملوا" ما" في قوله عليه السلام: «ما تركنا صدقة» «» علي انها نافية، اي: لم نترك صدقة، وانما تركنا ما تركناه ارثا لغيرنا، وحملها اهل السنة علي انها موصولة، بمعني الذي، تقديره: الذي تركناه صدقة، بالرفع علي الخبر، وحذف الهاء من تركناه لانها ضمير منصوب وهو ساءغ الحذف في الصلة، كقوله تعالي: وما عملته ايديهم ... () «» قرء بحذف الهاء واثباتها «».
 وهذا هو الحق ان شاء الله تعالي وما ذهب اليه الرافضة خطا صريح محض" «».
 ثم رد علي الرافضة في نفس الموضع علي تضعيفهم الحديث المذكور فقال:" ... لا سبيل الي منع صحته، اذ قد رواه احمد والبخاري ومسلم من حديث عاءشة «»، وابو داود من حديث مالك بن اوس 
 ابن الحدثان «»، وهو حديث مشهور مستفيض، الا ان للرافضة اصلا خبيثا باطلا، وهو انهم لا يقبلون رواية الصحابي لمرض في قلوبهم عليهم وليس هذا موضع الرد عليهم في ذلك الاصل «» ". اه.
 وقد تحدث عن ذلك في كتابه الاشارات الالهية في المباحث الاصولية عند كلامه عن قوله تعالي: وورث سليمان داود ... () الاية «» ثم قال:" وقصد الشيعة لعنهم الله بذلك تظليم الشيخين بمنع فاطمة ارثها من ابيها، والعباس ارثه من ابن اخيه صلي الله عليه وسلم
  .... 
 اما عن التفضيل بين ابي بكر وعلي رضي الله عنهما فيقول عند كلامه عن قوله تعالي: هذان خصمان اختصموا في ربهم ... () «» الاية" وتعلقت به الشيعة فقالوا: كان علي يوم بدر اول مبارز، وابو بكر في العريش مع النبي عليه السلام فعلي اعظم جهادا، فليكن افضل من ابي بكر لقوله عز وجل:
 وفضل الله المجاهدين علي القاعدين ... () «». واجيب بانه يلزمكم مثله في النبي صلي الله عليه وسلم، وان عليا افضل منه، وانه محال «». فان قيل: النبي  عليه السلام 
 كالامام شانه ان يقاتل بين يديه. قيل: وابو بكر كالوزير شانه ان يكون مع الامام" «» اه.
 ويقول عن فضل ابي بكر رضي الله عنه عند كلامه عن قوله تعالي: ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ... () «» الاية:" احتج بها الجمهور علي فضل ابي بكر لانها نزلت فيه، اذ ترك الانفاق علي مسطح «»، وقد وصف فيها بانه من اولي الفضل. اي والله الذي لا اله الا هو انه من اولي الفضل. واجابت الشيعة لعنهم الله بان الوارد فضل المال وكثرته بدليل اقترانه بالسعة، لا الفضل الذي هو الكمال ضد النقص. لكن يحتج بها الجمهور من موضع اخر وهو قوله عز وجل:
 الا تحبون ان يغفر الله لكم ... () «» وهو يدل علي انه مغفور له «» ".
 ويقول ايضا في كلامه عن قوله تعالي: الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ... () «»
 الاية:" احتج بها اهل السنة علي فضل ابي بكر رضوان الله عليه من وجوه: 
 احدها: النص علي ثبوت صحبته، حتي قال بعض العلماء من انكر صحبة ابي بكر فقد كفر، لتكذيبه النص المتواتر القاطع باثباتها، بخلاف من انكر صحبة غيره، لعدم ذلك. وفيه نظر، لان غيره كعمر وعثمان «» وعلي وباقي العشرة ثبتت صحبتهم بالتواتر، وهو قاطع ايضا، فانكار مدلوله كفر.
 الوجه الثاني: قوله لا تحزن ان الله معنا فكان له في هذه المعية اختصاص لم يشاركه فيه صحابي. وقد يقال بان هذا التشرف حصل لجميع الصحابة بقوله عز وجل: وانتم الاعلون والله معكم «». غير ان لقاءل ان يقول: معية ابي بكر رضوان الله عليه اخص من هذه، فيمتاز بها.
 الوجه الثالث: ((ثاني اثنين)) قالوا: فيه اشارة الي شيءين احدهما انه ثانيه من بعده في الامرة، والثاني ان اسمه لم يفارق اسمه اذ كان يقال له خليفة رسول الله حتي توفي، فقيل لمن بعده وهو عمر رضي الله عنه امير المءمنين، وانقطعت خصيصة ثاني اثنين.
 الوجه الرابع: فانزل الله سكينته عليه قال بعضهم: الضمير في عليه لابي بكر، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم تفارقه السكينة حتي يحتاج الي نزولها عليه، وانما انزلت 
 علي ابي بكر رضي الله عنه وهو ضعيف. اما اولا فلقوله عز وجل:
 انزل الله سكينته علي رسوله فقد انزلت عليه السكينة، مع ما ذكروه من عدم مفارقتها له، ولا اقتناع من ان يزاد سكينة علي سكينة، ونورا علي نور. واما ثانيا فلان ذلك يقتضي ان الضمير في وايده بجنود لم تروها لابي بكر ايضا، وهو خلاف الظاهر بل القاطع، ولا اظن احدا قال بذلك.
 اما الشيعة فطعنوا علي ابي بكر رضي الله عنه من الاية بوجه واحد وهو قوله: (لا تحزن) دل ذلك علي انه حزن لاجل طلب الكفار لهما، مع انه مع رسول الله، بعين الله، تحت رعاية الله، وقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخبر بانه سيظهر علي اعداءه، ويظهر دينه علي جميع الاديان، فحزن ابي بكر والحالة هذه اما شك في هذا الخبر، او ضعف منه وخور. قالوا: وانما الشجاع المءمن، واللبيب الموقن:
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه حيث كان ناءما علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم معرضا نفسه من ايدي الكفار لشرب كءوس الحمام «»، فما شك وما خار، ولا تبلد ذهنه ولا جار!. واجاب اهل السنة بان حزن ابي بكر رضي الله عنه لم يكن ضعفا ولا شكا، وانما كان رقة غالبة، وشفقة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان ذلك عن شك او ضعف لكان اولي ما صدر منه يوم بدر حين قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اللهم ان تهلك هذه العصابة فلن تعبد» واخذ ابو بكر برداءه يقول:" كفاك مناشدتك ربك، ان شاء الله سينجز لك ما وعدك «» " وهذا غاية الشجاعة والايمان، 
 ثبوت الجنان عند قراع الاقران" «». اه.
 اما ما يتعلق بخلافة ابي بكر رضي الله عنه فسياتي كلامه عنها في اخر الكتاب ان شاء الله «»  وله كلام غير هذا في الاشارات وشرح الاربعين يضيق المقام بذكره.
 وقال عن عمر رضي الله عنه في شرح الاربعين النووية ص:  عند شرحه لحديث «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الا اله الا الله ... » «»
 يقول:" واعلم ان من العجب ان هذا الحديث الثابت كان عند ابن عمر، وهو نص في قتال ما نعي الزكاة، ولم يبلغ ابا بكر وعمر حتي تشاجرا في قتالهم وجري بينهما مناظرة في ذلك، واحتاج ابو بكر الي القياس بان قال:" والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة «» " والي الاستنباط من قوله عليه السلام:
 (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها) قال ابو بكر: والزكاة من حقها. قلت: فلعل ابن عمر كان غاءبا او مريضا او ناسيا للحديث ذلك الوقت، ولقد وفق ابو بكر حيث وقع استنباطه وقياسه موافقا هذا النص، وخالفه عمر في هذا المقام، وكان الاولي 
 بموافقته لما عهد منه من موافقته النصوص حتي قال:" وافقت ربي في ثلاث «» " ثم ان عمر رجع في هذه القضية الي متابعة ابي بكر ... " اه.
 اما عن عثمان رضي الله عنه فيتضح من كلامه «» عند قوله تعالي:
 ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ... () الاية «»:" فيها مساءل للشيعة: الاولي: ان هذا كان يوم احد ففر عثمان وثبت علي فدل علي ان عليا افضل لانه سلم من هذه الاية.
 الثانية: ان الفرار من الزحف كبيرة خصوصا عن النبي عليه السلام في تلك الضاءقة، وقد اتاها عثمان.
 الثالثة: دلت الاية علي ان فرار عثمان انما كان عقوبة علي ذنب اتاه لقوله عز وجل: انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا فكان عقوبة الذنب ذنبا مثله.
 واجابت السنة بتمام الاية وهو قوله عز وجل: ولقد عفا الله عنهم.
 والذنب المغفور كغير المعمول، ولو ساعد الدليل علي ان يحمل تولي عثمان واصحابه توليا مباحا اما تحرفا لقتال او تحيزا الي فءة لكان اولي، لكنه لا يساعد، اذ لو كان كذلك لما لحقتهم اللاءمة، ولما احتاجوا الي العفو، وبما اجبنا به اولا اجاب ابن عمر عن عثمان مع معرفة ابن عمر بحقيقة الواقعة «» " اه. 
 اما ما قاله عن عاءشة وحفصة «»  رضي الله عنهما فيتبين من قوله في كلامه في الاشارات عن قوله تعالي: ... فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا ... () «» الاية. قال:" زعمت الرافضة لعنهم الله انه يعرض بعاءشة وحفصة، وانهما كامراتي نوح ولوط في النار لتظاهرهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واذاهما له، وزعموا لعنهم الله ان عاءشة كان بينها وبين عثمان شء فنزغ لها بهذه الاية معرضا بها فحقدت عليه ثم لم تزل تءلب الناس عليه حتي قتلوه، ثم انها ندمت مع كراهتها امرة علي فخرجت تطلب بثاره. واجاب الجمهور بان هذا كله لم يكن منه شء وهو كذب مختلق، واجماع اهل الحق علي انهما زوجتاه في الجنة لا يعارضه شء مما ذكروه" اه «».
 ويقول في الاشارات ايضا عن عاءشة رضي الله عنها في كلامه عن قوله تعالي: .. وقرن في بيوتكن ... () «» الاية:" يتعلق بها الشيعة اخزاهم الله 
 علي عاءشة ويقول امرت ان تقر في بيتها فخالفت وخرجت الي تفريق المءمنين، وقتال علي بالبصرة حتي قتل بسببها من قتل، وهم نحو عشرين الفا. والجمهور اجابوا بانها خرجت مصلحة للفساد ومطفية للثاءرة مجتهدة في ذلك فهي لا تنفك من اجر اصاب اجتهادها او اخطا" اه.
 وقال عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه «»  في الاشارات عند حديثه عن قوله تعالي: واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا () «»." يحتج بها الشيعة ابعدهم الله من رحمته علي معاوية ومن شايعه علي قتال علي، لان النبي عليه السلام امر بقتال المارقين وهم الخوارج «»، والناكثين وهم اهل الجمل، 
 والقاسطين وهم اهل الشام «» ". واجاب الجمهور بانا لا نسلم صحة الحديث، ولا ان معاوية كان من القاسطين ولو سلمنا عموم الاية في كل قاسط، بل هي لقاسطين معهودين من الجن او غيرهم».
 اما عن مذهب الرافضة في الصحابة رضي الله عنهم فيقول الطوفي رحمه الله في كلامه في كتابه الاشارات عن قوله تعالي: افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ... () «» الاية:" زعمت الشيعة ان هذا تعريض من الله عز وجل بارتداد الصحابة وانقلابهم علي اعقابكم بعد موت النبي عليه السلام، قالوا: والنبي عليه السلام علم ذاك فاكد في نهيهم عنه بقوله: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض: لا ترجعوا بعدي ضلالا» «» الحديث. لم يكفه ذلك حتي اخبرهم بانهم سيءخذ بهم يوم القيامة عن الحوض ذات الشمال الي النار، حتي لا يخلص منهم الا مثل همل النعم. قالوا: وقد كان ذلك منهم بانحرافهم عن امامهم المنصوص عليه وهو علي الي غيره.
 واجاب الجمهور بانا لا نسلم في ان الاية تعريضا بما ذكرتم، وانما هو جملة شرطية دخل عليها حرف الاستفهام فافادت تشجيعهم علي القيام بالامر معه ومن 
 بعده، وقد فعلوا، واما قوله عليه السلام «لا ترجعوا بعدي كفارا» فهو نهي لهم عن مثل ما خلفت به الامم السالفة انبياءها من الكفر، وقد امتثلوا فلم يكفروا، وما كان بينهم من الحروب والدماء فعن تاويل واجتهاد، هم فيه معذورون، بل وماجورون. واما الماخوذ بهم ذات الشمال الي النار فمحمول علي اهل الردة الذين ماتوا عليها" اه.
 اما عن عصمة الاءمة فيتبين موقفه منها في شرحه علي مختصره لروضة الناظر عند كلامه في شروط المتواتر ورده علي الشريف المرتضي الرافضي المعتزلي «» في اشتراطه عدم اعتقاد نقيض المخبر به لافادة التواتر العلم. قال الطوفي:" ولذلك اشترطت الشيعة وابن الراوندي «» ان يكون فيهم الامام المعصوم ليكون خبرهم معصوما من الخطا، وهو باطل:
 اما اولا: فلانهم منازعون في وجود العصمة في غير الملاءكة والرسل.
 واما ثانيا: فلان عصمة خبرهم مستندة الي كثرتهم لا الي اوصافهم والا 
 لاشترطت العدالة والاسلام. ولان العلم مخلوق لله سبحانه وتعالي مقارنا للاخبار، فكما جاز خلقه مع اخبار المعصوم جاز خلقه مع اخبار المعصوم، ثم يلزمهم الا يوجد في بلاد الكفر تواتر، اذ لا معصوم فيهم اللهم الا ان لا يشترطوا للعصمة الاسلام فان عقولهم اسخف من هذا". [شرح الطوفي علي مختصره ج  الورقة / ب ].
 فهو هنا يطعن في اهم ركيزة عند الشيعة وبالاخص الامامية.
 وعن امامة علي رضي الله عنه يقول في حديثه عن اهل التواتر في المصدر السابق: «قوله وكتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله ممتنع، خلافا للامامية» اي:
 ان اهل التواتر، وهو العدد الذي يحصل العلم التواتري بخبرهم، هل يجوز ان يكتموا ما تدعو الحاجة الي نقله؟ فالجمهور قالوا: لا يجوز. وقالت الامامية وهم اشهر طواءف الشيعة: يجوز ذلك لاعتقادهم كتمان النص علي امامة علي رضي الله عنه اي لانهم يعتقدون ان الصحابة رضي الله عنهم مع كثرتهم كتموا النص علي امامة علي والوقوع يدل علي الجواز قطعا. لنا: ان كتمانهم لما يحتاج الي نقله كتواطءهم علي الكذب، وتواطءهم علي الكذب بكتمانهم لما يحتاج الي نقله محال، اما الاولي: فلان كتمان الواقع خصوصا مع الحاجة الي نقله بمثابة قولهم: ما وقع، وقولهم لما وقع: انه ما وقع كذب قطعا، لان الكذب هو الاخبار بخلاف الواقع، وهذا كذلك، فكذلك الكتمان الذي هو بمثابة قولهم: ما وقع.
 اما ان تواطءهم علي الكذب محال فلما سياتي عن قريب ان شاء الله «» " اه.
 هذه بعض مقالاته عن الرافضة، وان كانت مختصرة، لانها منقولة من كتبه 
 التي لم يرد بها الرد عليهم ف" الصعقة الغضبية" ليس كما قال موضع الرد عليهم، و" الاشارات" قد التزم فيه منهج الاختصار في ذكر استدلال الشيعة وغيرهم بايات القران الكريم علي مذاهبهم، وكان يتوسع فيه في الرد عليهم اكثر من غيرهم.
 ومما تقدم من المقالات يتبين انه لو كان رافضيا مثلهم لما كشف عن عورتهم في رد رواية الصحابي لمرض في قلوبهم ... وما لعنهم. فما عرف ان رافضيا يلعن جماعته، ويسبهم، ويذكر بانهم استطالوا علي الصحابة، وكيف يدافع عن ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة وحفصة ومعاوية وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم جميعا وهم اعداء الشيعة واعداء لعلي رضي الله عنه في نظرهم مع ان الرافضة ما كانت تخفي هذا في زمن الطوفي رحمه الله كابن المطهر الحلي، وغيره لمكانتهم عند الخلافة العباسية ووجود من يقدمهم عندها وهو الوزير الخبيث ابن العلقمي. ثم ان هناك من علماء الرافضة الكثير يصرحون بمذهبهم ويحضرون مجالس علماء اهل السنة ولم يدعوا انهم علي غير مذهب الرافضة.
 لكن مع هذا نورد ما قاله عنه المءرخون له، واتهموه به مما يتعلق بالرفض لتظهر لنا الصورة الواضحة عن هوية الطوفي رحمه الله يقول الامام الذهبي رحمه الله تعالي في كتابه:" العبر .. " عن ترجمة الطوفي:" هو سليمان بن عبد القوي ... الشيعي" ولم يزد عن هذه الكلمة عنه.
 اما ابن رجب رحمه الله تعالي فيقول بعد ان بين منزلته العلمية وفضله وتدينه واثاره العلمية ... :" وكان مع ذلك كله شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة حتي انه قال عن نفسه:
 حنبلي رافضي اشعري ... هذه احدي العبر"
 
 حتي انه صنف كتابا سماه:" العذاب الواصب علي ارواح النواصب" «» اه.
 قلت: والعجيب ان ابن رجب رحمه الله: يقول عنه قبل ذلك:" وكان فاضلا صالحا ...
 وجالس فضلاء بغداد في انواع الفنون وعلق عنهم ... ولقي الشيخ تقي الدين ابن تيمية والمزي والشيخ مجد الدين الحراني، وجالسهم" «» الي ان قال:
 " وله نظم راءق وقصاءد في مدح النبي صلي الله عليه وسلم وقصيدة طويلة في مدح الامام احمد" «» اه.
 فقد مدحه اولا وبين فضله وصلاحه ثم بين ان شيوخه ومن جالسهم فضلاء الناس في عصره. وما ادري كيف يسكت عنه اولءك العلماء الفضلاء، ولا يعرفون انحرافه وتشيعه، ثم كيف يجمع بين الفضل وعلو المنزلة في العلم وبين الرفض؟ وكيف يتصنع في المساءل العلمية، مع جراته التي تتضح من كتبه ومناظراته رحمه الله يقول شيخ الاسلام ابن تيمية في منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية (/   ):" واما من عرف الاسلام كيف كان وهو مقر بان محمدا رسول الله باطنا وظاهرا، فانه يمتنع ان يكون في الباطن رافضيا، ولا يتصور ان يكون في الباطن رافضيا الا زنديق منافق، او جاهل بالاسلام ... فهل عرف احد من فضلاء اصحاب الشافعي واحمد واصحاب مالك كان رافضيا؟ ام يعلم بالاضطرار ان كل فاضل منهم من اشد الناس انكارا للرفض، وقد اتهم طاءفة من اتباع الاءمة بالميل الي نوع من الاعتزال، ولم يعلم احد منهم اتهم بالرفض لبعد الرفض عن طريق اهل العلم ... " اه. 
 ثم كيف يكون رافضيا خبيثا ويمدح اعداء الرفض وينتحل مذهبهم الفقهي فهو كما قال ابن رجب رحمه الله مدح الامام احمد بقصيدة طويلة وهو لم يدرك الامام احمد حتي يتملق له وينافق في مدح مذهبه، ثم لم يكن هناك سلطة قوية تنتحل مذهب الحنابلة، بل كانت معظم الناس علي مذاهب فقهية متعددة، بل وعلي مذاهب عقدية ونحل متفرقة وربما كان الحنابلة ومن علي مذهب الامام احمد في العقيدة قليلين ومضايقين في عصر الطوفي كما حدث للامام شيخ الاسلام ابن تيمية وهو راس الحنابلة في ذلك الوقت وغيره.
 وابن تيمية رحمه الله من اشد اعداء الرافضة بل لقد كان كلامه عليهم صواعق مدمرة كما يتضح ذلك من كتابه المتقدم، ومع ذلك يلتقي به الطوفي رحمه الله ويجلس في حلقاته قرابة عام في دمشق ويدرس ابن تيمية علي الطوفي العربية اياما، بل لقد كان الطوفي رحمه الله معجبا اشد العجب بابن تيمية رحمه الله فهو يقول فيه فيما نقله الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم في مقدمته لفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية:" كان العلوم بين عينيه ياخذ ما يشاء ويذر ما يشاء وعرضت عليه ابيات فثني رجليه واجاب عنها بماءة وتسعة ابيات، ويجيب في القعدة الواحدة بعدة كراريس" «» اه.
 وقد نقل الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله في مقدمة الفتاوي كلاما للطوفي في ابن تيمية نحو هذا يقول:" قال عنه الطوفي:" سمعته يقول: من سالني مستفيدا حققت له ومن سالني متعنتا نقضته فلا يلبث ان ينقطع فاكفي مءونته" «» اه. وقال الطوفي في شرح مختصر الروضة (/ ):" وقد صنف 
 شيخنا تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله عليه كتابا بناه علي بطلان نكاح المحلل، وادرج فيه جميع قواعد الحيل، وبين بطلانه بادلته علي وجه لا نزيد عليه".
 اما ما روي عن الطوفي انه قال:
 حنبلي رافضي اشعري ... هذه احدي العبر
 فقد نقلها المءرخون، ونسبوها اليه ورووها بروايات مختلفة منها:
 حنبلي رافضي ظاهري ... اشعري انها احدي العبر
 ومنها:
 اشعري حنبلي وكذا ... رافضي هذه احدي العبر
 ولم يشر احد الي موضعها من كتبه ولم اجد لها ذكرا او اشارة فيما حصلت عليه من كتب الطوفي رحمه الله ولا يستبعد الصاقها به، فقد الصق بمن هو افضل من الطوفي اكبر من ذلك، فقد نسب الي الامام مالك «»  رحمه الله بطريق الجزم انه اباح اتيان المراة في الدبر وتناقل هذا القول كثير من العلماء مع انه برء من ذلك رحمه الله وقد انكر هذه المقولة عند ما سءل عن ذلك. وليس الامام مالك وحده او الطوفي وحده الذي الصقت بهما التهم والاقوال الباطلة. 
 وعلي فرض صحة نسبة هذه المقولة اليه فاي رواية منها قال؟ لان في بعضها انه رافضي واشعري وحنبلي وبينها اختلاف، وفي بعضها انه حنبلي اشعري ظاهري، وبين الثلاثة اختلاف ايضا ولا تجتمع هذه المذاهب لا في الفقه ولا في العقيدة الا علي وجه التعسف وقد تتفق في بعض المساءل فقط. ثم ان كتبه تشهد بانه حنبلي في الفقه، وغير رافضي في الفقه ولا في العقيدة، وان كان له رايه ومنهجه المتميز عن غيره بالجراة وقوة الاسلوب.
 اما انه كتب" العذاب الواصب علي ارواح النواصب" فلم اعثر علي الكتاب حتي اتحقق هل قال فيه ما يدل علي انه علي مذهب الرافضة؟ ام انه يرد علي من ناصب عليا العداء وابغضه من الخوارج وغيرهم فنحن معه في اننا نبغض من ابغض علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعاداه وانكر فضله بعد الخلفاء الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم جميعا وكل من لم يعرف قدره من الشيعة والخوارج وغيرهم فسيلقي جزاءه يوم القيامة.
 ولم يكتف ابن رجب رحمه الله تعالي بهذا القول عن الطوفي رحمه الله بل قال عنه ايضا:" ومن دساءسه الخبيثة انه قال في شرح الاربعين للنووي:
 اعلم ان من اسباب الخلاف الواقع بين العلماء: تعارض الروايات والنصوص، وبعض الناس يزعم ان السبب في ذلك: عمر بن الخطاب، وذلك ان الصحابة استاذنوه في تدوين السنة من ذلك الزمان، فمنعهم من ذلك، وقال: لا اكتب مع القران غيره، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكتبوا لابي شاه خطبة الوداع» «» وقال: 
 «قيدوا العلم بالكتابة» «» قالوا: فلو ترك الصحابة يدون كل واحد منهم ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لانضبطت السنة، ولم يبق بين اخر الامة وبين النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث الا الصحابي الذي دون روايته، لان تلك الدواوين كانت تتواتر عنهم الينا، كما تواتر البخاري ومسلم ونحوهما" قال ابن رجب:" فانظر الي هذا الكلام الخبيث المتضمن: ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه هو الذي اضل الامة، قصدا منه وتعمدا ولقد كذب في ذلك وفجر" «» اه.
 قلت: قد اطلعت علي شرح الاربعين للنووي وهو مخطوط بدار الكتب بمصر واستعرضته من اوله الي اخره فلم اجده، ووجدت له كلاما عكس هذا يمدح فيه ابا بكر وعمر رضي الله عنهما منه ما تقدم في قصة اختلاف راي ابي بكر وعمر في قتال المرتدين، وان عمر رضي الله عنه خالف ابا بكر اول الامر وكان الاولي موافقته لما عهد منه من موافقة النصوص حتي ان الوحي وافق رايه.
 والقول الاخر قول الطوفي رحمه الله في شرحه لحديث (ص   ) «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين» «» قال:" اختلف 
 الناس في هذه اللام فقال اهل السنة هي للعهد والخلفاء الراشدون هم الاربعة بعد النبي صلي الله عليه وسلم بدليل قوله: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» «» ونحوه. وقال الشيعة اللام لاستغراق الوصف اي كل من اتصف بالرشد والهداية من الخلفاء بعدي فعليكم بسنته، وانما قالوا ذلك لان ابا بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم عندهم ليسوا من الخلفاء الراشدين المهديين، لتقدمهم علي علي بن ابي طالب بغير حق ووضعهم الخلافة في غير النصاب الذي وضع الله عز وجل فيه النبوة وهم بنو هاشم بزعمهم. ونصوص السنة واجماع اهلها ترد عليهم في ذلك. والراشد الذي اتي بالرشد واتصف به والمهدي الذي هداه الله عز وجل لاقوم الطرق" اه.
 وقد تاملت النص الذي اورده ابن رجب رحمه الله فرايت انه لا يدل علي انه من قول الطوفي رحمه الله ولا انه يءيده، بدليل ان اول النص يدل علي انه يحكي قولا لبعض الناس في ذلك:" وبعض الناس يزعم ان السبب في ذلك عمر بن الخطاب"، ثم يقول ايضا:" وقالوا: فلو ترك الصحابة يدون كل واحد ... " فليس في النص ما يءكد ذلك ولا انه يءيد قول هءلاء الزاعمين والقاءلين بذلك. والذي يءخذ عليه في هذا عدم رده علي هذه المعقولة.
 قال ابن رجب رحمه الله تعالي:" وقد كان الطوفي اقام بالمدينة النبوية 
 مدة يصحب الرافضي: السكاكيني المعتزلي «»، ويجتمعان علي ضلالتهما وقد هتكه الله، وعجل الانتقام منه بالديار المصرية" «» اه.
 قلت: مجالسته للسكاكيني لا تدينه بانه علي مذهبه والا لكان مجموعة من فضلاء الاءمة الذين جالسوا السكاكيني وسمعوا منه: رافضة ايضا من امثال الامام الذهبي رحمه الله فقد سمع من السكاكيني الحديث وقال الذهبي عن السكاكيني:" كان حلو المجالسة ذكيا عالما فيه اعتزال، وينطوي علي دين واسلام وتعبد، سمعنا منه، وكان صديقا لابي، وكان ينكر الجبر، ويناظر علي القدر، ويقال انه رجع في اخر عمره ... " «»، ثم ان ما حصل له بالديار المصرية كان قبل مجالسته للسكاكيني. بل ان هناك امورا تشهد بانه لا يوافقه علي مذهبه، فمذهب الطوفي في القدر علي خلاف مذهب السكاكيني، وهو ينكر عليه ذلك.
 يقول الطوفي في الاعجاب بابن تيمية:" وكان من اذكياء العالم، وله في ذلك امور عظيمة منها ان محمد ... السكاكيني عمل ابياتا علي لسان ذمي في انكار القدر ... فوقف عليها ابن تيمية فثني احدي رجليه ... واجاب ... بماءة وتسعة ابيات" «». 
 قال ابن رجب رحمه الله:" قال تاج الدين احمد بن مكتوم القيسي في حق الطوفي: قدم علينا يعني الديار المصرية في زي اهل الفقر، واقام علي ذلك مدة، ثم تقدم عند الحنابلة، وتولي الاعادة في بعض مدارسهم، وصار له ذكر بينهم، وكان يشارك في علوم، ويرجع الي ذكاء وتحقيق، وسكون نفس، الا انه كان قليل النقل والحفظ، وخصوصا للنحو علي مشاركة فيه، واشتهر عنه الرفض والوقوع في ابي بكر وابنته عاءشة رضي الله عنهما وفي غيرهما من جملة الصحابة رضي الله عنهم وظهر له في هذا المعني اشعار بخطه، نقلها عنه بعض من كان يصحبه ويظهر موافقة له، منها قوله في قصيدة:
 كم بين من شك في خلافته ... وبين من قيل: انه الله
 فرفع امره ذلك الي قاضي الحنابلة سعد الدين الحارثي ... " اه.
 قلت: اما تاج الدين احمد بن مكتوم القيسي فلم اجد له ترجمة ولم ادر اين نقل هذا القول عن الطوفي. ويظهر من النص والله اعلم انه ليس من الحنابلة.
 اما قوله: ان الطوفي قليل النقل والحفظ، وخصوصا للنحو علي مشاركة فيه، فان كتب الطوفي في اللغة والنحو والادب توضح مكانته فيه. واسلوبه والفاظه في هذا الكتاب" الانتصارات ... " وحده يكفي في الرد علي هذا القول.
 واما قوله انه وقع في ابي بكر وابنته عاءشة وفي بعض الصحابة فلم اجد لذلك مستندا، وقد دلس في نقل ذلك عنه، حيث قال:" وظهر له في هذا المعني اشعار بخطه، نقلها عنه بعض من كان يصحبه، ويظهر موافقة له" فلم يسم القاءل.
 
 ثم لو صح لكان هذا الرجل من اعداء الطوفي الذين وضعوا للتجسس عليه، خاصة وان الحنابلة ومنهم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله امتحنوا في مصر في تلك السنة محنة شديدة ثم ان كلام ابن مكتوم قد نقله ابن حجر بغير هذا اللفظ كما سياتي قريبا ان شاء الله اما هذا البيت فلا يقول بمضمونه احد يءمن بالله ورسوله، وينتسب حقيقة الي الاسلام الصحيح.
 اما قصته مع سعد الدين الحارثي وضربه وسجنه بمصر فقد ذكرت بصيغ متعددة. منها ما ذكره ابن رجب: انه وجد بخطه اشعار ظهر منها الرفض والوقوع في ابي بكر وابنته عاءشة، ورفع امره الي قاضي قضاة الحنابلة سعد الدين الحارثي، وقامت عليه بذلك البينة، فتقدم الي بعض نوابه بضربه وتعزيره واشهاره، وطيف به ونودي عليه بذلك، وصرف عن جميع ما كان بيده من المدارس، وحبس اياما ثم اطلق فاتجه الي قوص «».
 ومنها ما قال الصفدي «»:" كان وقع له بمصر واقعة مع سعد الدين الحارثي وذلك انه كان يحضر دروسه فيكرمه فيبجله وقرره في اكثر مدارس الحنابلة فتبسط عليه الي ان كلمه في الدرس بكلام غليظ فقام عليه ولده شمس الدين عبد الرحمن، وفوض امره لبدر الدين بن الحبال، فشهدوا عليه بالرفض واخرجوا 
 بخطه هجوا في الشيخين فعزر وضرب، فتوجه الي قوص فنزل عند بعض النصاري وصنف تصنيفا انكروا عليه منه الفاظا ثم استقام امره واقبل علي قراءة الحديث والتصنيف ... وكان في الشعر الذي نسبوه اليه مما صرح بالرفض قوله:
 كم بين من شك في خلافته ... وبين من قيل: انه الله «» اه
 وقال ابن حجر رحمه الله:" وقد قال ابن مكتوم في ترجمته من تاريخ النحاة: قدم علينا في زي الفقراء، ثم تقدم عند الحنابلة فرفع عليه الحارثي انه وقع في حق عاءشة فعزره وسجنه وصرف عن جهاته ثم اطلق فسافر الي قوص" «» اه.
 وقال ابن حجر ايضا:" وقرات بخط الكمال جعفر: كان القاضي الحارثي يكرمه ويبجله ونزله في دروس ثم وقع بينهما كلام في الدرس، فقام عليه ابن القاضي، وفوضوا امره الي بعض النواب فشهدوا عليه بالرفض فضرب ثم قدم قوص فصنف تصنيفا انكرت عليه فيه الفاظا فغيرها ثم لم نر منه بعد ولا سمعنا عنه شيءا يشين" «» اه.
 ومنها ما قاله صاحب جلاء العينين ص   ) «»:" قيل: وكان مع ذلك كله شيعيا حتي انه قال في نفسه: اشعري حنبلي رافضي هذه احدي العبر، حتي انه صنف كتابا سماه" العذاب الواصب علي ارواح النواصب" وقد حبس وطيف به لاجل ذلك" اه. 
 فالرواية الاولي فيها انه وجد له بعض الاشعار ظهر منها الرفض والوقوع في ابي بكر وابنته عاءشة رضي الله عنهما وفي الثانية ان سبب الضرب والحبس تكليمه للقاضي سعد الدين بكلام غليظ، وانهم شهدوا عليه، واخرجوا بخطه هجوا في الشيخين وفي الثالثة: انه وقع في حق عاءشة رضي الله عنها وفي الرابعة انه وقع بينه وبين سعد الدين كلام في الدرس، ففوض ابنه امر الطوفي الي بعض النواب فشهدوا عليه بالرفض، وفي الخامسة: ان سبب الحبس والضرب هو كتاب:" العذاب الواصب علي ارواح النواصب"، وهذا في نظري يدل علي وقوع الخلاف بين القاضي والطوفي ولكن لم يبين السبب الحقيقي ولا يءمن ان من فوض اليه امره لفقوا علي الطوفي الرفض.، والله اعلم.
 هذا هو الاتهام الذي وجه الي الطوفي رحمه الله، وما رايته في ترجمته عند المءرخين له، ولم يكن لديهم مما يءيد هذا الاتهام غير ما تقدم، وابن رجب رحمه الله تعالي يري ان الطوفي مات علي عقيدة الرافضة وانه لم يتحول عنها فهو يقول:" قلت: وقد ذكر بعض شيوخنا عمن حدثه عن اخر: انه اظهر له التوبة وهو محبوس. وهذا من تقيته ونفاقه" «» اه.
 اما بعض المءرخين له فيميلون الي انه رجع عن الرفض فيقول الامام الذهبي رحمه الله:" ويقال انه اي الطوفي تاب عن الرفض" «».
 ويقول الكمال جعفر:" فشهدوا عليه بالرفض فضرب فصنف تصنيفا انكرت عليه فيه الفاظا فغيرها ثم لم نر منه بعد ولا سمعنا عنه شيءا يشين" «». 
 اما علماء عصرنا هذا وكتابه فهم في اتهام الطوفي علي رايين:
 بعضهم: يري ان الطوفي رحمه الله من الرافضة بل ويصر علي ذلك كالشيخ محمد ابي زهرة في كتابه: ابن حنبل" وفي مقدمته لكتاب المصلحة المرسلة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي للدكتور مصطفي ابو زيد.
 وبعضهم لا يدينه بالرفض، ففي مساء يوم السبت السادس والعشرين من شهر ذي القعدة من عام ست واربعماءة والف للهجرة، سالت فضيلة الشيخ عبد الرزاق عفيفي احسن الله اليه، في مجلس سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز في العزيزية بمكة المكرمة عن اتهام بعض العلماء للطوفي بالرفض فقال:
 " ما علمت شيءا يءكد ذلك" ويقول:" وكان الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع «»  رحمه الله مدير المعارف قبل ان تصير وزارة ينكر علي من يرمي الطوفي بانه شيعي" اه. 
 والدكتور مصطفي ابو زيد في كتابه المتقدم يري ايضا ان اتهام الطوفي رحمه الله بالرفض غير صحيح. ونقل نصوصا من كتب الطوفي رحمه الله يستشهد بها علي ما قال، وقد نقلت اكثرها انا ايضا في اول هذا المبحث.
 والحقيقة انه لم يكن بين يدي ما يءكد ان الطوفي من الرافضة ولا من الزيدية وانا لا انسب اليه ذلك حتي يثبت من كتبه ما يفسر هذا الجرح وقاعدة المحدثين تقول:" اذا ذكر الجرح والتعديل قبل التعديل بدون تفسير، ولا يقبل الجرح الا مفسرا"، وليس هناك ما يدل قطعا بان الطوفي من الرافضة، بل يوجد في كتبه ما يشهد له بضد ذلك كما ذكرت سابقا.
 ثم انني اري ان هذا الاتهام لفق علي الطوفي للامور التالية:
    
 انه لم ينسب اليه الرفض قبل دخول القاهرة، ولا قبل سنة احدي عشرة وسبعماءة، ومن ما الفه قبل ذلك كتاب:" الانتصارات الاسلامية ... "
 موضوع البحث والدراسة، ولم يكن فيه ما يدل علي ذلك وقد جلس في بغداد وناظر مع اءمة العلماء وفضلاءهم، والف المءلفات، ثم جلس في حلقات ابن تيمية رحمه الله في دمشق وجلس عليه ابن تيمية في العربية اياما، وجلس الطوفي علي المزي من علماء الشام، ورد ابن تيمية علي الرافضة وذكر اعيانهم وشيوخهم ولم يذكر ان الطوفي منهم، ولم يذكر احد من هءلاء جميعا فيما علمت ان الطوفي علي مذهب الرافضة.
    
 ان الطوفي خبير بمذهب الرافضة واقوالهم لمعايشته لهم في بغداد وظهورهم ومجاهرتهم بمذهبهم، ولو كان علي ما هم عليه لاظهر ذلك معهم، خاصة وان اعيانهم اهل مكانة عند الخلافة العباسية التي كانت تميل الي ال البيت ويفتخر الخلفاء بانهم منهم، وقد تقدم الرافضة عندهم حتي ان ابن العلقمي الخبيث
 
 وصل الي الوزارة، وابن المطهر الحلي كان مقدما عند ملوك التتار، فكيف يهجر الطوفي بغداد بسبب ما فيها من فتن كان للرافضة ضلع كبير فيها ويخفي مذهبه مع سهولة اظهاره، وحرية فكره فيما لو اظهر ذلك.
    
 واذ لم يرد دليل قطعي يءكد ان الطوفي علي مذهب الرافضة فاظن انه قد دبر له مكيدة، كما دبرت لشيخ الاسلام ابن تيمية في تلك الفترة في مصر، فقد" كتب عليه محضر بانه قال: انا اشعري، ثم وجد خطه بما نصه: الذي اعتقد ان القران معني قاءم بذات الله، وهو صفه من صفات ذاته القديمة، وهو غير مخلوق، وليس بحرف ولا صوت، وان قوله الرحمن علي العرش استوي ليس علي ظاهره، ولا اعلم كنه المراد به، بل لا يعلمه الا الله، والقول في النزول كالقول في الاستواء، وكتبه احمد بن تيمية، ثم اشهدوا عليه انه تاب مما ينافي ذلك مختارا في خامس عشر ربيع الاول سنة  ه وشهد عليه بذلك جمع جم من العلماء وغيرهم «» ".
 فهل ابن تيمية رحمه الله رجع عن مذهب اهل السنة الي مذهب الاشاعرة حقيقة وهل هذا المحضر الذي وقع عليه جمع غفير من العلماء وغيرهم صحيح ام هي فرية علي ابن تيمية رحمه الله، فلماذا لم يكن حال الطوفي رحمه الله في اتهامه بالرفض كحال ابن تيمية في اتهامه بما سبق؟.
 ولقد او ذي الحنابلة الذين يحبون ابن تيمية في القاهرة ايضا حتي كتبوا علي بعضهم بانهم يبغضونه وانهم ليسوا علي عقيدته بل وبعضهم تبرا منه كما يقال «» والطوفي من المغرمين بحب ابن تيمية رحمه الله ولعله حصل له ما حصل لهم. 
    
 ان الرافضة: هم الذين رفضوا امامة الشيخين، ورفضوا زيدا عند ما ترحم عليهما كما سبق بل الثابت ان الطوفي اقر بخلافتهما وترضيته عليهما ولم يثبت ان الطوفي رفض خلافتهما رضي الله عنهما.
    
 ان الطوفي علي خلاف مذهب الرافضة في اصول الفقه فقد خالفهم في الاجماع ورد عليهم في قولهم بعدم كونه حجة كما في شرح الاربعين ص: .
 وكذلك هم يرون حجية القياس وهو علي خلاف معهم في ذلك. وهم علي اختلاف مذاهبهم يرفضون بناء الاحكام علي رعاية المصلحة لانها راي كالقياس، والدين لا يءخذ بالراي. والطوفي علي خلاف ذلك كما سياتي ان شاء الله كما انه علي خلاف مذهبهم الفقهي كما يتضح فيما ياتي في هذا الكتاب من بعض المساءل الفقهية كالمتعة وحكم المذي واتيان المراة في الدبر، وغيرها.
    
 خالف الطوفي الرافضة والامامية في مساءل العقيدة كالرءية كما ستري في هذا الكتاب ص  فهم ينكرون الرءية وهو يثبتها علي مذهب اهل السنة والجماعة.
 ثم ان الرافضة يرون ان ابا طالب «» مسلم دخل الاسلام وكتم ايمانه والطوفي 
 علي خلاف هذا كما سنري في كتاب الانتصارات.
 وهذا علي سبيل المثال لا الحصر.
    
 ان عصر الطوفي من اكثر العصور ابتلاء امتحانا للعلماء، وقد اشتدت بين الطواءف والمذاهب الشحناء والبغضاء، فلو قبل كل ما قيل عن العلماء لما سلم احد في عقيدته ودينه، واري ان الاحتكام في ذلك يكون الي كتب هءلاء العلماء، وما قالوه وسجلوه بانفسهم فمثلا ابن تيمية اتهم بانه وقع في عمر رضي الله عنه وفي علي رضي الله عنه ونسب الي الزندقة والتنقص بالنبي صلي الله عليه وسلم، وان عثمان كان يحب المال، والي انه يسعي في الامامة الكبري، الي غير ذلك فهل ناخذ هذا الكلام علي اطلاقه من المءرخين له ام يكون الحكم في ذلك ما سجله بنفسه في هذه الامور؟ والطوفي لا بد ان نعرف عقيدته ومذهبه من خلال كتبه التي تبين لنا رايه في مساءل الشرع سواء في العقيدة او الاحكام الشرعية الاصولية او الفرعية ونعرف انه اخطا في عدة مساءل، لانه بشر وهو يقول عن نفسه في اخر شرح الاربعين:
 ان تلق عيبا فلا تعجل بسبك لي اني امرء لست معصوما من الزلل
 ولا شك ان له اخطاء عفا الله عنا وعنه والله اعلم.
 
 مذهب الطوفي في الاسماء والصفات:
 يتضمن التوحيد باعتبار متعلقه ثلاثة انواع هي: توحيد الربوبية وبيان ان الله وحده خالق كل شء. وتوحيد الالوهية: وهو استحقاقه سبحانه وتعالي ان يعبد وحده لا شريك له. وتوحيد الاسماء والصفات وهو الايمان باسماءه وصفاته التي وردت في كتاب الله العزيز او علي لسان رسله صلي الله عليهم وسلم من غير تكييف او تمثيل او تعطيل.
 فالنوع الاول لم يذهب الي نقضيه طاءفة من بني ادم، الا ما عرف من شذوذ المانوية والثنوية او ضلال النصاري في وحدانية الله او عناد وتكبر فرعون.
 واما النوع الثاني فهو المقصود بارسال الرسل وانزال الكتب، ولا تصلح الحياة والاخرة الا به.
 والنوع الثالث: لم يعرف عن احد انكاره، او شء منه، الا ما ذكر عن المشركين في انكار اسم الرحمن، علي سبيل العناد فقط. والاشراك في هذا النوع علي ثلاثة انواع:
    
 الحاد المشركين الذين عدلوا باسماء الله تعالي عما هي عليه وسموا بها اوثانهم فزادوا ونقصوا فاشتقوا اللات من الاله، والعزي من العزيز ... الخ.
    
 الحاد المشبهة الذين يكيفون صفات الله تعالي ويشبهونها بصفات خلقه، وهو مقابل الحاد المشركين.
    
 الحاد النفاة المعطلة وهم قسمان:
 ا قسم اثبتوا الفاظ اسماء الله ونفوا ما تضمنته من صفات الكمال.
 
 ب وقسم صرحوا بنفي اسماءه وصفاته بالكلية ووصفوه بالعدم المحض.
 والطواءف في توحيد الاسماء والصفات ثلاثة اقسام:
    
 قسم عطلوا الله تعالي من اسماءه وصفاته، وهم الجهمية والمتفلسفة.
    
 وقسم اثبتوا الفاظ اسماءه ونفوا صفاته سبحانه، وهم المعتزلة.
    
 وقسم اثبتوا اسماءه سبحانه علي ما يليق به سبحانه واثبتوا سبعا من الصفات، وهي الكلام والعلم والسمع والبصر والقدرة والارادة والحياة مع تاويلات لهم ايضا في هذه الصفات السبع. وهءلاء هم الاشاعرة.
 واما الذين اثبتوا اسماء الله وصفاته التي سمي بها نفسه في كتابه العظيم او علي لسان رسوله الكريم، من غير تاويل ولا تمثيل ولا تشبيه، فهم اهل السنة والجماعة، من السلف الصالح ومن تبعهم الي يوم الدين.
 وقد يشارك احد اي طاءفة من هذه الطواءف بعض مذهبهم دون بعض، فهذا حكمه حكم تلك الطاءفة فيما وافقها فيه.
 والامام الطوفي رحمه الله احد العلماء الذين تكلموا في توحيد الاسماء والصفات وقد الف في العقيدة الاسلامية كتبا عديدة ذكرت فيما سبق اكثرها فما مذهبه في توحيد الاسماء والصفات من خلال كتبه تلك؟.
 لقد تتبعت بعض ما صنفه الطوفي من المصنفات التي ذكرت مساءل عديدة من مساءل التوحيد، وخاصة توحيد الاسماء والصفات، وساورد نماذج مما قاله في تلك المساءل سواء من كتابه هذا:" الانتصارات الاسلامية" او من كتبه الاخري المخطوطة.
 تحدث الطوفي في كتابه: حلال العقد في احكام المعتقد عن الاسماء والصفات فقال في اللوحة الثانية منه:" والنظر في اسماءه وذاته وصفاته وافعاله.
 
 اما اسماءه فكثيرة، قال الله عز وجل: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها ... () «»
 وفي الحديث: «اسالك بكل اسم هو لك علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك» «» اه كلامه.
 ثم بين معني الاسم في اصطلاح النحويين، وفي اصطلاح اللغة، ثم قال:
 " واما ذاته عز وجل فهي حقيقة قديمة «» ازلية، لا تدركها الافهام، ولا تخيلها 
 الاوهام، كما قال عز وجل: .. ليس كمثله شء وهو السميع البصير () «» اه.
 وقال الطوفي عن الصفات:" واما صفاته عز وجل فضربان: ذاتية، وهي المعاني القاءمة بذاته مقارنة لها في الوجود، وفعلية: وهي الافعال الصادرة عنه المفارقة له، كالخلق والرزق ونحوه «» ".
 قلت: قسم السلف الصفات الي ذاتية لا تنفك عنه سبحانه كالسمع والبصر، وفعلية: وهي التي تتعلق بمشيءته وقدرته، ان شاء فعلها وان شاء لم يفعلها كالاستواء والمجء والنزول، ونحوها، وهي ايضا ذاتية الا ان اثرها يحدث في وقت دون وقت.
 وربما تكون الصفة ذاتية فعلية، باعتبارين كالكلام، فانها صفة ذاتية لا تنفك عنه سبحانه، وفعلية لتعلقها بمشيءته وقدرته يتكلم متي شاء كيف شاء بما شاء.
 وقول الطوفي عفا الله عنه عن الذاتية:" مقارنة لها في الوجود" وعن الفعلية:" الصادرة عنه، المفارقة له" يشعر بان الصفة غير الموصوف، وانها قاءمة بنفسها، لانها مقارنة للذات، او مفارقة لها. وهذا غير صحيح والاولي التعبير بما عند السلف. وان كان الطوفي لم يقصد مفارقة الصفات لله تعالي بدليل ما ياتي من كلامه عن الصفات. والله اعلم. 
 وقال الطوفي عن ايات الصفات، واخبارها في حلال العقد الورقة الثالثة عشرة:" ... وذلك ان الناس اختلفوا في ايات الصفات، واخبارها، نحو:
 بل يداه مبسوطتان «»، ويبقي وجه ربك «»، يوم يكشف عن ساق «»، وحديث القدم والاصبع «» والضحك «» ... ونحوها، وهي كثيرة.
 فمنهم من حملها علي ظواهرها المتعارفة، فجسم، ومثل. ومنهم من تاولها علي معاني مجملة في الجملة، فرارا من التجسيم، فابطل وعطل، ومنهم من جعلها الفاظا مشتركة بين صفات المخلوقين وصفات الله عز وجل حقاءق بالنسبة الي ذاته المقدسة، كالعين المشتركة بين عين الماء وعين الذهب «»، فتقول: لي يد حقيقة، ولله عز وجل يد حقيقة، ولا اشتراك بين اليدين الا في لفظ اليد، اما مدلولها: فيد الله حقيقة لاءقة به عز وجل، كما ان لي ذاتا، ولله عز وجل ذاتا، ولا اشتراك الا في الاسم. وهذا راي الحنابلة، وجمهور اهل السنة، وهو مذهب جيد صحيح عند من فهمه لا غبار عليه" اه.
 ثم اتي بعد ذلك براي يراه جمعا بين الاقوال فيقول:" ويحتمل هذا المقام تفصيلا لا باس به، وفيه جمع بين المذاهب، وهو ان الفاظ هذه النصوص لا يخلو 
 كل لفظ من ان يكون مقطوعا بارادة الحقيقة منه، او بارادة المجاز فيتبع الدليل القاطع. او ظاهرا في احدهما فيتبع الظاهر ما لم يعارضه اظهر منه او محتملا لهما علي السواء، او قريبا منه فهو مجمل، او في حكمه، فيتوقف علي البيان، او يحمل علي الاليق بجلال الله عند المعتقد. وهذه الطريق امثل الطرق ان شاء الله عز وجل وعليها تتخرج جميع الايات والاحاديث وهي كثيرة" اه.
 ولعل ما قاله في كتاب الانتصارات الاسلامية، عند كلامه عن حديث التقرب والهرولة يفسر هذا الراي المتقدم.
 يقول رحمه الله:" وهذا الحديث مءول عندنا علي التقرب بالرحمة واللطف، والاكرام، كما يقال: فلان قريب من السلطان، والامر قريب من فلان، يعني تقارب القلوب والمنزلة، وانا وان كنت اثريا في ايات الصفات واخبارها، الا ان المجاز عندي في هذا الحديث ظاهر غالب، فلا يتوقف في تاويله الا جامد «» ".
 ثم قال بعد ان بين ان احاديث الصفات منها ما يكون صحيحا او غير صحيح، او مختلف فيه، وانه لا يعول الا علي الصحيح منها:" ثم الحديث المجمع علي صحته من حيث دلالة المتن ثلاث طبقات: ما ترجح فيه ارادة الحقيقة، وما ترجح فيه ارادة المجاز، وما استوي فيه الامران، فالاول كحديث الساق «» 
 والقدم «» والاصابع «» ونحوها فهذه ارادة المجاز فيها مرجوحة فحكمها ان تحمل علي حقاءق لاءقة بالباري جل جلاله ولا يلزمنا تعين كيفيتها كذاته سبحانه، اثبتنا وجودها، ونحن عن تفاصيل احكامها بمعزل. الثاني كهذا الحديث" اه. اي حديث: «من تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» «».
 وذكر حديث: «قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف شاء» «» وحديث: «الحجر الاسود يمين الله في 
 الارض» «» وحديث: «ساعد الله اشد، وموسي الله احد» «».
 ثم قال:" فان المجاز فيه راجح، وحكمه التاويل علي ما ترجح فيه" اه.
 ثم ذكر الطبقة الثالثة فقال:" والثالث كقوله: ويبقي وجه ربك «» فانه بين الصفة الوجهية اللاءقة بمنصب الالهية، وبين الرتبة الجاهلية الي العظمة الذاتية.
 فحكم مثل هذا راجع الي ترجيح المجتهد في احكام العقاءد، فان غالب مساءلها من هذا واشباهه: اجتهادية، لكنها اعلي رتبة من مساءل الفروع «» " اه.
 قلت: اما قوله رحمه الله في حديث «من تقرب مني ... تقربت منه» فلا لزوم لتاويله القرب بقرب الرحمة. بل قرب الله من المتقرب اليه بالعمل الصالح: قرب بذاته ورحمته علي ما يليق بجلاله، ولا ندرك كيفية ذلك ومعلوم ان معني قرب الله بذاته وهرولته اليه ومشيه ليس بقطع المسافة، ومشابهة المخلوقين 
 في اقتراب بعضهم من بعض، فهو سبحانه مع قربه لا ينفك عن كمال علوه علي كل شء، ولا يعلو شء من المخلوقات عليه.
 واما حديث القلوب: «قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف شاء». فليس في ظاهره ان القلب متصل بالاصابع ولا مماس لها، كما ان قول القاءل:" هذا بين يدي" لا يقتضي مباشرته ليديه. كما ان السحاب بين السماء والارض وما يقتضي ان يكون مماسا للسماء والارض. ونظاءر هذا كثير «».
 وقد نقل ان الامام احمد تاوله عن ظاهره، وانكر ابن تيمية ذلك، وقال:" فهذه الحكاية كذب علي احمد ... «» ".
 اما حديث «الحجر الاسود يمين الله في الارض» فانه موقوف علي ابن عباس كما تقدم وانه لا يصح، والطوفي رحمه الله قد ذكر انه لا يعول علي الاحاديث التي لا تصح.
 وعلي فرض صحته فان في الفاظه قراءن تصرف معناه من المعني الظاهر الي معني اخر يليق بجلال الله سبحانه، منها قوله: «في الارض» فهذا قيد، ولو كان مطلقا لقال:" يمين الله" فقط، وفي بعض رواياته" فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه" والمشبه غير المشبه به وهذا يدل علي انه ليس يمينه حقيقة، فاول الحديث واخره يبين انه ليس من صفات الله «». فقول الطوفي مقبول علي فرض صحة هذا الحديث. والله اعلم. 
 اما الحديث الثالث: «ساعد الله اشد ... » فان فيه اثبات الساعد لله علي ما يليق بجلاله سبحانه، كما انا اثبتنا له يدان علي ما يليق بجلاله سبحانه.
 اما ما يتعلق بقوله تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام () فان معناها ذو العظمة والكبرياء. ففيها اثبات عظمة الله وكبرياءه.
 واحسب ان الطوفي رحمه الله لم يقصد تاول الاحاديث السابقة ولا صفة الوجه في الاية بدليل انه قال في كتاب الاشارات الالهية، عن قوله تعالي في سورة الزمر: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ... () «»
 فقال عن هذه الصفة وغيرها من صفات الله:" اختلف الناس في ايات الصفات مثل هذه: في القبضة واليمين، ونحو وجه ربك، بل يداه مبسوطتان «»، يوم يكشف عن ساق «»، (يضع الجبار قدمه) «» «يحمل السموات علي اصبع» «»، الحديث، ونحو ذلك علي اقوال: احدها: امرارها كما جاءت من 
 غير تكييف، ولا تمثيل. وهو مذهب اهل الحديث. الثاني: حملها علي ظاهرها في التشبيه، وصرحوا به، وهو قول المجسمة. ورد ب ليس كمثله شء «» وباستحالة التجسيم علي الله. الثالث: حملها علي [انها «»] صفات الله عز وجل حقيقة، معولة علي صفات المخلوقين بالاشتراك اللفظي، كانهم قالوا: لله يد هي صفة لاءقة به لا تشبه يدنا، ولنا يد، هي هذه الجارحة، مستحيلة في حقه عز وجل وهو محكي عن الظاهرية «»، واليه يرجع المذهب الاول. الرابع:
 تاويل ما اوهم منها التشبيه، علي ما يزيل تلك الشناعات مما يحتمله اللفظ في كلام العرب، وهو مذهب الاشعرية ومن وافقهم. الخامس: ان اللفظ ان ظهر منه ارادة الحقيقة، حمل عليها، علي المذهب الاول، او ارادة المجاز حمل عليه كلفظ الجنب «»، وقلب المءمن بين اصبعين، والحجر [الاسود «»] يمين الله في الارض، ونحوه وان لم يظهر منه احدهما اجتهد فيه المجتهد في الاصول وقلد فيه المقلد. 
 والاشبه الاخذ بالمذهب الثالث" اه.
 ويوضح هذا ايضا ما ذكره في كتاب الانتصارات الاسلامية ... عند رده علي النصراني في قوله: ان مما روي عن محمد صلي الله عليه وسلم من اوصاف الله، ما يدل علي تجسيم الله وهو باطل، وذكر احاديث منها: حديث النزول، والقدم، والساق، ورءية النبي صلي الله عليه وسلم لله تعالي في المنام، قال الطوفي:" واما الاحاديث التي ذكرت فصحيحة ثابتة ... " ثم قال بعد ذلك:" واما احاديث النزول والقدم والساق وغيرها من احاديث الصفات فلطواءف المسلمين فيها ثلاثة اقوال".
 وذكر مذهب المجسمة ثم مذهب المعطلة، ثم قال:" والثالث: اعتقاد ما يليق بجلال الله سبحانه منها، مع القطع بتنزيه الله سبحانه عن مشابهة مخلوقاته، او بعضها، بوجه من الوجوه، اعتمادا علي قوله تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير () فاول الاية تنزيه، والثاني: اثبات فهو اولي من الاثبات المفضي الي التمثيل، والتنزيه المفضي الي التعطيل وهذا هو الذي اقول به" اه.
 ولنضرب بعض الامثال علي قاعدته المتقدمة في باب الصفات، وهل طبق تلك القاعدة عند حديثه عن كل صفة؟.
 يقول عن صفة كلام الله تعالي في حلال العقد اللوحة ():" اختلف الناس في الكلام فقيل حقيقة في اللفظ، وقيل: في المعني القاءم بالنفس، وقيل:
 فيهما بالاشتراك. والاقوال الثلاثة منقولة عن الاشعري، والمشهور عنه ان كلام الله عز وجل معني نفساني لا لفظي، واهل الحديث ومن تابعهم يقولون: هو عبارات مسموعة وحجتهم قوله عز وجل: فاجره حتي يسمع كلام الله «» 
 وهم يسمعون كلام الله «»، ولان الكلام حقيقة لغوية، وهو عند العرب:
 عبارة، ولهذا جعلوا مادته اسما وفعلا وحرفا. حجة الاخرين: انه لو كان عبارة لاستلزم الادوات والمخارج، ويلزم التجسيم، وايضا ان المسالة مشكلة، ونحن نقتصر في اعتقادنا فيها علي ما اطلق في الشرع، وهو ان الكتاب كلام الله منزل، والجمهور علي انه غير مخلوق" اه.
 وقال في موضع اخر:" ... يبني هذا علي ما مر من ان كلام الله عز وجل قديم او حادث، ومذهب السنة انه قديم".
 قلت: مذهب اهل السنة ان كلام الله معان وحروف واصوات مسموعة، وانه قديم النوع وان لم يكن الصوت المعين قديما.
 وعن العرش والاستواء، يقول الطوفي في كتاب الاشارات، عند حديثه عن قوله تعالي: وكان عرشه علي الماء «»:" هذا يحتج به من راي العرش سريرا، وجرما مستعليا بالجملة، ونفي تفسيره بالملك، او نحوه مما تاوله نفاة الاستواء، اذ لا يصح ان يقال: وكان ملكه علي الماء، وقد جاء في الحديث:
 يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض قال كان في عماء ما تحته هواء، وما فوقه هواء «» " والعماء ممدود هو الغيم الرقيق" اه. 
 قلت: هو بهذا يوافق اهل السنة والجماعة. وقد نقل الامام ابن تيمية رحمه الله تعالي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المالكي «»  رحمه الله:" ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء، كما اخبر عن نفسه في قوله: الرحمن علي العرش استوي () «» ... فسبحان من بعد وقرب بعلمه، فسمع النجوي" «» وذكر الحديث السابق.
 وقد ذكر مذاهب الناس في الاستواء في الاشارات الالهية عند تفسيره لقوله تعالي في سورة الاعراف (): ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا، لا يسمح المقام بنقله لطوله، وواضح من كلامه هناك ان الاستواء من صفات الله الفعلية علي ما يليق بجلال الله سبحانه وتعالي.
 وقال عن صفة العلو، عند كلامه عن قوله تعالي في سورة البقرة ():
 قد نري تقلب وجهك في السماء ... :" يحتج بها من يري ان الله عز وجل في جهة السماء من وجهين: احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوقع تحويل القبلة، ويترقب ذلك من جهة السماء، والاحكام انما تاتي من عند الله عز وجل فدل علي انه عليه السلام كان يعتقد انه عز وجل في جهة السماء، ينتظر الوحي من عند الله ثم لم ينكر عليه، ولم يقل له: لست في السماء فماذا تطلب في جهتها بل اقره 
 علي ذلك فصار في المسالة اعتقاد النبي صلي الله عليه وسلم، واقرار الله عز وجل له علي ذلك، وناهيك به حجة" اه.
 وقال عن القرب والمعية في تفسير سورة ق، عند تفسير قوله تعالي: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد () «»:" وهذا القرب عند المفسرين: بالعلم نحو:
 وهو معكم اين ما كنتم «» وما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم «»، وعند الحلولية: هو قرب بالذات، لان الرب جل جلاله حال في خلقه عندهم، تعالي الله عما يقول الظالمون" اه.
 قلت: قد انكر ابن كثير «»  رحمه الله تاول هذا القرب بالعلم، وقال:
 انما هو قرب الملاءكة.
 وقال ابن تيمية:" فقوله: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد (): هو قرب ذوات الملاءكة، وقرب علم الله منه «».
 وقال الطوفي عن المعية ايضا في كتاب الاشارات الالهية عن قوله تعالي: 
 وقال الله اني معكم ... «»:" اي بالنصرة والاعانة" اه.
 وقال عن رءية المءمنين لربهم في الاخرة:" لا خلاف في ان الله عز وجل لا يري في الدنيا، مع جواز رءيته فيها عندنا. وزعم بعض المتصوفة انهم يرونه عز وجل في الدنيا، ورد عليهم بقوله عز وجل: لا تدركه الابصار «» وبقوله عليه السلام: «واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا» «» اما في الاخرة فالجمهور انه يراه المءمنون اهل السعادة، وقالت المعتزلة: لا يرونه ولا تجوز رءيته". حجة الاولين قوله عز وجل في الكفار: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () «»، دل علي ان المءمنين لا يحجبون عنه، فهم يرونه. وقوله عز وجل: للذين احسنوا الحسني وزيادة «» وردت السنة بان الزيادة الرءية «»، واحاديث الرءية صحيحة صريحة كقوله عليه السلام: «انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته ... » «»، وهذا المعني يكاد ان يكون 
 متواترا. حجة المعتزلة قوله عز وجل: لا تدركه الابصار وذلك يقتضي نفي الرءية علي الاطلاق. واجيب بانه محمول علي الدنيا. سلمناه لكنه انما نفي الادراك، وهو الاحاطة لا الرءية، واحتجوا بانه لو رءي لكان مقابلا في جهة.
 واجيب: اما المقابلة فلا يلزم، لانه يري خلقه ولا نقابله عندكم، فجاز ان يراه خلقه ولا يقابلهم، واما الجهة فاهل السنة يلتزمونها او بعضهم" اه.
 قلت: الطوفي رحمه الله متردد في القول بالجهة علي المعني الصحيح، والله سبحانه وتعالي يراه المءمنون فوقهم يوم القيامة، ولا يلزم من ذلك ان يكون سبحانه وتعالي حالا في شء من مخلوقاته كما يتوهم الاشاعرة وغيرهم.
 واما القدر فقد الف فيه بعض المصنفات وتعرض له في هذا الكتاب" الانتصارات الاسلامية ... " فقال:" اما الايات والاحاديث فصحيحة، ونحن نقول بها علي وجه نقرره" اه.
 وبعد تقريره ذلك، وذكره اقسام الناس في القدر قال:" وفرقة توسطت الطرفين المنحرفين، وقالت بمقتضي القسمين، فنسبوا الافعال الي الله ارادة وخلقا، والي العباد اجتراحا وكسبا، وفسروا الكسب بانه اثر القدرة القديمة في محل القدرة الحادثة، وساعدهم علي ذلك ظواهر نصوص الكتاب والسنة من الطرفين" اه.
 قلت: وهذا مذهب بعض اتباع الاءمة الاربعة، ومذهب الاشعرية في الكسب كما ذكر ذلك ابن تيمية رحمه الله في منهاج السنة (/   ).
 واخيرا فانه يتبين لنا من اقوال الطوفي رحمه الله السابقة، ان كثيرا من العلماء رحمهم الله اكثروا من الخوض والتعمق في البحث في ايات الصفات واحاديثها، وكثرة الاسءلة في ذلك الموضوع. وهذا من البدع المكروهة، ولكنهم
 
 فعلوا ذلك للرد علي اهل المقالات الفاسدة.
 ثم ان الطوفي رحمه الله يوافق اهل السنة والجماعة في اغلب مساءل العقيدة، وايات الصفات وان كان يميل الي مذهب الاشاعرة في بعض المساءل كما عرفنا من كلامه السابق، وكما يعرف ذلك المتتبع لكتب الطوفي رحمه الله في العقيدة او في غيرها من العلوم الشرعية.
 عفا الله عنه وعن العلماء السابقين واللاحقين، وعصمنا الله واخواننا من الخطا والزلل، انه ارحم الراحمين، وخير التوابين.
 والله الموفق".
 
 مذهب الطوفي في المصلحة المرسلة:
 المصلحة في اللغة: بمعني المنفعة، وهي ضد المفسدة، ماخوذة من الصلاح ضد الفساد، وجمعها مصالح. يقال: راي الامام المصلحة في كذا، اي مما يحمل علي الصلاح «».
 وهي عند الاصوليين: المحافظة علي مقصود الشرع بدفع المفاسد عن الخلق «» " او هي:" جلب المنفعة ودفع المضرة «» " ويعرفها الطوفي بقوله:" اتباع المصلحة المرسلة كان الشرع او المجتهد يطلب صلاح المكلفين باتباع المصلحة المذكورة ومراعاتها «» ".
 والمصلحة المرسلة، او الاستصلاح ثلاثة اقسام:
    
 قسم اعتبره الشرع، وهو اقتباس الحكم من معقول النص، او الاجماع. فهذا هو القياس الذي هو حمل فرع علي اصل في حكم بجامع بينهما.
 ومثاله: تحريم النبيذ المسكر من تحريم الخمر المنصوص عليه بالكتاب والسنة.
    
 وقسم شهد الشرع ببطلانه كايجاب الصوم بالجماع في نهار رمضان.
    
 وقسم لم يشهد له الشرع ببطلان ولا باعتبار معين. وهو ثلاثة اضرب: 
 ا الاول مثل: ان يتسلط الولي علي تزويج وليته الصغيرة لءلا يفوت الكفء، واستقبالا للصلاح المنتظر، ويسمي حاجيا.
 ب الثاني مثل: اعتبار الولي في النكاح صيانة للمراة عن مباشرة العقد لكونه مشعرا بتوقان نفسها الي الرجال، فلا يليق بالمروءة ففوض الي الولي حملا للناس علي احسن المناهج. ويسمي: تحسينيا. ولا يصح التمسك بمجرد هذا الضرب والذي قبله من غير اصل.
 ج الثالث مثل: ان يحفظ علي الناس دينهم بقتل المرتد الداعي الي الردة، وعقوبة المبتدع الداعي الي البدع، صيانة لدين الناس. والقصاص لحفظ النفوس، وحد شارب الخمر لحفظ العقول، وحد الزاني لحفظ النسل والانساب، وحد السارق لحفظ الاموال، ويسمي ضروريا «».
 هذه هي اقسام المصلحة في مذهب الطوفي وغيره من علماء الاسلام فما موقفه منها؟
 ج:   لم يخالف الطوفي بقية العلماء في حكم القسم الاول. وما نقلته عن هذا القسم هو مضمون قوله في شرح الروضة «».
    
 يقول عن القسم الثالث:" لا يجوز للمجتهد انه كلما لاح له مصلحة تحسينية او حاجية اعتبرها ورتب عليها الاحكام حتي يجد لاعتبارها شاهدا من 
 جنسها، ولو لم يعتبر للتمسك بهذه المصلحة وجود اصل يشهد لها للزم منه محذورات: احدها: ان ذلك يكون وضعا للشرع بالراي لان حكم الشرع هو استفيد من دليل شرعي: اجماع او نص او معقول نص، وهذه المصلحة لا تستند الي شء من ذلك فيكون رايا مجردا. الثاني: لو جاز ذلك لاستوي العالم والعامي لان كل واحد يعرف مصلحة نفسه الواقعة موقع التحسين او الحاجة، وانما الفرق بين العالم والعامي معرفة ادلة الشرع واستخراج الاحكام منها. الثالث: لو جاز ذلك لاستغني عن الرسل وصار الناس براهمة لنحو ذلك. فانهم قالوا: لا حاجة لنا الي الرسل لان العقل كاف لنا في التاديب ومعرفة الاحكام اذ ما حسنه العقل اتيناه وما قبحه اجتنبناه. وما لم يقض فيه بحسن ولا قبح فعلنا منه الضروري وتركنا الباقي، احتياطا. فالتمسك بهذين الضربين من المصالح من غير شاهد لهما بالاعتبار يءدي الي مثل ذلك، ونحوه فيكون باطلا" اه.
 يتضح مما سبق ان المصلحة منها ما هو قياس لا خلاف فيه ومنها ما هو باطل لا يجوز جعله من ادلة التشريع ومنها ما هو متروك لاجتهاد المجتهد لان الشرع لم يشهد باعتباره او بطلانه. وهو ما كان تحسينيا او حاجيا او ضروريا وتبين لنا ان التحسيني والحاجي لا يصح التمسك بمجردهما من غير شاهد لهما من الشرع. اما ما كان ضروريا فقد اختلف فيه العلماء وقد نقل لنا هذا الاختلاف الامام الطوفي في شرح الروضة (/ ) فهو يقول:" فهذه المصلحة الضرورية قال مالك، وبعض الشافعية هي حجة، لانا علمنا انها من مقاصد الشرع بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة، وقراءن الاحوال،
 
 والامارات، وسموها مصلحة مرسلة، ولم يسموها قياسيا لان القياس يرجع الي معين دون هذه المصلحة فانها لا ترجع الي اصل معين، بل راينا الشارع اعتبرها في مواضع من الشريعة فاعتبرناها حيث وجدت لعلمنا ان جنسها مقصود له" اه.
 ثم اشار الي قول الحنابلة في هذه المصلحة" الضرورية" فقال:" وقال بعض اصحابنا: ليست حجة. هذا اشارة الي الشيخ ابي محمد «»، قال في الروضة:" والصحيح ان ذلك ليس بحجة" وانما قلت: قال بعض اصحابنا، ولم اقل قال اصحابنا، لاني رايت من وقفت علي كلامه منهم حتي الشيخ ابا محمد في كتبه اذا استعرضوا في توجيه الاحكام يتمسكون بمناسبات مصلحية يكاد الشخص يجزم انها ليست مرادة للشارع ... فلم اقدم علي الجزم علي جميعهم بعدم القول بهذه المصلحة، خشية ان يكون بعضهم قد قال بها، فيكون ذلك تقولا عليهم «» " اه.
 ثم بين بعد ذلك من قال: انها ليست حجة، ورد علي من قال: ان مالكا اجاز قتل ثلث الخلق لاستصلاح الثلثين فقال:" قلت: لم اجد هذا منقولا فيما وقفت عليه من كتب المالكية، وسالت عنه جماعة من فضلاءهم فقالوا: لا نعرفه. 
 قلت: مع انه اذا دعت الضرورة اليه ضرورة: متجه جدا، وقد حكاه عن مالك جماعة «» " اه.
 ولكن بعد هذا رجح المصلحة فقال:" قلت: الراجح المختار اعتبار المصلحة المرسلة" «» اه.
 ثم ايد ترجيحه هذا بقول الغزالي «»، ورد المتفق علي الغاءها ثم قال:" والمصلحة المرسلة انما هو اجتهادي، فلو اعتبرنا المصلحة المنصوص علي عدم اعتبارها، لكان رفعا للنص بالاجتهاد، وهو فاسد الاعتبار «» " اه.
    
 اما القسم الثاني وهو ما شهد الشرع ببطلانه، فهو موطن الخلاف بينه وبين بقية العلماء.
 يقول في شرح الروضة (/ ):" القسم الثاني: ما شهد الشرع ببطلانه من المصالح: اي لم يعتبره، كقول من يقول: ان الموسر كالملك ونحوه يتعين 
 عليه الصوم في كفارة الوطء في رمضان، ولا يخير بينه وبين العتق والاطعام.
 لكثرة ماله، فيسهل عليه ان يعتق رقابا في قضاء شهوته، وقد لا يسهل عليه صوم ساعة، فيكون الصوم ازجر له، فيتعين. فهذا وامثاله ملغي غير معتبر، لانه يعتبر للشرع بالراي وهو غير جاءز، ولو اراد الشرع ذلك لبينه او نبه عليه في حديث الاعرابي «» وغيره، اذ تاخير البيان وقت الحاجة، وايهام التسوية بين الاشخاص في الاحكام مع افتراقهم فيها لا يجوز" اه.
 وليت الطوفي بقي علي هذا في المصلحة المرسلة ليكون موافقا لما ذهب اليه الاصوليون فيها، لكنه رجع فافسد التقسيم السابق للمصلحة فقال:" قلت: اعلم ان هءلاء الذين قسموا المصلحة الي معتبرة وملغاة ومرسلة، وضرورية وغير ضرورية، تعسفوا وتكلفوا، اذ الطريق الي معرفة حكم المصالح اعم من هذا واقرب، وذلك بان نقول: قد ثبت مراعاة الشارع للمصلحة والمفسدة اجماعا، وحينءذ فنقول: الفعل ان تضمن مصلحة مجردة حصلناها وان تضمن مفسدة مجردة نفيناها، وان تضمن مصلحة من وجه ومفسدة من وجه: فان استوي في نظرنا تحصيل المصلحة ودفع المفسدة توقفنا علي المرجح، او خيرنا بينهما كما قيل فيمن لم يجد من السترة الا ما يكفي احد فرجيه فقط، هل يستر الدبر لانه مكشوفا افحش، او القبل، لاستقباله به القبلة او يتخير لتعارض المصلحتين 
 والمفسدتين وان لم يستو ذلك، بل ترجح اما تحصيل المصلحة، واما دفع المفسدة فعلناه، لان العمل بالراجح متعين شرعا وعلي هذه القاعدة يتخرج كل ما ذكروه في تفصيلهم المصلحة «» " اه.
 ثم فصل هذا الراي وذكر ان المعتبرة كالقياس ... وان الملغاة عند ساءر الاصوليين لا تلغي علي الاطلاق انما قد يجتهد في تحصيلها، وليس ذلك من باب وضع الشرع بالراي، بل هو من باب الاجتهاد بحسب المصلحة، او من تخصيص العام المستفاد من ترك الاستفصال في الدليل، كما في حديث الاعرابي في كفارة الوطء في نهار رمضان، فالطوفي يري انه عام فيخص بالاجتهاد المصلحي المناسب بحيث ان الملك الموسر الذي يملك رقابا كثيرة قد تجعله يجامع في كل يوم ويعتق رقبة، فاذا اجتهد مجتهد في عدم تخيير هذا الملك والزامه بالصيام، فان هذا اجتهاد مصلحي كما تقدم.
 ويري ان المصلحة الواقعة موقع التحسين او الحاجة كما في الامثلة المتقدمة:
 مصلحة محضة لا يعارضها مفسدة فكان تحصيلها متعينا.
 اما الضرورية كحفظ الدين والعقل والمال والنسب والعرض والنفس فهي وان عارضتها مفسدة وهي الاتلاف بالقتل او القطع او الايلام بالضرب، ونفي هذه المفسدة مرجوح بالنسبة الي تحصيل تلك المصلحة فكان تحصيلها متعينا.
 وعلي هذا يري انه لا حاجة الي التقسيم والتنويع للمصلحة. 
 ومن كلامه السابق يتضح لنا انه خالف الاصوليين في تقسيم المصلحة الي معتبرة وملغاة وغير شاهد لها الشرع ببطلان او اعتبار، بل ويتضح ايضا تقديمه للمصلحة علي النص علي وجه التخصيص بالاجتهاد المصلحي كما ذكر في حديث الاعرابي في كفارة الوطء في نهار رمضان، غير ان مذهبه هذا يظهر جليا في كتابه شرح الاربعين عند ما شرح حديث: «لا ضرر ولا ضرار» فهو يقول بعد ان ذكر ادلة الشرع:" وهذه الادلة التسعة عشر «»، اقواها النص والاجماع، ثم هما اما ان يوافقا رعاية المصلحة، او يخالفاها، فان وافقاها فبها ونعمت، ولا نزاع، اذ قد اتفقت الادلة الثلاثة علي الحكم، وهي النص والاجماع ورعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه السلام: (لا ضرر ولا ضرار) وان خالفاها وجب تقديم رعاية المصلحة عليها بطريق التخصيص والبيان لهما، لا بطريق الافتيات عليهما والتعطيل لهما كما تقدم السنة علي القران بطريق البيان" اه.
 ثم قرر ما ذهب اليه بقوله بعد ذلك:" وتقرير ذلك: ان النص والاجماع اما ان لا يقتضيا ضررا ولا مفسدة بالكلية، او يقتضيا ذلك، فان لم يقتضيا شيءا من ذلك فهما موافقان لرعاية المصلحة، وان اقتضيا ضررا فاما ان يكون الضرر مجموع مدلوليهما او بعضه، فان كان مجموع مدلوليهما، فلا بد ان يكون من 
 قبيل ما استثني من قوله عليه السلام «لا ضرر ولا ضرار» وذلك كالحدود، والعقوبات علي الجنايات وان كان الضرر بعض مدلوليهما فان اقتضاه دليل خاص اتبع الدليل. وان لم يقتضه دليل خاص وجب تخصيصهما بقوله عليه السلام «لا ضرر ولا ضرار» جمعا بين الادلة «» " اه.
 ولقد اطال الطوفي عفا الله عنه في الانتصار لمذهبه هذا، ولا يسمح المقام بنقل ذلك هنا غير انه ظهر من كلامه الامور التالية:
    
 انه يرجح رعاية المصالح في العادات والمعاملات ونحوها دون العبادات والمقدرات فانها حق الشرع، ولا يعرف كيفية ايقاعها الا من جهته نصا واجماعا «».
    
 ان تقديمه رعاية المصالح في العادات والمعاملات علي النص الظني المحتمل الدلالة لا صريح الدلالة علي الحكم بوجه «».
    
 ان تقديم الطوفي لرعاية المصالح علي باقي الادلة من مساءل الاجتهاد المصلحي علي اقل احواله، والا فهو يري انها راجحة تعينا «».
 ومذهبه هذا في المصلحة المرسلة مرجوح غير منضبط ولا نسلمه له رغم ان الاصوليين قبل هذا لم يذكروا فيما اعلم مذهب الطوفي بالنقد والمناقشة وانما كان 
 ذلك من علماء عصرنا الحاضر وكان اولهم جمال الدين القاسمي «» رحمه الله.
 والله الموفق.
 خبر الاحاد:
 يقسم بعض العلماء الحديث المسند الي ثلاثة اقسام: متواتر ومستفيض او مشهور، وخبر واحد «».
 وبعضهم يقسمه الي قسمين: متواتر واحاد، والاحاد يشتمل علي المستفيض والمشهور وخبر الواحد «».
 فالمتواتر: ما يرويه قوم لا يحصي عددهم ولا يتوهم تواطءهم علي الكذب لكثرتهم وعدالتهم، وتباين اماكنهم «».
 وينقسم الي متواتر لفظا ومعني ومتواتر معني دون اللفظ «».
 وهو يفيد العمل والعلم معا عند المحدثين والاصوليين.
 اما الاحاد: فهو في اللغة: جمع احد بمعني الواحد. وهو" ما عدا 
 المتواتر «» " او هو:" ما لم يجمع شروط المتواتر «» ".
 ومنه:
    
 المشهور: او المستفيض:
 وهو عند الاصوليين:" ما كان من الاحاد في الاصل ثم انتشر فصار ينقله قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب ... «» ".
 ويجعله بعضهم قسما من المتواتر «» ".
 ومنهم من يجعل المستفيض قسما مستقلا اعلي من المشهور ودون المتواتر «».
    
 خبر الواحد:
 وهو عند المحدثين: ما لم يجمع شروط المتواتر «». ويدخل فيه علي هذا التعريف: المشهور والمستفيض، وهو عند الاصوليين:" الذي يرويه الواحد او الاثنان فصاعدا بعد ان يكون دون المشهور والمتواتر «» ". 
 واختلف في حكم خبر الاحاد" المشهور والمستفيض وخبر الواحد" فقال بعض الاصوليين: انه يفيد الظن، او العلم الظني، فيجب العمل به دون العلم.
 وقال اخرون: انه يفيد العلم اليقيني ويوجب العمل «».
 وقد نشا هذا الاختلاف بعد ابتداع التقسيمات المتقدمة للحديث النبوي والحقيقة ان هذه التقسيمات لا تنضبط، لان المحدثين والاصوليين مختلفون في عدد التواتر من اربعة الي ثلاثماءة وستة عشر، وفي عدد المستفيض والمشهور ايضا تبعا للاختلاف في عدد التواتر، ولذا فلو اكتفي المحدثون والاصوليون بالبحث عن صحة الحديث اسنادا ومتنا، فما كان صحيحا، قبل، وكان اصلا من اصول شرعنا، لانه لا مجال في التشكيك فيه بعد ذلك، فالخبر الذي تلقته الامة بالقبول تصديقا له وعملا بموجبه يفيد العلم عند جماهير السلف والخلف، لان العلم الضروري يحصل: بكثرة المخبرين او بضبط الرواة، ودينهم، او بالقراءن التي تحف بالخبر، او بمجموعها «».
 وعلي فرض صحة هذا التقسيم وعلمنا بان لاشتهار الحديث وكثرة رواته والناقلين له مع صحته ميزة كبيرة قد لا تحصل لحديث صحيح اخر لم تكن طرقه او عدد رواته والناقلين له كسابقه: فانني اتحدث هنا عن حجية خبر الاحاد عند 
 الطوفي رحمه الله، وهو الغرض من هذا المبحث:
 يقول الطوفي في كتاب الانتصارات" هذا" ص   :" ولا تثبت اصول الشريعة الا بقاطع كالبديهيات والفطريات، والمتواترات ونحوها ... وفاءدة هذه المقدمة: ان يستند اليها في ان كل ما اورده علينا من الاخبار التي حقها ان لا تثبت بمثلها الاصول، لا ترد علينا ولا تلزمنا، لان تلك اخبار توجب العمل دون العلم لكونها مظنونة الثبوت، وان كانت في البخاري ومسلم لاحتمال وقوع علة قادحة في طريقها، فلا تقوي علي اثبات اصل، ولا علي ان يقدح بها في اصل، خصوصا وقد دخلها تصرف الرواة في الرواية بالمعني ... ".
 وليس هذا وحده هو كلام الطوفي عفا الله عنه فهو يقول في موضع اخر ص ():" وخبر الاحاد انما يفيد ظنا ضعيفا" وقال ص:  عن الاحاد:" هذا ممكن اخبر به الصادق، وكل ممكن اخبر به الصادق فهو حق واقع" اه.
 وقد بين رحمه الله ص () ان احاديث الصفات الصحيحة يجب الايمان بها علي ما يليق بجلال الله تعالي.
 وقال عن حديث سجود الشمس تحت العرش، وهو مما يسمي احادا ص: ():" ووصف الشمس بالسجود، وخطا بها من الحقاءق الالهية التي لا يستقل العقل بدركها فيجب تلقيها عن اصحاب الشراءع بالقبول ... " اه.
 وليس هذا هو مذهب الطوفي وحده بل شاركه فيه كثير من الاصولين كما
 
 سبق فهذا الامام جلال الدين ابو محمد عمر بن محمد بن عمر الخبازي المتوفي سنة  ه «» يقول في المغني في اصول الفقه ص  عن المشهور:" لكنه لما كان من الاحاد في الاصل ثبت به شبهة سقط بها علم اليقين" اه، وقال في خبر الواحد ص :" ولان خبر الواحد يفيد غلبة الظن، وانها توجب العمل لعدم توقفه علي اليقين بيقين" اه.
 وقال علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي الحنفي الفقيه الاصولي المتوفي سنة  ه «»: في ميزان الاصول:" واما حكم المشهور مسالة اختلف مشايخنا فيه ولا رواية عن اصحابنا. قال بعضهم انه يوجب علم طمانينة لا علم يقين، وهو اختيار الشيخ الامام ابي زيد رحمه الله «» ، وقال عامة مشايخنا: انه يوجب علما قطعيا «» ".
 قال ابن بدران الدمشقي «» في المدخل الي مذهب الامام احمد ص : 
 " وعن الامام احمد في حصول العلم بخبر الواحد قولان: احدهما: لا يحصل العلم به، وهو قول الاكثرين، والمتاخرين من اصحابه، قال الطوفي: وهو الاظهر من القولين، والثاني يحصل به العلم، وهو قول جماعة من المحدثين «» ".
 ونرد علي الطوفي عفا الله عنه وعلي من وافقه في خبر الاحاد بما يلي:
    
 ان خبر الاحاد حجة شرعية في اصول الشريعة الاسلامية اذا رواه مسلم عاقل عدل تام الضبط، وتلقته الامة بالقبول تصديقا له وعملا بموجبه كما سبق، فهو يفيد العلم والا كيف نعمل بموجب قول لا نعتقد القطع بصحته ونعتد به «».
    
 ان خبر الواحد يفيد العلم لان الامة انما تقبل خبر العدل، والعدل قد حرم عليه ان يقول ما لا يعلم كما قال تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون () «» فوجب الا يقول العدل الا ما يعلم، وذلك يفيد العلم «».
    
 ان الله سبحانه وتعالي يقول: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين 
 ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون () «». والطاءفة: اسم للواحد فصاعدا. والامر يشمل الدين كله اصوله وفروعه، والواحد المتفقه العدل برهان عند الله، ولذا كانت الوفود تقدم الي النبي صلي الله عليه وسلم الواحد والاثنان والجماعة لتتعلم الاسلام باصوله وفروعه، ثم يامرهم بتبليغ ما حفظوه الي قومهم. وليس في ما تعلموه ما يوجب العمل دون العلم «».
    
 ان الطوفي رحمه الله ذكر ان الاحاد:" من الحقاءق الالهية" وانها حق واقع والحقاءق الالهية انما تفيد اليقين، والا فكيف تسمي حقاءق الهية. وكيف تكون حقا واقعا وهي لا تفيد الا الظن؟.
 واخيرا فان مسالة افادة الاحاد للعلم او عدم افادته له موضوع نزاع بين العلماء الاصوليين، وبين العلماء المحدثين من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة وغيرهم.
 والله المستعان. 
 وفاته:
 سبق ان ذكرت بان المءرخين للطوفي قد اختلفوا في تحديد عام ولادته، فكذلك الحال في سنة وفاته.
 ففريق منهم كابن حجر، وابن رجب، وابن العماد، واليافعي «»، وغيرهم:
 يذكرون انه توفي في رجب سنة ست عشرة وسبعماءة للهجرة «».
 وبعضهم كالسيوطي وغيره يري انه توفي في رجب سنة عشر وسبعماءة «».
 ويري البعض كابن مكتوم كما نقله عنه السيوطي انه توفي سنة احدي عشرة وسبعماءة «».
 والاصح من هذه الاقوال انه توفي في رجب سنة ست عشرة وسبعماءة ببلد الخليل عليه السلام او هو لم يسبق ذلك التاريخ علي الاقل، لعدة امور الخصها فيما يلي: 
    
 اتفاق الحفاظ المترجمين له علي ذلك كابن حجر وابن رجب وابن العماد.
    
 ان اكثر من ترجموا له ذكروا انه حج في سنة اربع عشرة وسبعماءة، وجاور في سنة خمس عشرة وسبعماءة، ثم خرج الي الشام فبقي في بلد الخليل حتي مات رحمه الله.
    
 انه ذكر في اخر كتاب شرح الاربعين النووية: انه فرغ منه يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة في مدينة قوص من ارض الصعيد «».
    
 انه ذكر في نهاية كتابه:" الاشارات الالهية الي المباحث الاصولية" انه ابتدا فيه يوم السبت في الثالث عشر من شهر ربيع الاول، وفرغ منه يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الاخر كلاهما في سنة ست عشرة وسبعماءة ببيت المقدس «».
 اقوال الناس فيه:
 اجمع الذين ارخوا للطوفي علي علو منزلته العلمية وتفننه النادر حتي الذين اتهموه بما ذكرت سابقا.
 فابن رجب وهو ممن تحامل عليه قال في اول ترجمته:" ... الفقيه 
 الاصولي المتفنن نجم الدين ابو الربيع ... «» ".
 وقال في موضع اخر:" جالس فضلاء بغداد في انواع الفنون وعلق عنهم «» ".
 وقال:" وكان فاضلا صالحا «» ".
 وقال ابن حجر رحمه الله:" واشتغل في الفنون وشارك في الفنون وتعاني «» التصانيف في الفنون «»، وكان قوي الحافظة شديد الذكاء ... وقرا العلوم وناظر وبحث ببغداد «» ".
 وقال:" وقرات بخط القطب الحلبي «»: كان فاضلا له معرفة، وكان مقتصدا في لباسه واحواله متقللا من الدنيا «» ". 
 ونقل ابن حجر ايضا قول الكمال جعفر في الطوفي:" ولم يزل ملازما لاشتغال وقراءة الحديث والمطالعة والتصنيف وحضور الدرس معنا الي حين سفره الي الحجاز، وكان كثير المطالعة، واظنه طالع اكثر كتب الخزاءن بقوص، وكانت قوته في الحفظ اكثر من الفهم «» ".
 كما نقل عن الذهبي قوله:" وكان اي الطوفي دينا ساكنا قانعا، ويقال انه تاب عن الرفض «» ".
 وقد وصفه ابن العماد بقوله:" الاصولي المتفنن «» ".
 وقال صاحب جلاء العينين في محاكمة الاحمدين ص :" البحر العباب، والغيث الذي يقصر عنه السحاب ابو الربيع سليمان نجم الدين ... ".
 قال الصفدي:" كان فقيها شاعرا اديبا فاضلا قيما بالنحو واللغة والتاريخ، مشاركا في الاصول «» ".
 وقال اليافعي: «كان علي بدعته كثير العلم عاقلا متدينا» «». 
    
 التعريف بالكتاب
 * سبب تاليفه
 * زمن ومكان تاليفه
 * منهج المءلف فيه
 * مقارنة بينه وبين بعض ما الف في موضوعه
 * المصادر التي اعتمد عليها المءلف في تاليف الكتاب
 * اهمية الكتاب العلمية
 * وصف النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق
 
 اسم الكتاب ونسبته الي الطوفي:
 وردت تسمية الكتاب في مخطوطاته بالالفاظ التالية:
    
 علي صفحة عنوان المخطوطة التي نقلت من خط المءلف سنة  ه اي في حياة الطوفي:" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية".
    
 علي صفحة العنوان من المخطوطة المنقولة من نسخة المءلف ايضا سنة  ه:" الانفصالات الاسلامية وكشف شبه النصرانية".
    
 علي صفحة العنوان من مخطوطة للكتاب ضمن مجموع بمكتبة شهيد علي بتركيا برقم :" الانتصارات الاسلامية وكشف شبه النصرانية".
 ووردت في الكتب التي ترجمت للطوفي، مثل ذيل طبقات الحنابلة (/ )، والانس الجليل (/ ) وكشف الظنون (/ ) هكذا:
 " الانتصارات الاسلامية في دفع شبه النصرانية".
 وقد اخترت ان يكون عنوان الكتاب:" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية" وذلك لان هذا هو عنوان الكتاب في المخطوطة التي نقلت من نسخته في حياته، وليس عليه ما يلاحظ من حيث اللغة او مطابقته للموضوع.
 اما نسبة الكتاب الي الامام الطوفي رحمه الله فلم اجد خلافا فيها، وتتحقق صحة النسبة بامور منها:
    
 وجود اسمه علي جميع مخطوطات الكتاب.
    
 احالته في الانتصارات الاسلامية .. الي مجموعة من كتبه التي ثبتت نسبتها
 
 اليه، مثل: الاكسير في قواعد التفسير، ودرء القول القبيح في التحسين والتقبيح، وتعاليق علي الاناجيل، والقواعد الدمشقية، والقواعد الصغري، وغيرها.
    
 ان اصحاب التراجم والطبقات يذكرون كتاب:" الانتصارات الاسلامية .. ضمن كتب الطوفي كلما ترجموا له، ومن الكتب التي ذكرته: ذيل طبقات الحنابلة والانس الجليل، وكشف الظنون، في المواضع السابق ذكرها.
    
 ان الناظر في كتب الطوفي مثل الاكسير في قواعد التفسير وشرح الروضة وغيرهما من كتبه المتعددة وفي هذا الكتاب لا يجد تفاوتا بينها من حيث الاسلوب، والعرض والترتيب والتبويب.
 ومن كل هذه القراءن يعلم ان نسبته اليه صحيحة لا ريب فيها.
 والله الموفق.
 
 سبب تاليف الكتاب:
 يهيء الله تعالي للحق داءما من يبينه ويعلي رايته علي الباطل، ويسخر سبحانه لذلك رجالا اكفاء يذبون عن هذا الدين، ويدحضون شبه الطاعنين بما اتاهم الله من العلم والفطنة والنور، كما قال تعالي: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ... () «».
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذب عن الشريعة في حياته. ثم صحابته الكرام العالمون باحكام الشريعة، المعايشون لنزول الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تبعهم في ذلك التابعون والسلف الصالح وسيظل هذا الدفاع عن الحق الي قيام الساعة: «لا يزال في امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك» «».
 ولقد تعرضت الشريعة الاسلامية في القرن السابع الهجري الي هجوم شرس من النصاري الذين سخروا اقلامهم المسموعة في الحرب الفكرية العقدية المساندة لحروبهم الصليبية التي وجهت الي العالم الاسلامي، فكانت تكتب الرساءل 
 والكتب المملوة بالطعون والشبهات، وترسل الي اوساط المسلمين لمحاولة تشكيكهم في عقيدتهم وشريعتهم، وتعقد المناظرات مع بعض المسلمين طمعا في التغلب علي فكرهم وتشويش اذهان العامة، والسخرية بدينهم، وانتشار بدعهم. ولكن الله الهم علماء الاسلام فتصدوا لهذه الحرب الشعواء، وقارعوا الحجة بالحجة، فظهر الحق وبطل الباطل، وامسي النصاري بكيدهم في نحورهم.
 وكان الامام الطوفي رحمه الله وعفا عنه ممن تصدي للدفاع عن الاسلام ودفع منكر النصاري والملحدين والمرتدين عن الاسلام. فقد اطلع علي كتاب الفه بعض النصاري يطعن به في دين الاسلام، ويقدح به في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال رحمه الله في كتابه: تعاليق علي الاناجيل، عند ما بدا تعليقه علي ما في الانجيل:" احذروا من الانبياء الكذبة ... «»:" صدر بعض علماء النصاري بهذا الكلام كتابا صنفه في القدح في دين الاسلام والطعن علي نبوة محمد عليه السلام وارجو من الله سبحانه التخلي لمناقضته والرد عليه «» " اه.
 وقد تحقق له ما طلبه من الله تعالي فالف هذا الكتاب:" الانتصارات ... ".
 ولم يذكر رحمه الله اسم النصراني، ولا عنوان كتابه، كما فعل ايضا عند ما ذكر سبب تاليف كتابه الاخر:" تعاليق علي الانجيل".
 وقد وجدت علي صفحة عنوان نسخة:" الانتصارات ... " بمكتبة شهيد علي بالسليمانية بتركيا ان كتاب النصراني الذي رد عليه الطوفي هو:" السيف المرهق في الرد علي المصحف". 
 والذي يظهر لي والله اعلم ان النصراني من بلاد الغرب الاقصي، او من بلاد الاندلس، لانه نقل كثيرا عن تفسير ابن عطية الاندلسي «»  رحمه الله كما نقل عن كتب موسي بن عبيد الله «» الفيلسوف المرتد عن الاسلام، وهو ممن عاش في الاندلس، ثم انتقل في اخر حياته الي مصر.
 وهذا ايضا يدلنا علي ان هذا النصراني قد الف كتابه الذي رد عليه الطوفي في القرن السابع، او اول القرن الثامن، وهو وقت طغيان الفكر الصليبي النصراني
 علي العالم الاسلامي كما راينا عند الحديث عن الحالة السياسية في عصر الطوفي.
 وقد تكون لبعض الناس محبة في الجدل والمناظرة، ولو علي حساب الدين، والحق، فيطلب ذلك في مجالسه، كما هو حال بعض اهل الكلام المذموم. 
 ولكن قد يضطر اناس الي الجدل والمناظرة الشفوية او التحريرية للدفاع عن الدين بعد نيل الاعداء منه، كما حصل لكثير من علماء الاسلام، مع النصاري وغيرهم كما سبق خاصة اذا اصبح خطر العدو يهدد كيان الامة واصبح في المجتمع بعض الجهال الذين قد يخدعون بما ياتي من شبهات عبر ما يكتب او ينشر في اوساط المجتمع، ولذا خاض غمار هذا الجدل العلماء رحمهم الله ضد النصاري وغيرهم ومن هءلاء العلماء نجم الدين الطوفي في هذا الكتاب وغيره، فقد اوضح في مقدمته ان الدافع له في الرد علي كتاب النصراني الذي وصله: هو ما يخشاه من ان يستخف ما فيه من الشبه بعض ضعفاء المسلمين فيورثه شكا في الدين يقول رحمه الله" فرايت مناقضته ... ورجوت بها مغفرة من الله ورضوانا، حذرا من ان يستخف ذلك بعض ضعفاء المسلمين فيورثه شكا في الدين، ولقد رايت بعض ذلك عيانا وانست عليه دليلا وبرهانا" اه.
 فهو رحمه الله لم يقدم علي ذلك حبا في الخوض مع النصاري في هذه الشبه الباطلة، ولكن دفاعا عن دين الله، وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفعا لهذه الشبه التي قد يغتر بها بعض ضعفاء الايمان والمغفلين كما يحصل في كل زمان، واحسبه في عصرنا هذا اكثر، لزيادة جهل المسلمين باسلامهم، وبعدهم عن كتاب ربهم وسنة نبيهم محمد صلي الله عليه وسلم، بل لحب كثير من المسلمين اليوم التبعية والتقليد للغربيين النصاري، والتعلق بالثقافة التي يقدمها هءلاء النصاري لهم حتي في مجال شراءع الاسلام. فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 زمن تاليف الكتاب ومكانه:
 اشار المءلف كما هي عادة كثير من المصنفين الاواءل الي تاريخ ابتداء تاليف الكتاب وتاريخ انتهاءه. فقد ابتدا تاليفه في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر شوال سنة سبع وسبعماءة من هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم. وكان الفراغ منه صبيحة يوم الاثنين السابع من شهر ذي القعدة المحرم من السنة نفسها.
 وقد اشار ايضا في اثناء الكتاب الي تاريخ تاليف هذا الكتاب فقال:" فهذا اليوم سبعماءة سنة وسبع سنين «» ".
 ولكن المءلف رحمه الله اعاد النظر في الكتاب وصححه والحق به ما خطر له من الفواءد اللاءق الحاقها، وانتهي من ذلك عشية يوم الاحد عاشر شوال سنة ثمان وسبعماءة هجرية.
 اما مكان تاليفه الكتاب فهو مدينة القاهرة، وذكر انه صنفه في المدرسة الصالحية منها، واعاد النظر فيه والحق ما الحق به وصححه في المدرسة المنصورية في القاهرة ايضا.
 منهج الطوفي في كتابه: الانتصارات الاسلامية:
 يقول رحمه الله عن منهجه في الكتاب:" فاوردت مناقضته حرفا من كلامه فحرفا، وابنت مقاصد السءال والجواب علي وجه لا يخفي، مع تلخيص العبارة خشية الضجر والاملال، وتلخيص المعاني ونصوصيتها خيفة الاخلال 
 والاختلال، وقدمت علي ذلك مقدمات كلية تتضمن مباحث جلية، عليها يبني معظم الجواب، وبها يتيسر ظهور الصواب وعلي الله توكلي واليه الماب".
 بدا الطوفي رده علي النصراني بذكر ثلاث مقدمات كلية ليبني عليها معظم رده علي اسءلة النصراني وشبهاته ومطاعنه تتلخص فيما يلي:
    
 سد باب الاستدلال علي المسلمين بكتب الاواءل مطلقا، لعدم الوثوق بها وجراتهم علي تحريفها.
    
 ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يات بما ينافي العقل، ولا يجوز فيه او يدركه، وان قصر عن ادراك مضمونه مما هو من التعبدات الشرعية التي اخبر بها النبي الصادق صلي الله عليه وسلم.
    
 ان الشريعة لها اصول وفروع، ولا تثبت اصولها الا بقاطع كالبديهيات والضروريات والمتواترات ونحوها، واخرج خبر الواحد فادعي انه لا تثبت به اصول الشريعة وقد سبق الاعتراض عليه وبيان الحق والحمد لله.
 ثم انتقل الي الكلام عما ورد في كتاب النصراني علي النحو التالي:
    
 ابتدا مناقضته في اول ما افتتح به كتابه: وهو قول المسيح علي زعم النصراني" احذروا من الانبياء الكذابين الذين ياتونكم في لباس الضان ... ".
    
 كان يورد جزءا من نص كتاب النصراني ثم يبدا الاجابة عن هذا الجزء وهكذا الي ان انتهي من الكتاب كله. لكنه احيانا يترك ما يستطرد فيه النصراني مما لا حاجة الي نقله والاجابة عنه.
 
 واذا اطال النصراني في بعض المواضع: اختصره الطوفي ثم اجاب عنه.
 يقول رحمه الله:" وما كان في عبارته من تطويل لخصته مع الاتيان بكمال المعني واعرضت عن مكافاته علي سوء ادبه علي النبي صلي الله عليه وسلم بمثله لا اكراما له بل هوانا بقدره ومحله" اه.
    
 ختم الكتاب بعشر حجج هي خلاصة الكتاب. وزبدة الرد علي النصراني، فالمناظرة اذا كانت مبنية علي مقدمات مشتركة بين المتناظرين كالحكم بينهما فالخاتمة تكون لمن وافقت دعوته تلك المقدمات وقد ختم الطوفي كتابه بالحجج المذكورة ليثبت بها صحة دين الاسلام وصدق محمد صلي الله عليه وسلم، وهو اسلوب مفيد جدا، وهو اسلوب الادباء والعلماء البارعين.
    
 وقد كانت اجاباته متميزة بالموضوعية، فلا يخرج عن الهدف الذي يقصده النصراني، ولا يستطرد عند الاجابة فيما لا صلة له بالموضوع.
    
 التزم ادب الجدل والمناظرة الي حد كبير جدا، اخذا بما امر الله به في مجادلة اهل الكتاب في قوله تعالي: ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون () «». وقوله تعالي: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون () «»
    
 كان يسوق الادلة من القران والسنة التي استدل بها النصراني وطعن فيها، ثم 
 يورد وجه استدلاله بها ثم يرد عليه.
 واحيانا لا يذكر النصراني وجه الاستدلال بالنص الشرعي، او وجه اعتراضه علي النص فيورده الطوفي بناء علي ما علمه من عادة النصاري وغيرهم من المرتدين عن الاسلام، وولعوا بايراده من الاعتراضات علي تلك النصوص.
    
 يبدا الاجابة بتوجيه النصوص وتفسيرها وذكر اسباب النزول او ورود الحديث ان وجد ذلك، ثم مناقشة الخصم ودحض ما قاله من شبهات.
 وله معرفة قوية باقوال المفسرين، واختيار القول الذي عليه جمهور المفسرين، وله باع في الحديث والحكم عليه احيانا، وليس كما رماه بعض من غاضه بانه قليل البضاعة فيه كما تقدم عند الحديث عن علمه واثاره العلمية.
 كما انه كان يسوق بعض نصوص السيرة المشهورة عند اهل المغازي والسير، للاستشهاد بها عند الحاجة اليها.
 وكان يذكر بعض الاسراءيليات ايضا للاستشهاد بها كما يفعل بعض المفسرين.
 وهو في ذلك كله يعزو النصوص الي مصادرها، ويسند الاقوال الي قاءليها. والاراء الي اصحابها الا ما ندر في حافظة عجيبة وامانة علمية.
    
 كان يسوق الحجج العقلية في الرد علي النصراني، وقد تميزت بقوتها خاصة وان الطوفي من علماء اصول الفقه الذي يعطي العالم مراسا علي وضع القواعد المنطقية لاثبات قضية من القضايا الشرعية بما يوافق نصوص الكتاب والسنة ولا يعارضها، ثم انه متمرس في المناظرات والجدل العلمي في بغداد وغيرها كما سبق.
 
    
 كان يسلم للنصراني ما في كلامه من حق يوافق الكتاب والسنة اولا يعارض شرع الاسلام، وليس للنصراني او غيره متمسك في ذلك. والامثلة علي ذلك كثيرة ظاهرة من الكتاب.
    
 كان يذكر احيانا الرد علي وجه الاجمال ثم يكر فيفصل الاجابة ويسوق الوجوه القوية في الرد علي دعوي النصراني وافتراءاته.
    
 كان الطوفي يورد علي الخصم ما يدعي انه يءمن به، ويزعم انه الحق، من نصوص الكتب المتقدمة، كالتوراة والانجيل، وهي توافق ما جاء به القران والسنة او تخالف ما ادعاه النصراني، وهذا من اقوي الطرق في افحام الخصم وفضح مقصده ورد كيده.
 واري ان هذا منهج عظيم في الرد علي المخالفين ان يستدل عليهم بما عندهم. والنصوص التي عندهم يقرر الطوفي انه وقع التحريف والتبديل علي جملتها لا في كل قضية من القضايا متمسكا بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون () «»» «».
 وهذا يعني ان هناك الفاظا لم تحرف فهي حجة عليهم، وقد يكون الغلط في تفسيرها وحملها علي غير المعني المراد منها، خاصة وانها قد ترجمت من لغة الي اخري، فتعاورتها الايدي والالسنة التي ربما تكون جاهلة بالمعاني وتفسير النصوص. 
    
 لم يكتف رحمه الله بالدفاع بل تعدي ذلك الي مرحلة الهجوم علي الخصم، وقد اتاه من مامنه، فبين في عدة مواضع فساد دينهم المحرف وما هم عليه، وعدم الوثوق بما لديهم من الكتب المحرفة، وبين وجه تحريفهم لها وتناقضها بما لا يستطيعون الاجابة عنه.
    
 كشف في هذا الكتاب ان النصاري يتعبدون بغير ما في كتبهم التي يدعون صحتها وانها المنزلة من عند الله، وان دينهم الذي هم عليه لا تقره هذه الكتب، بل لقد كشف ان هذا النصراني لا نصرانيا متمسكا بدين النصاري ولا فيلسوفا محضا، والمح بانه لا يدين بدين من الاديان الصحيحة او المحرفة.
 المصادر التي اعتمد عليها الطوفي في تاليف كتابه هذا:
 لا ريب ان الامام الطوفي كغيره من المصنفين الذين يعتمدون في مءلفاتهم علي كثير من المصادر التي تتحدث عن الموضوع الذي يصنف فيه.
 والمطلع علي كتب الطوفي رحمه الله يدرك غزارة علمه وسعة اطلاعه علي كثير من العلوم والفنون. ويلحظ قوة حافظته واعتداده بنفسه، وقوة حجته في مناقشاته.
 والقارء لكتابه هذا:" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية" يري كثرة مراجعه ومصادره التي اعتمد عليها، وان كان لم يذكر جميع الكتب والمصادر التي رجع اليها، فهو اما ان يذكر المءلف واسم كتابه، او يكتفي بذكر المءلف دون
 
 كتابه وهذا قليل. وقد لا يذكر المصادر او اصحابها اذا كانت المسالة مشهورة في فن من الفنون، الا انه مستقل بفهم ما تحدث عنه. وله وجهة نظره ورايه الذي استقل به، فهو لا يتابع احدا دون فهم.
 لقد نقل الطوفي في هذا الكتاب من كتب مختلفة ومتعددة واكثر من كتب التفسير والحديث والسير، وكتب النصاري، وكتب اصول الدين واصول الفقه والادب واللغة وغيرها.
 وقد رايت ان اذكر مصادره التي صرح بها علي سبيل الاختصار، مرتبة علي الفنون:
 اولا: مصادره في التفسير وعلومه:
    
 جامع البيان عن تاويل القران «»: للامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري «».
    
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز «»: للقاضي ابي محمد عبد الحق ابن 
 غالب بن عطية الاندلسي.
    
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لابي القاسم الزمخشري «».
    
 تفسير القران «»: للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني «».
    
 تفسير الديار بكري «».
    
 الجامع لاحكام القران: لابي عبد الله القرطبي.
    
 الاكسير في قواعد التفسير: للمءلف. 
 هذه الكتب التي صرح بالنقل منها في هذا الكتاب والا فقد راجع واستفاد من بقية كتب هذا الفن وكتب علوم القران وعلم القراءات مما يتصل بتفسير القران الكريم وعلومه. وقد اشرت الي بعضها في الهوامش.
 ثانيا: مصادره من كتب السنة وعلومها:
 استفاد الطوفي رحمه الله من الكتب الستة وغيرها، وكان اغلب نقله منها، ومما صرح بالنقل فيه من كتب السنة وشروحها وعلومها:
    
 الجامع الصحيح المسند المختصر في امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وادابه «»:
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة  ه.
    
 الجامع الصحيح: او المسند الصحيح «»: للامام مسلم «».
    
 السنن: للامام ابي داود السجستاني «». 
    
 الجامع الصحيح، المعروف بسنن الترمذي: للامام ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي المتوفي سنة  ه.
    
 السنن: للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة  ه.
    
 السنن: للامام ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني الربعي المشهور بابن ماجه المتوفي سنة  ه.
    
 المسند: للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المتوفي سنة  ه.
    
 معالم السنن «» شرح سنن ابي داود: للامام الخطابي «».
    
 مختلف الحديث «»، او تاويل مختلف الحديث: للامام ابي محمد بن 
 قتيبة «».
    
 مشكل الاثار: للامام ابي جعفر الطحاوي «».
    
 رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم: للامام النووي «».
 ثالثا: مصادره في السيرة النبوية:
 لقد ذكر الطوفي رحمه الله في كتابه هذا نصوصا كثيرة من كتب السيرة 
 مما يتعلق بموضوعه ليوضح القضايا التي عرض لها بالشواهد الصحيحة والادلة النقلية الثابتة ومما استفاد منه من كتب السيرة، وقد ذكرها في هذا الكتاب:
    
 السيرة النبوية: لابن هشام «».
    
 الروض الانف في تفسير السيرة النبوية لابن هشام: للفقيه ابي القاسم السهيلي «».
    
 الشفاء بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم: للقاضي عياض «».
    
 سيرة البكري، او غزوة الاحزاب: لابي الحسن البكري «». 
    
 البشر بخير البشر: للاديب المفسر ابن ظفر «».
    
 اعلام النبوة، او دلاءل النبوة: لابي الحسن الماوردي «».
    
 الوفاء في فضاءل المصطفي صلي الله عليه وسلم: لابي الفرج ابن الجوزي «». 
    
 الامالي لابن مكة «»: هكذا ذكره الطوفي رحمه الله.
    
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة: للامام البيهقي «».
    
 قصص الانبياء: للمءرخ وثيمة بن موسي الوشاء «». 
 رابعا: من مصادره في الادب:
    
 ديوان امرء القيس «» الكندي.
    
 ديوان عنترة العبسي «».
 خامسا: من مصادره في اصول الدين واصول الفقه والتاريخ وغيرها:
 ذكر الطوفي بعض مصادره في هذه الفنون، ونحن نورد ما صرح به فقط:
    
 الرد علي الزنادقة والجهمية: للامام احمد بن محمد بن حنبل.
    
 القواعد الدمشقية في اصول الفقه: للمءلف.
    
 الفواءد: للمءلف.
    
 تقرير الثالوث: لابن الاشل النصراني «».
    
 قانون التثليث: لابن الاشل النصراني.
    
 كتاب العظمة: لابي جعفر بن حيان «». 
    
 المباحث المشرقية «»: للفخر الرازي «».
    
 درء القول القبيح بالتحسين والتقبيح: للمءلف.
    
 القواعد الصغري: للمءلف.
    
 تعاليق علي الاناجيل الاربعة وكتب الاثني عشر: للمءلف.
    
 افحام النصاري: للمهتدي ابن جزلة «».
    
 منهاج البيان فيما يستعمله الانسان" طب" للمهتدي الطبيب ابن جزلة.
 وقد رجع الي غير هذه الكتب في هذه الفنون وغيرها، مما اعطي كتابه هذا قيمة علمية كبيرة. 
 مقارنة بين كتاب الانتصارات الاسلامية وبعض ما الف في الرد علي النصاري:
 كان الصراع كما سبق مستمرا بين المسلمين والنصاري، سواء بالسلاح المادي، او بالجدل والمناظرة، او بالرساءل والكتب، وليس كتاب الطوفي هذا هو الوحيد في الرد علي النصاري، سواء منه هو، او من بقية العلماء في القرون المتقدمة عليه او المتاخرة عنه، وليس هو وحده الذي رد عليهم في الفترة التي عاش فيها.
 فله كتابان اخران هما: تعاليق علي الاناجيل الاربعة وكتب الاثني عشر، وتعاليق في الرد علي جماعة من النصاري، فالاول قد اشار اليه واحال عليه في مواضع من كتابه هذا" الانتصارات الاسلامية ... " والاخر لم يشر اليه فيه، وان كان المح اليه في مواضع من كتاب الاشارات الالهية، عند ما تحدث عن بعض شبهاتهم وعقاءدهم في الحديث عن الايات التي تتحدث عن ذلك، فيقول مثلا:
 «وقد تكلمنا عن ذلك في الرد عليهم»، كما ان المترجمين للطوفي ذكروه ايضا، والذي يظهر لي انه الفه بعد كتاب الانتصارات الاسلامية لانه لم يشر في هذا الكتاب كما فعل ذلك بالنسبة الي كتاب تعاليق علي الاناجيل.
 وقد شارك عدد كبير من العلماء في الرد علي النصاري من القرون الاولي الي يومنا هذا، اما بافراد مءلفات خاصة بذلك او ضمن كتب تتحدث عن الملل والنحل او غيرها.
 ومما افرد في الرد علي النصاري في كتب مستقلة:
 
    
 المختار في الرد علي النصاري: للجاحظ «».
    
 الرد الجميل لالهية عيسي بصريح الانجيل: للامام ابي حامد الغزالي.
    
 مقامع هامات الصلبان ورواتع روضات الايمان: لابي عبيدة الخزرجي «»، وقد طبعه الدكتور محمد ابو شامة. وحرف اسمه الي:" بين الاسلام والمسحية" وفي تقديمه للكتاب اخطاء ليس المقام مناسب لذكرها.
    
 الاعلام بما في دين النصاري من الفساد والاوهام ... للقرطبي.
    
 النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية: لنصر بن يحيي المتطبب «».
    
 الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة: للقرافي.
    
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح: لابن تيمية. 
    
 تحفة الاريب في الرد علي عباد الصليب: لعبد الله الترجمان «».
    
 منظومة الابوصيري.
    
 هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري: لابن قيم الجوزية «».
    
 منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب: لعبد العزيز بن معمر «».
    
 اظهار الحق: لرحمة الله الهندي «».
 وغيرها كثير، قديما وحديثا. 
 ومن الكتب التي تضمنت الرد علي النصاري ولم تفرد لذلك:
    
 الفصل في الملل والنحل: لابن حزم الاندلسي «».
    
 المغني في ابواب التوحيد والعدل: للقاضي عبد الجبار «».
    
 الملل والنحل: للشهرستاني «».
 ومن ذلك ايضا كتب دلاءل النبوة وغيرها. 
 وساخص بحديثي في هذه المقارنة ما كان منها مفرد للرد علي النصاري دون غيرها، كما انني ساجعل المقارنة وضرب الامثلة بالكتب المهمة التي تغني عن باقيها علي وجه العموم.
 ان المطلع علي الكتب المذكورة انفا يجد انها قد اشتركت في عدد من القضايا الهامة في الرد علي النصاري، فقد اشتركت في مناقشتهم في الامور التالية:
    
 ابطال قول النصاري بالوهية عيسي وربوبيته، او انه ابن الله، او انه ثالث ثلاثة، او انه اله من جهة ابيه، وانسان من جهة امه. علي اختلاف مذاهب النصاري في ذلك.
    
 رد قول النصاري بالتثليث، والاقانيم الثلاثة، الاب والابن وروح القدس اله واحد، علي تفسيراتهم التي لا يقبلها عقل عاقل.
    
 رد قولهم بالاتحاد والحلول، علي اختلاف بين فرقهم في كيفية ذلك.
    
 وقوع التحريف والتبديل في الكتب التي بايدي النصاري، ووقوع ذلك في دين النصاري، ومخالفة ما يتعبدون به، لما يدعونه صحيحا من الكتب التي بايديهم، وعدم الوثوق بهذه الكتب.
    
 اثبات نبوة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وتاييده بالمعجزات والبشارة به في كتب الانبياء السابقين والكتب التي بايدي النصاري.
    
 ابطال قول النصاري في الصلب والفداء.
 وهذه القضايا هي اصول عقيدة النصرانية، وابطالها هدم لعقيدتهم من القواعد، وكشف للعقلاء بان النصاري ليسوا علي شء في دينهم. وانه لا يقبل لهم قول في ابطال دين الاسلام.
 
 غير ان اغلب هذه الكتب لم يقتصر علي القضايا المذكورة، بل تعرضت للرد علي شبه كثيرة تولع النصاري بايرادها للطعن في الاسلام: في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وفي القران الكريم، والسنة المطهرة، وفي الاحكام التي تضمنها الاسلام في العبادات والمعاملات، وغير ذلك. ثم ان ما وصل كل عالم من هءلاء العلماء من شبهات النصاري غير ما وصل الاخر، الا نادرا، وقد تتفق كثير من الشبه في مضمونها ولكن تختلف في اسلوبها وعرضها علي المسلمين.
 ولكل كتاب من الكتب المتقدم ذكرها اسلوب ومنهج يختلف عن الاخر في مناقشة القضايا السابقة والشبه المثارة، من حيث الاسهاب والاختصار وايراد الحجج العقلية المنطقية، وكيفية تناول هذه القضايا والطريقة التي اختطها كل مءلف من هءلاء المصنفين ، في شبه النصاري ودحض زيفهم.
 فبعضهم يري انه لا يليق بالعاقل ان يطيل الحديث مع النصاري في هذه القضايا وغيرها من الشبه التي يوردونها، فسلك مسلك الاختصار، ورد عليهم بردود عقلية موجزة، لانه في نظره لا يليق بالعاقل ان يءهلهم للحديث معهم وقد عجزوا عن تصوير دينهم الذي يدعونه، فضلا عن اقامة الدليل عليه، كما فعل القرافي في الاجوبة الفاخرة. ومن نهج منهجه في الاختصار.
 وبعضهم يري ان الرد بتوسع واسهاب قد لا ينتفع به القارء او السامع، فيستحسن ان يكون الرد واضحا لا يخفي مع تلخيص العبارة وتخليص المعاني ونصوصيتها، خشية الضجر والاملال من السامع او القارء، والاخلال بالموضوع في الخروج عن المقصود، واختلال الفكرة وصعوبة الفهم مع التطويل والاستطراد.
 وهذا هو راي الطوفي رحمه الله وهو ما سلكه في كتاب الانتصارات الاسلامية.
 
 وبعضهم قد افاض في الحديث مع النصاري ومناقشاتهم في هذه القضايا وغيرها فسلك مسلك الطول والاسهاب، وتوسع واستطرد في بعض القضايا التي قد يكون لها صلة، او مناسبة، وذلك لان الرد علي شبه الخصم التي يثيرونها ضد الاسلام تحتاج الاجابة عليها في نظره الي احاطة واحكام، لءلا تجد قلوبا ضعيفة، وعقولا خالية، فيلتبس الحق بالباطل ... وهذا منهج ابن تيمية رحمه الله في الجواب الصحيح.
 ثم ان هناك امرا اخر وهو السبب او الدافع لتاليف الكتاب: فاكثر من رد علي النصاري انما فعل ذلك ردا علي رسالة وصلت اليه او كتاب اطلع عليه يطعن في دين الاسلام، وقد تكون الرسالة او الكتاب متضمنا لقضايا غير التي ذكرت سابقا فلا يتحدث الا فيما يهدف اليه الكاتب النصراني، ويكون حديثه عن هذه القضايا او غيرهما من الشبه علي قدر ما تستحق، ويري ذلك كافيا في الرد علي النصاري. كما يتضح من مقامع هامات الصلبان مثلا.
 وقد يكون لسعة العلم والاطلاع وعلو منزلة المءلف ومقدرته العلمية اثر في التوسع والاقتصاد في الحديث مع النصاري في كل ما يتعلق بعقيدتهم او الشبهات التي يثيرونها.
 ثم ان كل كتاب من هذه الكتب الف في وقت يختلف عن الوقت الذي الف فيه الاخر كتابه، من حيث الظروف السياسية والثقافية والفكرية والعقدية مما جعل كل واحد منهم ينهج في رده علي النصاري ما يناسب فكره وعقيدته.
 فهذا الجاحظ من السابقين في التصدي لشبهات النصاري الا انه لم يوفق في مناقشتهم علي المذهب الحق الذي كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه والسلف الصالح، لانه بني مناقشته لهم علي مذهبه الفاسد في تقديم العقل علي النقل،
 
 وتاويل النصوص وصرفها عن حقاءق الفاظها الظاهرة الي احتمالات مرجوحة وتاويلات فاسدة. ومما يشهد بذلك قوله في الرد علي النصاري:" وانت تعلم ان اليهود لو اخذوا القران فترجموه بالعبرانية لاخرجوه من معانيه، ولحولوه عن وجوهه. وما ظنك بهم اذا ترجموا فلما اسفونا انتقمنا منهم ... () «» و ... ولتصنع علي عيني () «» ... ، وقد تعلم ان مفسري كتابنا واصحاب التاويل منا احسن معرفة، واعلم بوجوه الكلام من اليهود ومتاولي الكتب، ونحن قد نجد في تفسيرهم ما لا يجوز علي الله في صفته: لا عند المتكلمين في مقاييسهم، ولا عند النحويين في عربيتهم ... «» " اه.
 هذا مع ان رده قوي لا انكر ذلك.
 وهذا الابوصيري قد تاثر رده في منظومته بما ينتحله من مذهب الصوفية حتي انه قال فيها:
 واذا تعسرت الامور فانني راج لها بمحمد تسهيلا «»
 وهذا الغزالي يدعو في رده الجميل علي النصاري الي التاويل المذموم فهو يقول في اول رده:" ... فلا بد من تقديم اصلين متفق عليهما بين اهل العلم:
 احدهما: ان النصوص اذا وردت فان وافقت المعقول تركت ظواهرها وان خالفت صريح المعقول وجب تاويلها واعتقاد ان حقاءقها ليست مرادة فيجب اذ ذاك ردها الي المجاز «» " اه. 
 قلت: وهذا غير الصواب والحق، فان النصوص الشرعية الصحيحة لا تعارض المعقول ابدا، ولكن قد يكون فهم الانسان قاصرا سقيما فيظن انها تخالف العقل، والا فان الله لا يخاطب العقول بما تحار فيه وتعجز عن فهمه.
 واللفظ لا يصرف من معناه الراجح الظاهر الي المعني المرجوح الا اذا صحب الكلام قرينة توجب ذلك، ويكون حينءذ معناه هو المراد.
 كما ان بعض هءلاء المصنفين علي مذهب الاشاعرة وخاصة في صفات الله تعالي ولا يتيسر الان ذكر ما لاحظته في ذلك لانه يطول.
 واضيف الي هذا ايضا: ان بعض مءلفي كتب الرد علي النصاري كانوا علي دين النصرانية المحرفة فلما هداهم الله تعالي الي الاسلام ردوا علي النصاري وبينوا ما هم عليه من زيف وضلال، فكانوا اخبر من غيرهم في كشف اشياء من عقيدة النصاري، واعمالهم قد تخفي علي غيرهم، ولا يبيح بها النصاري، كما يتضح لنا من كتاب: النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية للمهتدي نصر بن يحيي المتطبب، ومن كتاب: تحفة الاريب في الرد علي عباد الصليب، للمهتدي عبد الله الترجمان «»، ولكن لم يكونوا علي درجة علمية تضاهي درجة العلماء البارزين 
 كامثال ابن تيمية والقرافي والطوفي، وغيرهم لصعوبة اللغة علي بعض اولءك او قلة تمكنه من العلوم الشرعية وفنونها كاصول الفقه والمنطق وغير ذلك.
 وقد اتفق هءلاء جميعا في الاحتجاج بما عند النصاري من الكتب علي بطلان ما يتعبدون به، وما يدعون انه الدين الحق. مع دخول التحريف والتبديل علي تلك الكتب، وذلك من باب الزام الخصم بما عنده، ويدعي انه يءمن به.
 لكن قد يكون بين هءلاء العلماء فرق كيفية الاستدلال بتلك النصوص واستنباط ما فيها مما يشهد علي هءلاء النصاري.
 والطوفي رحمه الله له التجربة الدقيقة والخبرة الكافية في سبر كتب القوم والتعرف علي مواطن الضعف وتوضيح وجوه الطعن فيها، كما يتضح ذلك من كتابه: تعاليق علي الاناجيل، ومن كتاب الانتصارات الاسلامية ايضا.
 كما ان من هءلاء العلماء من كان علي دين النصاري ثم هداه الله الي الحق فكان اخبر بهذه النصوص والمقصود منها، خاصة وان بعضهم كان قد وصل الي مرتبة الاقراء، والشرح لها، كالشيخ عبد الله الترجمان رحمه الله، ونصر بن يحيي المتطبب، ولهم تجربتهم مع هذه الكتب وفهم مدلولاتها عند النصاري وقساوستهم.
 غير ان بعض العلماء الذين احتجوا بنصوص الكتب التي بايدي النصاري قد اسهبوا كثيرا في ذلك كالشيخ رحمة الله الهندي رحمه الله، وان كان له عذره في ذلك وهو ان كتابه: اظهار الحق ثمرة للمناظرة الكبري التي دارت بينه وبين القس فندر «»، احد طلاءع الاستعمار الصليبي في الهند، الذي لا يءمن بشء من 
 تلك الكتب، فقد اراد الشيخ رحمة الله ان يبين زيف ما عليه النصراني وقومه من ضلال بشهادة كتبهم التي بايديهم، ثم انه جعل ذلك هجوما علي هءلاء النصاري بما يدعون انه صحيح وليس كذلك.
 وقد كان بين هذه الكتب التي ردت علي النصاري اختلاف في طريقة العرض. فبعضهم كان يسرد رسالة النصراني، او شبهات النصاري كاملة ثم يبدا بالرد عليها بعد ذلك بان يتناول كل شبهة بالرد حتي ينتهي من مناقشة تلك الشكوك والشبهات. كما فعل الخزرجي في مقامع هامات الصلبان.
 ولعل في ذلك خطرا علي من يقرا الشبهة بعيدة عن الاجابة، والاحوط عرض الشبهة واتباعها بالاجابة حسب ترتيب الرسالة، كما فعل الطوفي وابن تيمية والقرافي وابن معمر رحمهم الله تعالي، فان في ذلك محافظة علي نص الرسالة او الكتاب، وسلامة من خطر علوق الشبهة في ذهن القارء قبل الوصول الي الاجابة عنها في موضع بعيد من الكتاب.
 ومنهم من كان ياخذ جزءا من كلام النصراني ثم يعقبه بالرد والمناقشة فيقول: قال النصراني او النصاري كذا. والجواب عنه كذا وكذا، وهذا ما فعله الطوفي وابن تيمية وابن معمر والقرافي رحمهم الله تعالي كما سبق.
 كما ان من العلماء من كان يسرد الاجابة علي شبه النصاري سردا باسلوب لاذع تعتريه العاطفة احيانا ويشوبه السجع المتكلف احيانا، فهذا القرطبي في الاعلام والخزرجي في المقامع وعبد الله الترجمان في تحفة الاريب يلجءون احيانا كثيرة الي عبارات التشنيع والهجاء التي يستحقها النصاري واكثر، لكن بعض المصنفين يلتزم الموضوعية في المناقشة، والهدوء التام في الجدل والمناظرة، والاهتمام بالفكرة المطروحة التي قد يكسب المناظر في نهايتها الجولة علي خصمه
 
 وابن تيمية كان مثالا في ذلك، والطوفي وابن معمر والقرافي ورحمة الله الهندي ونصر بن يحيي المتطبب الي حد كبير جدا .
 كما ان هناك امرا اخر له اهميته في الاستفادة من تلك الكتب وهو حسن الترتيب والتبويب. فقد سلك بعض هءلاء العلماء طريقة الاسءلة والاجوبة في عرض قضايا الكتاب ومناقشة النصاري فيعرض الشبهة في سءال، ثم يتبعه بالاجابة عنه، ولاجل التوضيح للمباحث وتيسير المادة العلمية، يتبع طريقة التقسيم والتجزءة الي وجوه واقسام، للاجابة الواحدة حتي يزيل الاشكال ويظهر المقصود.
 وهذا ما فعله القرافي رحمة الله عليه، مع انه جعل كتابه في ابواب ايضا.
 وقد شاركه في طريقة التقسيم والتجزءة الي وجوه واقسام: الطوفي وابن تيمية رحمهما الله تعالي وابن معمر رحمه الله الي حد كبير.
 غير ان اخرين سلكوا مسلك التبويب والتقسيم الي فصول تحت الابواب فجعلوا تحت كل باب ما يناسبه ثم تحت كل فصل ما يناسبه ايضا من موضوع الباب. وقد يختم بعضهم بخاتمة للكتاب تشتمل علي ما يراه مناسبا للذكر اخر الكتاب كما فعل القرطبي في الاعلام، ورحمة الله الهندي في اظهار الحق مثلا.
 مع ان بعضهم جعل التقسيم الي فصول، وادخل تحت كل فصل ما يناسبه كما فعل الترجمان رحمه الله في تحفة الاريب، وان كان قد خالف قاعدة المصنفين في التبويب والتقسيم فادخل تحت الفصل الاخير من كتابه تسعة ابواب، مع ان الباب اشمل من الفصل، ولكن عذره في ذلك صعوبة اللغة العربية وقت تاليفه الكتاب، وقرب تعلمه اياها.
 بقي ان اشير في هذا الموضوع الي ان بعض العلماء جعل الحديث في كتابه
 
 مقسما الي مقامات، جعل تحت كل مقام ما يناسبه، كما فعل ابن معمر رحمه الله غير انه استعمل كلمة" فصل" للفصل بين الموضوعات او الفقرات تحت المقام. وقد استعمل ابن تيمية طريقة الفصول ايضا في الفصل بين الفقرات والموضوعات.
 واذا كان لكل مءلف اسلوبه الخاص به، ومنهجه الذي يرتضيه فان ذلك لا يقلل من شان كتاب من هذه الكتب، ولا يجعلنا نستغني باحدها دون البقية، وعلينا ان نستفيد منها جميعا، فان بعضها مكمل للاخر، ولو اطلع المسلمون اليوم علي جميع هذه الاسفار الجليلة في الرد علي النصاري لما عجزوا عن دفع الشبه التي يطرحها عباد الصليب والهوي، واذنابهم في كل حين، بين صفوف المسلمين، ولكانت لدينا القدرة التامة علي رد كيدهم في نحورهم، وبيان زيف ما هم عليه من الضلال، ولاستطعنا ان ندعو كثيرا من النصاري اليوم، وكثيرا ممن لم يعرف حقيقة الاسلام للدخول في الدين الحق بعد تعريفهم فساد ما هم عليه، وان الاسلام وحده هو الحق الصالح لكل زمان ومكان.
 وخلاصة القول: ان كتاب الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية، ذو مكانة كبيرة بين الكتب المصنفة في الرد علي النصاري، يتضح ذلك جليا مما سبق في منهج صاحبه فيه، ومما تميز به من الدقة والموضوعية وحسن الترتيب، وقوة الحجة، ووضوح المعاني، وسعة العلم والاطلاع، مع عدم التطويل والاستطراد الممل.
 ولاضرب مثلا مما اشترك فيه الطوفي مع بعض من رد علي النصاري، وذلك بمسالة تعدد الزوجات التي انكرها النصاري فالخزرجي رحمه الله يقول
 
 في الرد علي النصاري:" واما استدلالك علي باطلنا بما في كتابنا، من نكاح مثني، وثلاث، ورباع، فحسبي هذا الاستدلال شهيدا علي تخلفك، فان الذي امرنا الله به من النكاح، وسن لنا من الطلاق، ليس للعاقل انتقاده لان قبولنا لذلك وما اشبهه، انما هو بعد ثبوت الاصل.
 وانما الاصل ان نتحقق نبوة الشارع، ونتبين صدق رسالته، بشواهد اياته الباهرة، ومعجزاته الطاهرة.
 فاذا اردت النظر في هذه الفروع بانتقاد فهلم اريك عجبا:
 الستم قد اتفقتم معنا علي ان نكاح الرجل عمته من سوء الافعال؟
 وهذه" يوكابد" ام موسي، كانت عمة والدة عمران «»، وعمران من فضلاء المءمنين.
 وكذلك الجمع بين الاختين بنكاح من مقبحات الشراءع ايضا!
 وقد علمت ان اسراءيل جمع بينهما «»، فما بال عيناك ابصرتا في كتابنا شيءا، وعميتا عن الاكبر منه في كتابك!.
 اما انك لتراه، ولكن رضاك عن فاعليه، وبصيرتك في انهما محقان، منعك من انتقاد ما فعلاه.
 وكذلك الامر فيما شرع لي كتابي، وانما يتقدم النظر في الاصول التي هي ايات صدق الرسول. 
 واما هذا الذي اعترضت به منكرا، فجهل قد استولي عليك، والله يهديك ويرشدك.
 ولو كان الله امر كما زعمت بالاقتداء بادم في تزوجه بامراة واحدة فهل علم بذلك ابراهيم؟ وما اراه الا تزوج وتسري في وقت واحد «».
 ولوط عليه السلام زعمت انه فتك بابنتيه، فحبلتا منه بمواب، وعمون نستغفر الله من قولكم.
 ثم ان اسراءيل قد كان عنده، عدة ازواج، جمع فيها بين الاختين.
 وهذا كله منصوص في توراتكم، وكذلك من بعدهم من الانبياء عليهم السلام الي داود وسليمان، فقد علمتم مناكحهم «».
 وهل اقتصر ادم علي واحدة الا من ضرورة العدم عند بدء خلق البشر! ولهذه الضرورة زوج ابنه ابنته، فيجب بناء علي مذهبك الاقتداء به، فينكح الرجل اخته، فانت القاءل لذلك الهذيان، تعيب به من خالف توراة اليهود.
 ثم انك مع ادعاءك الايمان بها حرفا حرفا مخالف لها اشنع الخلاف، ماح بعقاءدها، مبدل لاحكامها، فمن حلالها نكاح بنت الاخ والاخت واراكم تانفون من ذلك مثل ما نحن قد انفنا منه.
 ومن محرماتها الخنزير والدم والجمل، والشحم وغير ذلك، مما هو مشهور، 
 وانت قد ارسلت عليها ضرسك، ونشرت لها بطنك، الي غير ذلك من مخالفتك اياها «» ".
 ويقول ابن معمر رحمه الله: في منحة القريب المجيب:" الجواب، وبالله التوفيق: ان نقول: ما شرعه الله تعالي للمسلمين في عدد الزوجات مطابق للحكمة، فانه جاء وسطا بين الاكثار منهن المفضي الي تفويت الحقوق الواجبة لهن، وتحمل الرجل ما لا طاقة لديه به من اعباء حقوق الزوجية، وبين الاقلال الذي قد تفوت معه مصلحة كمال الاستمتاع، وكثرة الاولاد، والتمتع بنعمة الله، التي امتن بها علي عباده، فاباح تعالي للرجل ان ينكح اربعا ان قدر علي القيام بحقوقهن، والعدل فيهن، وامره بالاقتصار علي واحدة ان خاف ان لا يعدل فقال تعالي: ... فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا () «».
 والمقصود ان في اباحة العدد من الزوجات حكما عظيمة، ومصالح جمة، فمنها: ان الرجل قد لا تكفيه الواحدة لفضل ما اعطي من القوة علي النكاح او لما يترتب له علي التعدد من المصالح المطلوبة، فابيح له العدد المذكور من الزوجات، وما شاء من السراري، اتماما لنعمة الله عليه، وتحصينا لفرجه، ومنها انه قد يعرض للمراة ما يمنع استمتاعه بها من حيض او نفاس، او مرض او غيبتها عنه لعذر، او سفره عنها، فابيح له التعدد لتحصيل المصلحة، واتمام الاحصان، ومنها ان المراة قد تكون عاقرا لا تحبل، او يعرض لها ما يقطع الحبل من كبر او مرض، 
 وهو يءثر امساكها، وان لا يفارقها، فلو اقتصر عليها فاته الولد، وهو من النعم العظيمة، وفيه تكثير الامة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تزوجوا الودود الودود، فاني مكاثر بكم الامم» «» ومنها: ان في اباحة العدد مصلحة تعود علي جنس النساء، فانهن غالبا اكثر من الرجال، ففي اباحة التعدد من مصلحة احصانهن، والقيام عليهن، ما يفوت كثير منه لوضع التعدد، واما ما يحصل للمراة من مشقة الغيرة بتزويج غيرها، فذلك لا يوازي تلك المصالح، ولا يقارب.
 وايضا فان للرجال مزيد فضل علي النساء بتفضيل الله لهم، وبما اوجب عليهم في اموالهم من الانفاق علي النساء، والقيام بهن، فناسب ذلك، وان قصرت عليه ان يوسع له في قضاء وطره بغيرها اذا احب ذلك، ولم يقصر عليها.
 واما كون كثرة النساء يزداد فيه الشره في النكاح، فقد قدمنا الكلام علي فضيلة النكاح بما اغني عن اعادته، وما ترتب عليه الزيادة في الفضيلة، فهو فضيلة، ولهذا استكثر النبي صلي الله عليه وسلم منهن، وابيح له من العدد ما لم يبح للامة، وقال ابن عباس رضي الله عنهما خير هذه الامة اكثرها نساء.
 وبالجملة اذا اعتبرت ما شرعه الله تعالي لهذه الامة في هذا الباب وجدته علي احسن وجوه الحكمة، واكمل طراءق المصلحة، كما هو كذلك في كل باب فلله الحمد" «». 
 اما ما قاله الطوفي في هذه القضية فاقراه في ص  الي ص  من هذا الكتاب لتقارنه بما ذكرت هنا.
 اما القضايا والمساءل التي تعرض لها غالب الذين ردوا علي النصاري فلا يتسع المقام لذكر نماذج منها، لان ذلك يطول.
 فمثلا قضية الصلب والفداء، ردها الطوفي رحمه الله فيما يقارب ثلاث عشرة صفحة بموضوعية جيدة، مع ان غيره قد رد علي النصاري في هذه القضية بثمان عشرة صفحة، والاخر في خمس صفحات والاخر في ثمان. وغيرهم في اكثر من ذلك. وهكذا.
 فرده ليس من التطويل الممل او الاختصار المخل، اضافة الي الموضوعية وقوة الاسلوب في الاحتجاج علي الخصم، التي تختلف من عالم الي اخر.
 وحسبي فيما اشرت اليه ان تبرز اهمية كتاب الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية، بين الكتب المءلفة في الرد علي النصاري، وسيتحقق ذلك ان شاء الله في المباحث التالية. ومن قراءة القارء للكتاب.
 والله من وراء القصد ..
 
 اهمية الكتاب العلمية:
 عرفنا مما تقدم في الفصول الماضية منزلة الامام الطوفي العلمية واثاره التي كانت دالة لنا علي براعته في فنون مختلفة: في اصول الفقه والفقه والحديث واللغة والادب والجدل وغيرها. بل هذا الكتاب وحده يدل علي براعته وقوته العلمية واستقلاله برايه واعتزازه به دون تكبر او حب مخالفة وان كانت له بعض الاراء المخالفة لغيره.
 اما كتابه هذا فان اهميته العلمية تتجلي فيما ياتي:
    
 غزارة المادة العلمية فيه وكثرة المعلومات التاريخية والعقدية والتفسير والحديث والملل والنحل وغيرها.
    
 ان هذا الكتاب بلغ الغاية في الرد علي الطعون الموجهة الي اصل الاسلام وهو النبوة فان النصراني الذي كتب الشبه والطعون انما وجهها الي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وانكارها والطعن في الوحي الذي اتي به: القران والسنة المطهرة. وقل من اجاد في الرد عن هذا فيما اطلعت عليه من الكتب التي تعرضت لهذه القضايا الثلاث. مثال الطوفي رحمه الله وقد اشرت الي ذلك فيما مضي.
    
 ان هذا الكتاب كان ردا علي النصاري والفلاسفة ومن وافقهم من المعتزلة وغيرهم وعلي المرتدين عن الاسلام فالنصراني الذي رد عليه الطوفي رحمه الله بهذا الكتاب يمثل كل هذه الافكار: يدعي انه نصراني ويستشهد بالتوراة والانجيل وكتب النصاري التي بايديهم ولكنه يكشف النقاب عن فكره في كثير من المواضع بانه فيلسوف لا يءمن بدين. وياتي مرة ثالثة بما يدل علي انه كان
 
 مسلما ثم ارتد عن الاسلام. او نقل كثيرا مما قاله عن احد دخل الاسلام ثم ارتد عنه. وهذا يتبين من قراءة كتابه.
    
 ان النصاري في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم علي ثلاث اقسام:
 ا قسم يقرون نبوته صلي الله عليه وسلم في العرب خاصة وهءلاء قد رد عليهم الامام ابن تيمية بالجواب الصحيح والامام القرافي بالاجوبة الفاخرة، وغيرهما من المتقدمين والمتاخرين.
 ب وقسم ثان يقولون عنه: انه مصلح انساني وليس بنبي وهذا القسم وان كان ينكر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم الا انه اخف من القسم الاتي في عناده وتهجمه علي الاسلام.
 ج وقسم ثالث انكر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بالكلية ظاهرا وباطنا وعاند في ذلك وقال بانه مدع للنبوة وليس نبيا. ويحاول الطعن فيما اتي به وانكاره ومن هءلاء: هذا النصراني الذي رد عليه الطوفي بهذا الكتاب.
 لذا اري ان كتاب الانتصارات الاسلامية من اهم الكتب التي ترد علي النصاري لا لانه للطوفي ولا لانه بلغ فيه درجة الكمال ولكن لخطورة موضوعه وقوة حجته في الرد علي النصاري.
    
 ان هذا الكتاب يسد ثغرة كبيرة في التصدي للنصاري الضالين في كل عصر من العصور، ونحن في هذا العصر الذي انفتح فيه باب الثقافة الغربية والنصرانية علي ابناء المسلمين الجاهلين باسلامهم والمتلقفين لكل فكرة وشبهة
 
 دون تمحيصها والنظر فيها احوج اليه من اي عصر مضي.
 كيف والنصاري قد انشءوا مدارس ومراكز ومعاهد للتنصير والغزو الفكري، واحياء هذه الشبهات التي كان يرددها اسلافهم من القرون الماضية ايام الحروب الصليبية وقبلها وبعدها.
    
 انه كشف عن فساد دين النصاري الذي هم عليه وانه غير دين المسيح عليه الصلاة والسلام وان ما بايديهم من كتب ليست هي المنزلة علي الانبياء بل هي محرفة مبدلة متناقضة.
 ثم انهم لا يتبعون ما فيها علي تحريفها وتبديلها فهم مكذبون بها وضالون عن الحق الذي نزل علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 ولهذه الاعتبارات تزيد الحاجة الي دراسة هذا الكتاب وتحقيق نصوصه والتعليق عليه بما يسهله الله وتدعو الحاجة اليه.
 والله الموفق ..
 وصف النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق:
 تم تحقيق هذا الكتاب ومقابلة نصه علي ثلاث نسخ خطية جعلت لكل واحدة منها رمزا وفيما يلي وصف لها مرتب حسب جودتها وتاريخ نسخها:
    
 النسخة الاولي:
 النسخة المصورة عن المخطوطة الموجودة بمكتبة احمد الثالث بطوبقبوسراي باستانبول برقم   ، وقد صورتها مكتبة المخطوطات بجامعة الامام
 
 محمد بن سعود الاسلامية بالرياض علي الفيلم رقم .
 وهي تامة سليمة من الخرم، وان كان فيها: بعض الاماكن اليسيرة المطموسة من اثر بلل اصابها، وهي قليلة الاخطاء، والحمد لله.
 كتبت بخط النسخ، وخطها جميل واضح للقراءة الي حد كبير، وميزت فيها اواءل الفقرات بالخط الواضح: مثل" والجواب من وجوه" او كلمة:" قال او قلت"، او" احدهما"، ونحوها.
 يقع كامل النسخة في" " لوحة" " صفحة في كل صفحة" " سطرا، في السطر الواحد متوسط" احدي عشرة كلمة" كتبها الناسخ علي بن محمد بن علي بن علوان المزي عابر المنامات المعروف بالزعيم «». من خط مصنفها، وانتهي من نسخها في السادس من شهر محرم المبارك من سنة احدي عشرة وسبعماءة للهجرة، اي في حياة المءلف، في القاهرة، قبل رحيل الطوفي منها الي قوص.
 وعليها عدة اختام، وعدة تملكات، وبعض التوقيعات، كما يتضح في صورة صفحة العنوان الاتية ان شاء الله.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ا) من احمد الثالث، وجعلتها الاصل الا فيما اراه اصح منها في الاخري فاني اثبته واشرت اليه في الهامش. 
    
 النسخة الثانية:
 المصورة من النسخة الخطية، الموجودة في مكتبة كوبريلي زادة محمد باشا، في المكتبة السليمانية في استانبول برقم . صورتها مكتبة مخطوطات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض علي الفيلم رقم . وهي تامة، قليلة الاخطاء.
 كتبت بخط النسخ، وخطها واضح. ميزت اواءل الفقرات بالخط الكبير مثل:، الوجه الاول"، وكلمة:" قال"، او قلت".
 يقطع كامل النسخة في () لوحة، اي " " صفحة، في الصفحة الواحدة () سطرا، وفي السطر الواحد من ثمان الي تسع كلمات.
 كتبها وصححها وعلق في مواضع قليلة منها العالم الفاضل الفقيه الحنبلي حسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبد المحسن بن علي، النابلسي «»، وانتهي من تعليقها كتابة يوم الثلاثاء باكر النهار، الرابع من ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبعماءة للهجرة، بالمدرسة المنصورية في القاهرة.
 وقابلها النابلسي باصل المصنف الذي بخطه. فهي ذات اهمية كبيرة لما ذكر.
 فلا تقل عن الاولي من حيث الصحة، وان كانت الاولي تتميز بتقدم تاريخ النسخ 
 في حياة المصنف.
 وعلي صفحة العنوان بعض الاختام والتملكات كما يتضح في صورة صفحة العنوان الاتية، وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (م) من اسم محمد باشا.
    
 النسخة الثالثة:
 النسخة المصورة عن المخطوطة الموجودة بمكتبة شهيد علي بالسليمانية في استانبول ضمن مجموع للمءلف اوله: الجدل في علم الجدل برقم . وهي تامة سليمة من الخرم وهي قليلة الاخطاء والفروق بينها وبين النسختين الاخريين.
 كتبت بخط الرقعة وخطها جميل واضح للقراءة، ميزت فيها اواءل الفقرات مثل: «قلت» و «قلنا» و «منها» و «الوجه الاول» ... الخ بخط مميز عن بقية الكلام.
 يقع كامل النسخة في  صفحة في كل صفحة  سطرا في السطر الواحد من    كلمة تقريبا.
 كتبها الناسخ: محمد بن عبد الواحد البغدادي من نسخة المءلف. وفرغ منها ومن نسخ المجموع بكرة يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر صفر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة للهجرة.
 فهي ايضا ذات اهمية كبيرة لقلة اخطاءها وكونها منقولة من النسخة التي بخط المءلف.
 علي صفحة العنوان بعض الاختام والتملكات كما يتضح من صورتها. وقد
 
 رمزت لهذه النسخة بالحرف (ش) من «شهيد علي».
 وبعد هذا التعريف الموجز لاصول الكتاب اري انها والحمد لله مامونة الخطا. فالاولي نسخت في حياة المءلف من نسخته وفي القاهرة التي يسكنها الطوفي انذاك، وربما قراها او وثق من ناسخها، والثانية: نسخها عالم فاضل من نسخة مءلفها، وصححها وعلق عليها، والثالثة: منسوخة من خط المءلف ومراجعة علي الاصل.
 والله الموفق ..
 النسخة المطبوعة واخطاء الدكتور احمد السقا فيها:
 تقدمت بطلب التسجيل في هذا الموضوع:" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية" للطوفي: دراسة وتحقيق، الي قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بكلية اصول الدين بالرياض فتمت الموافقة والحمد لله علي ان الكتاب لم يطبع ولم يحقق بعد، ثم تبين لي بعد ذلك ان الدكتور/ احمد حجازي السقا قد طبع الكتاب في مصر، فهممت ان اترك الموضوع لهذا السبب ولبعض الاسباب الاخري ... غير اني بعد الحصول علي الكتاب والاطلاع عليه، عقدت العزم علي الاستمرار في هذا البحث وعدم التراجع عنه ومحاولة التغلب علي الصعاب الكثيرة التي قابلتني في ذلك. وكان من اسباب هذا العزم والتصميم الامور التالية:
    
 ان الدكتور السقا قد اخرج الكتاب علي نسخة واحدة وادعي انها الوحيدة «» 
 مصورة من مكتبة احمد الثالث في استانبول، وهي احدي النسختين اللتين اعتمدتهما انا في التحقيق. صورها من معهد المخطوطات بالقاهرة، وقد سقط منها اثناء التصوير لوحة من منتصف الكتاب سببت في خرمه والاخلال بالمعني المراد لما سبقها وعقبها من كلام.
    
 ان السقا حرف بعض نصوص الكتب التي بايدي النصاري في كتاب: الانتصارات الاسلامية ... ، ولم ينقلها كما نقلها الطوفي رحمه الله بالفاظ تراجم عصره، بل اتي الدكتور بالفاظ التراجم العصرية، ولم يشر الي تصرفه هذا في الهوامش، ولو انه التزم الامانة العلمية في نقلها ثم نقل الفاظ تراجم العصر الحاضر في الهوامش اذا احوج الامر لكان اولي.
    
 استعرضت الربع الاول من الكتاب، وحصرت ما فيه مما يخالف الاصل المخطوط، فوصلت الاخطاء اكثر من سبعة وسبعين خطا، لم يشر الدكتور في جدول التصويبات الا الي اثنين فقط ليسا ذا اهمية بالنسبة للاخطاء الاخري، ومن الاخطاء ما كان تحريفا لبعض العبارات فهو في احد المواضع قد غير ثلاثة عشر سطرا من كلام الطوفي رحمه الله واستبدله باحد عشر سطرا من عنده، من غير مبرر ولا اشار الي ذلك «».
 وفي مواضع اخري حرفت بعض العبارات تحريفا اخل بالمعني «». 
 وهذا غير الجمل الساقطة والكلمات المحرفة التي قد يكون السبب فيها سوء الطباعة، او سهو الناسخ، وان كان ذلك كثيرا.
    
 غير كثيرا من الاسماء الواردة في تراجم كتب النصاري في عصر الطوفي، واستبدلها بما في التراجم الحديثة مثل:" لابن" جعله" لابان" و" ليا" جعلها:" ليءة" و" سرجس"، جعله:" جرجس" او" جرجيس" و" يوذا" جعله:" يهوذا". مع انها قد ترد بالفاظ متعددة حسب ترجمة نصوص اهل الكتاب.
    
 تصرف في عنوان الكتاب، مع وضوحه علي صفحة عنوان المخطوط. وقد جعله:" الانتصارات الاسلامية في علم مقارنة الاديان" والصحيح هو ما سبق اثباته:" الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية"
 ثم انه لا مقارنة بين الدين الصحيح المنزل من السماء، والاديان المفتراة المحرفة بايدي البشر.
    
 لم يخرج الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب ويبين درجتها من الصحة والضعف.
    
 لم يعرف الاعلام والاماكن والطواءف او يشرح الالفاظ الغريبة الواردة في الكتاب لعدم اعتداده بها كما سياتي.
 كل هذه الامور تعارض الامانة العلمية، وتنقص العمل في الدراسة والتحقيق.
 
 ولم تكن هذه الامور التي تءخذ علي طباعة السقا للكتاب فحسب ولكن هناك امورا اخري يلزم ان اشير اليها بايجاز وهي:
    
 انكاره لكثير من احاديث السنة، فهو يصرح برد الحديث النبوي سواء كان احادا او متواترا اذا لم يكن مفسرا للقران، بل يتضح من كلامه في مقدمته انه يري الاكتفاء بالقران وحده، وابطال العمل بالسنة المطهرة. ولذلك فهو ينال من المحدثين ويتهمهم بانهم فيما جمعوا من السنة كاذبون «».
    
 دافع السقا عن المعتزلة واراءهم وافكارهم المنحرفة في المقدمة وعند ما تعرض الطوفي لهم وناقشهم في بعض المساءل «». كان السقا ينال من السلف الصالح رحمهم الله تعقيبا علي كلام الطوفي «».
    
 انكر كثيرا من الامور التي ثبتت بالقران والسنة: كرءية المءمنين لربهم يوم القيامة «»، والاستواء «»، والسحر «»، وعذاب القبر ونعيمه «»، ومجء الدجال، وظهور المهدي، واخبار مجيءها، واشراط الساعة «»، ونسخ القران 
 بالقران، او السنة بالسنة «»، والمعجزات غير القران «»، والشفاعة «» ورفع المسيح بجسده، مستدلا بما في ايدي اهل الكتاب علي ذلك «».
 وانكر رجم المحصن بحجة انه قسوة «».
 كما انكر مفاخر رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم وما كان مختصا به وزاءدا علي الانبياء «»، واخضع بعض نصوص القران لما ورد في الكتب التي بايدي اهل الكتاب.
 وعلي العموم فهو يوافق المعتزلة والشيعة في كثير من الامور كالقول بخلق القران «»، وان العبد يخلق فعله «»، وغير ذلك.
 هذه اهم الامور التي جعلتني اقتنع بمواصلة اخراج هذا الكتاب وتصحيحه وتخريج نصوصه، والتعليق عليه، واكمال ما يحتاج الي اكمال والاستدراك في محله، بالاضافة الي ما سبق في هذه الدراسة وهذا في نظري امر ليس باليسير، 
 لان اخراج الكتب الاسلامية بهذه الصورة امانة كبيرة يجب الاهتمام بها من كل باحث اراد اخراج شء من كتب السلف والعلماء السابقين فعسي الله ان يوفقني واخواني طلبة العلم لنقوم بهذه المهمة العظيمة دون تقصير او خطا.
 علي انني لا ادعي لنفسي في هذا البحث العصمة من الزلل فكلنا خطاء وخير الخطاءين التوابون.
 واستغفر الله واتوب اليه .. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 ( CS)
 صفحة العنوان من نسخة احمد الثالث
 
 ( CS) اول نسخة احمد الثالث
 
 ( CS) اخر نسخة احمد الثالث
 
 ( CS) صفحة العنوان من نسخة محمد سليمان باشا
 
 ( CS) اول نسخة محمد سليمان باشا
 
 ( CS) اخر نسخة محمد سليمان باشا
 
 ( CS) تكملة اخر نسخة محمد سليمان باشا
 
 ( CS) اول نسخة شهيد علي
 
 ( CS) اخر نسخة شهيد علي
 
  ثالثا: التحقيق
 * ترقيم الايات القرانية.
 * عزو النصوص.
 * توثيق ما نقله المءلف.
 * وضع عناوين جانبية للموضوعات.
 * تخريج الاحاديث والحكم عليها.
 * شرح المصطلحات والمفردات الغربية.
 * التعليق علي بعض المساءل.
 * التعريف بالاماكن والبقاع والاعلام والفرق.
 
 الانتصارات الاسلامية في كشف شبه النصرانية
 تاليف: سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري الحنبلي ت  ه
 دراسة وتحقيق د سالم بن محمد القرني
 
  الخطبة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله عوني وبه توفيقي «»
 احمد الله الذي ارشدنا الي الاسلام، وهدانا بفضله سبل السلام، وجنبنا عبادة الاوثان والاصنام، وساءر مذاهب الكفرة اللءام «».
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ترغم انف الكافر اشد ارغام، وتوجب لقاءلها النعيم «» في دار المقام. واصلي علي رسوله محمد، الداعي الي افضل دين باشرف كلام، الباقي معجزة علي ممر السنين، وتعاقب الايام، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فاني رايت كتابا صنفه بعض النصاري «»، يطعن به في دين الاسلام ويقدح به في نبوة محمد عليه افضل الصلاة والسلام فرايت مناقضته «» الي الله 
 ورسوله قربانا «»، ورجوت بها مغفرة من الله ورضوانا، حذرا من ان يستخف «» ذلك بعض ضعفاء «» المسلمين، فيورثه شكا في الدين، ولقد رايت بعض ذلك عيانا وانست «» عليه دليلا وبرهانا. فاوردت مناقضته حرفا من كلامه فحرفا، وابنت عن مقاصد السءال والجواب علي وجه لا يخفي، مع تلخيص العبارة خشية الضجر «» والاملال «»، وتخليص المعاني ونصوصيتها «» خفية الاخلال 
 والاختلال. وقدمت علي ذلك مقدمات كلية، تتضمن مباحث جلية، عليها ينبني معظم الجواب، وبها يتيسر ظهور الصواب. وعلي الله توكلي، واليه الماب «».
 وتلك
  المقدمات ثلاث
  [المقدمة الاولي: سد باب الاستدلال بكتب اهل الكتاب]
 الاولي: ان هذا النصراني رايته يعتمد في طعنه علي الاسلام، علي التوراة والانجيل «» التي بيد اليهود والنصاري، وعلي كتب الانبياء الاواءل/: كنبوة اشعياء «»، وارمياء «»، 
 ودانيال «» والانبياء الاثني عشر «»، ومزامير «» داود، ونحوها.
 واعلم ان هذه الكتب مما لا تقوم الحجة علينا بها. لانها عندنا محرفة مبدلة «». نعم: التبديل لم يات علي جميعها، بل دخلها في الجملة. فلهذا قال 
 نبينا محمد عليه الصلاة والسلام: «اذا حدثكم اهل الكتاب، فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم،" وقولوا: امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم، والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون «»». فمنع من تصديقهم خشية ان يكون ما 
 حدثونا «» به مما حرف جزما، ومن تكذيبهم خشية ان يكون مما لم يحرف «».
 عدلا منه صلي الله عليه وسلم ولو لم يكن للعاقل دليل علي صدقه عليه السلام الا هذا لكفاه، كما قررته في التعليق علي بعض كتب الاواءل «»، وفي اخر هذا التعليق «».
 ولهذا قال علماء الحديث من المسلمين: ان الراوي اذا عرف منه الكذب يرد حديثه كله، ويصير غير موثوق به. وكذلك من اختلط ولم يتميز ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعده، يترك/ الكل احتياطا، وحزما في الدين.
 وايضا: كما انهم لا يعدون كتابنا حجة عليهم، كذلك نحن لا نعد كتبهم حجة علينا واولي، لان كتبهم تقادم عهدها، وتعاورتها اللغات لفظا وكتابة، بخلاف كتابنا. اما «» التهمة فهي متجهة الينا منهم، واليهم منا. 
 وايضا: فان هذا النصراني في استدلاله بما لا تقوم به الحجة علينا. اما ان يكون مع العلم بذلك فهو مغالطة ومخاتلة/ وتغابي «»: ان قصد اقامة الحجة علينا.
 وتحصيل الحاصل.
 ان قصد اقامة الحجة للنصاري اذ هم «» في ثبوتهم علي دينهم «» غنيون عن ذلك، حتي لو اراد منهم خلافه لما اطاعوه. او مع عدم العلم فهو جهالة/ بمذهب الخصم. والعلم بما يلزم الخصم وما لا يلزمه ينبغي ان يكون مقدما علي مناظرته.
 وفاءدة هذه المقدمة: سد باب الاستدلال علينا بكتب الاواءل مطلقا.
  [المقدمة الثانية: عدم استقلال العقل بمعرفة الشراءع]
 المقدمة الثانية:
 انه من المعلوم عندنا وعندهم: ان الله سبحانه انما خلق العباد ليعبدوه كما صرح بذلك في القران الكريم حيث يقول: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون «». لكن لما كانت عبادة المعبود تستدعي تقدم معرفته، خلق لهم العقول ليعرفوه بها، ويوطدوا بها قواعد العبادة ومقدماتها.
 فظهر من هذا التقرير ما قاله المحققون من اهل العلم بالاصول، وهو ان 
 العقل ناءب الشرع يقرر له القواعد من اثبات الصانع وتوحيده «»، الذي وافقنا عليه النصاري لفظا لا معني «»، وحدوث العالم وجواز ارسال الرسل والدليل علي صدقهم، وهو المعجز الذي به تثبت النبوة «». فاذا ثبتت ثبت الشرع، ووجب قبول ما جاء به. ثم ان كان مما يدركه العقل فلله الحمد. وان كان مما لا 
 يدركه وهو المسمي في عرف فقهاء الاسلام: تعبدا وجب تسليمه، وتقليد «» الشارع فيه، وبثبوت الشرع ينعزل العقل كما ينعزل بقدوم السلطان من سفره من كان استنابه موضعه في بلده.
 وسر هذه المقدمة: ما قررته في" القواعد الصغري «» " وهو: ان العبادات والتكاليف مستلزمة للمشقة علي اهل التكليف. لكن المشقة تارة تكون عملية كما في الصلاة والصيام والحج والجهاد «»، وتارة علمية كما في الايمان بالغيب. وهو 
 كلما غاب عن العيان كالله «»  سبحانه وملاءكته واحكام الاخرة. وهذا اشق التكليفين «». ولهذا بدا الله سبحانه وتعالي به في وصف المءمنين حيث قال/:
 الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ... () «» فالاول: تكليف علمي.
 والثاني: عملي. وكذلك قوله: فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك ... () «»
 ولذلك المسيح وغيره من الانبياء/ انما بدءوا بدعاء الناس الي الايمان بهم، وانهم من عند الله.
 ووجه المشقة في الايمان بالغيب: هو ان النفس الناطقة مطبوعة مفطورة علي حب ادراك الامور بحقاءقها، فاذا رات ما لا تدرك حقيقته تالمت واضطربت، كما يشاهده كل عاقل من غيره، ويجده من نفسه، حتي في ايسر الاشياء. ولهذا يحدث «» للنفس العجب، وهو عرض يلحقها لخفاء سبب الامر الحادث، فاذا ظهر لها سبب الامر «» بطل العجب، واستراحت. 
 فحاصل الامر: ان الانسان مركب من هيكل ونفس، وان التكليف واقع علي جزءيه كليهما، علي هيكله عملا، وعلي نفسه اعتقادا وعلما. هذا كله مع اتفاق العقلاء «» علي ان الشرع لم يات بما ينافي العقل، ولا يجوز فيه، بل بما قد لا يدركه العقل مع امكانه في نفسه. ولهذا قال" ارسطو «» " علي ما حكي عنه هذا النصراني في كتابه هذا الذي نحن بصدد مناقضته في بيان ضرورة النبوة للخلق قال/:" ان الحال في عقولنا عند النظر الي المبادي الاولي «»، كحال الخفاش «» عند النظر الي الشمس اعني ان الشمس في غاية الظهور في نفسها، وهي خفية عند الخفاش لضعف ابصاره". 
 وحكي ايضا هذا النصراني عن" ابن رشد «» المالكي من المسلمين انه قال:" لم يقل احد «» في العلوم الالهية قولا يعتد به، ولم يعصم احد من الخطا فيها، الا من عصمه الله «» بامر الهي خارج عن طبيعة الانسان وهم الانبياء «» ".
 وحكي عن" ارسطو" ايضا انه قال في كتابه" الاسباب" انه قال:" العلة الاولي «» اعلي من ان توصف، ولا تعجز الالسنة عن وصفها، الا لانها فوق كل علة «» ". 
 وحكي عن ابي حامد/ هو الغزالي «»  شيءا في معني ذلك عزاه الي" كيمياء السعادة" والي" المقصد السني «».
 قلت: فالحاصل من هذا ان ادراك الشء (قد يمتنع تارة لضعف المدرك كبصر الخفاش، وتارة لخفاء المدرك كالسهي «» عند بعض الناس، كما ان التاثير «») قد يمتنع في الامور الفعلية والانفعالية تارة لضعف الفاعل. كالسيف الكال وتارة لصعوبة القابل «» او ملابسة مانع له كالجسم الصلب اذا ضرب بسيف «» ونحوه. 
 وفاءدة هذه المقدمة: ان نحيل عليها بالجواب عن كل حديث اورده هذا الساءل من السنة الاسلامية مما يقصر العقل عن ادراك مضمونه او يدركه علي تعسف، او بتاويل بعيد.
 وقد ساعدنا هو علي ذلك بما ذكره عن الحكيم" ارسطو" فكان هذا الخصم كالجادع مارن انفه بكفه «»، والباحث عن حتفه بظلفه «».
 وايضا: فان من الطرق العامة التي لا يستغني عنها في كل شريعة، او غالب الشراءع: ان يقال فيما اشتملت عليه من التعبدات العملية او العلمية: هذا ممكن اخبر به الصادق، وكل ممكن اخبر به الصادق فهو حق واقع. فهذا المشار اليه حق/ واقع. 
 والنزاع في هذا الدليل يقع في امرين:
 احدهما: كون الامر المشار اليه ممكنا، وقد بينا: ان الشرع لم يات بما ليس ممكنا.
 والثاني: في كون المخبر به صادقا. وعلي اهل كل ملة بيانه بالدليل.
 ونحن سنبين صدق محمد عليه السلام في اثناء هذا الكتاب، حيث يناسب ذكره، ان شاء الله تعالي علي وجه يقبله كل منصف عاقل.
  [المقدمة الثالثة: ما تثبت به الاصول]
 المقدمة الثالثة:
 ان الاحكام العقلية علي وزان الاحكام الحسية. ولهذا اذا اشكل علي العقلاء امر عقلي، ضربوا له مثالا حسيا ليتصور لهم. وصور ذلك كثيرة جدا في ساءر العلوم، يعرف ذلك من له ادني نظر في العلم.
 واذا عرفت/ ذلك فاعلم ان الادلة الشرعية لها مراتب مختلفة بحسب اختلاف مدلولاتها.
 فيثبت ببعضها فروع الشريعة دون اصولها، كالخبر المستفيض «»، وخبر الواحد «»، والقياس الظني «»، 
 والاستحسان «»، والاستصحاب «»، وقول الصحابي «» ونحوه. ولا تثبت اصول الشريعة الا بقاطع كالبديهيات والنظريات «» والمتواترات «» ونحوها. 
 ووزانه من المحسوسات البناء. فانه يحتاط لاسه بتخير الالة الجيدة القوية الثابتة ما لا يحتاط لحشوه واعلاه، لان ثبوت اعلاه باسه.
 وفاءدة هذه المقدمة: ان يستند اليها في ان كل ما اورده علينا من الاخبار التي حقها ان لا تثبت بمثلها الاصول، لا ترد علينا، ولا تلزمنا لان تلك اخبار توجب العمل دون العلم، لكونها مظنونة الثبوت. وان كانت في البخاري «» ومسلم «»، لاحتمال وقوع علة قادحة في طريقها، فلا تقوي علي اثبات اصل، ولا علي ان يقدح بها في اصل، خصوصا وقد دخلها تصرف الرواة في الرواية بالمعني. وقد اورث ذلك اشكالا عظيما في احكام الفروع، واختلافا جما بين اهل العلم.
 فنقول في مثل تلك الاحاديث: هذه لا نثبت بها اصلا، ولا ترد علينا نقصا «». وانما المعتمد علي ما يثبت به ذلك «». 
 واذا فهمت مقاصد هذه المقدمات، تيسر عليك الجواب، فان ما اراده هذا الخصم، ان كان من كتبهم كالتوراة والانجيل ونحوها: منعنا كون ذلك حجة، بما قررناه في المقدمة الاولي. ثم قد نسلمه علي جهة التنزل ونجيب عنه بالتزام او فساد «» بوجه ما. وان كان من كتبنا، فان كان (مما يقصر العقل عن فهمه اجبنا عنه بما حكي هو عن" ارسطو" كما تقرر في المقدمة الثانية، وان كان «») مما يصل العقل الي فهمه اجبنا عنه: اما بانه مما لا يثبت/ بمثله اصل. بناء علي ما قرر في المقدمة الثالثة، او بتوجيهه وهو يسير بطريق من طرق الاجوبة الجدلية./
 والذكي الفطن اذا اقتصر في جواب كتاب هذا النصراني كله علي هذه المقدمات كفاه ذلك. مع اني لا اقتصر عليه، بل ساجيب عن كل منه بما امكن مفصلا ان شاء الله تعالي وما كان في عبارته من تطويل لخصته مع الاتيان بكمال المعني، واعرضت عن مكافاته علي سوء «» ادبه علي النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، لا اكراما له، بل هوانا «» بقدره ومحله.
  [المتنبءون الكذبة والتحذير منهم]
 فاقول: اول ما افتتح به كتابه ان قال:" احذروا من الانبياء الكذابين، الذين ياتونكم في لباس الضان، وهم في الباطن ذءاب مغيرة، من ثمراتهم 
 يعرفون" قال:" وهذه الاية قول الله عز وجل في الانجيل الطاهر"، وذكر عليها كلاما لا ضرورة لنا الي ذكره فيما نحن بصدده.
 قلت: هذا من كلام المسيح ابن مريم «»، ذكر في الفصل الخامس «» من انجيل متي «». وقول هذا المصنف:" هذه الاية قول الله تعالي «» في الانجيل الطاهر" هو بناء علي معتقده: ان المسيح هو الله «». ويكفيه 
 ذلك «» شناعة وبشاعة علي ما قررته «» بحسب الامكان في التعليق علي الاناجيل الاربعة «».
 قلت: وغرضه بتصدير كتابه بهذه الاية «»: القدح في محمد عليه السلام 
 ونسبته الي الكذب. ولا حجة له «» فيها علي ذلك، فانها كلام صحيح، ونحن نقول به/ ومحمد صلي الله عليه وسلم قد حذرنا من الانبياء الكذابين «» ايضا «»، والمسيح عليه السلام لم ينص علي احد بعينه انه كاذب، بل حذر ممن «» صفته الكذب، ممن يدعي النبوة.
 وقد كان في بني اسراءيل متنبءون/ كذبة كثير. كما قد صرح به في نبوة ارمياء في الاصحاح الرابع «» والخامس «» والسادس «» منها. كما ذكر هذا 
 النصراني بعينه بعد ذكر هذه الاية باسطر: ان نحو اربعماءة من بني اسراءيل ادعوا النبوة في «» زمن" اخاب «» " ملك بني اسراءيل، وكانوا كذبة وانهم وعدوه بالنصرة علي بعض اعداءه فاغتر بهم فخذل وقتل «». فالمسيح انما حذر من مثل هءلاء، لا من مثل محمد، الذي جاء باتم «» اخلاق واداب ودين لا يتماري في صدقه بعده الا جاهل او مجنون وبمعجزات جمة «»، بايسرها تثبت النبوة. علي ما سياتي، بل المسيح بشر بمحمد عليه السلام كما سياتي في موضعه من هذا الكتاب «»، وكما قررتة في «» فصل" البارقليط «» " في 
 التعليق «» علي بشارة يوحنا بن زيدي «». والله اعلم.
 ثم قال:" وهذا يعني تعريف الانبياء الكذابين «» وتعرفهم، والتحذير منهم ضروري، بين الضرورة، نافع، ظاهر المنفعة، والعمل به واضح النجح بين الصلاح لانه لا رتبة اعلي ولا خطة ارفع في بني ادم من النبوة. فكم ملتمس رامها بالحيل، فاظهر/ من دقاءق «» الحيل، وخفي المكاءد ما اغتر به كثير من ضعفاء العقول، فالقي الشيطان الضلال في الناس، وادخل بينهم الفساد بواسطة هذا الصنف من الانبياء الكذابين، كما جاء في قصة" اخاب" ملك اسراءيل، وذكر 
 قصته مع اربع الماءة الذين تنبءوا في زمانه، وقد سبق ذكرهم.
 قلت: هذا «» كلام صحيح، لا غبار عليه. ونحن نقول به، لكن غرض هذا الخصم، لا يتم منه بحسب ما هو بصدده الا ببيان: ان محمدا عليه السلام من هذا الصنف من الانبياء الكذابين/.
 وذلك صعب المرام عليه، لوجهين:
 احدهما: انا ما راينا ولا سمعنا منذ اهبط ادم «» الي الان: ان نبيا كذابا «» استوسق «» له ناموسه، كما استوسق دين الاسلام نحو الف 
 سنة «»، وهو كلما جاء «» في زيادة وتمكن.
 بل كان المتنبء لا يلبث الا يسيرا، حتي يفضحه الله، ويهتك ستره، لان عادة الله في خلقه: ان يحق الحق، ويبطل الباطل، ويجعل العاقبة للمتقين «».
 الوجه الثاني: ان تاييد الكذاب بالمعجز، واظهار امره، وانقياد الناس له قبيح. لان فيه التباس النبي بالمتنبي، والقبيح لا يجوز علي الله فعله خصوصا علي راي هذا الخصم «»، في انكار القدر «». فان هذا من جملة ادلة القدرية «» 
 علي نفيه، وسياتي ذلك في اثناء هذا الكتاب ان شاء الله تعالي «» وسنذكر من معجزات محمد عليه السلام ما يخزي له كل معاند.
  [حقيقة النبوة وحاجة الخلق اليها]
 ثم قال:" فينبغي للعاقل ان يعرف اولا: ما النبوة؟ وما فاءدتها؟ وما النبي؟
 وما شروطه؟ وما مراد الله تعالي بارساله لعبيده؟ لانه لا بد من تصور الشء «» قبل/ التصديق به، ليكون الانسان «» قادرا علي التفرقة بين كذب النبوة وصدقها، وعلي الفصل بين الصادق والكاذب من الانبياء".
 قلت: هذا كلام صحيح، لا اعتراض لنا، ولا لغيرنا عليه.
 ثم قال:" ولا بد عند الخوض في هذا من معرفة الكلام في اربعة امور:
 حقيقة النبوة، ووجودها، ووقوعها، وضرورة الخلق اليها. ومنفعتها".
 قلت: هذا ايضا كلام صحيح مسلم.
 ثم قال:" اما حقيقة النبوة: فانها وحي صادق نافع للناس الهي «»، يكشف عن الغيب الذي لا يمكن انكشافه بحسب مجري الطبيعة" وذكر ما في هذه القيود من/ الاحترازات، وهي ظاهرة.
 قلت: وهذا تعريف صحيح لا مطعن عليه.
 ثم قال:" واما وقوع النبوة فغير منازع فيه، عند اهل الملل الثلاث «». 
 وبيانه لمن نازع فيه بحجتين:
 احداهما «»: ان عناية الباري سبحانه/ بخلقه " قد تثبت في اليسير، من مصالح المعاش، كوضع الحواس والاعضاء، متهيءة لما وضعت له ونحو ذلك من نعم الله التي لا تحصي «».
 فالعناية بهم في امر المعاد بارسال من يهديهم الي طريق السعادة الابدية والحياة الداءمة «»، ويكف شر بعض العالم عن بعض «»، لينتظم امرهم اولي «». 
 الثانية: ما دل عليه التواتر الكامل الشروط من ان جماعة من الرجال، ادعوا انهم رسل الله، وظهرت المعجزات علي ايديهم، كمعجزات موسي وعيسي، ورد الشمس ليوشع «». ثم ذهبوا علي اوضح سنن من الطهارة والفضيلة والزهد في الدنيا، ودعوا الناس الي مثل ذلك: فان هذا يدل علي صدقهم في دعواهم وذلك يفيد وقوع النبوة قطعا، هذا حاصل ما ذكره من الحجتين، لخصته انا، وهو في عبارته طويل جدا.
 قلت: وهاتان الحجتان مسلمتان. لكن الاولي مبنية علي رعاية الاصلح ونحن لا نقول به وجوبا علي الله، بل جوازا «» علي جهة 
 التفضل «»، خلافا للمعتزلة.
 وبهاتين الحجتين بعينهما ثبتت نبوة محمد عليه السلام.
 اما الاولي: فلانه بعث علي فترة من الرسل طويلة «»، وقد اكل العالم بعضه بعضا خصوصا العرب في جاهليتها وغاراتها. وكانوا يعبدون الاوثان.
 والنصاري الصلبان. والفرس: النيران. وغير ذلك من المنكرات فازال الله به ذلك وابدل الناس به خير ما ينبغي «». 
 ولا نعلم زمنا قط، كان احوج الي/ النبوة من زمن نبوة محمد عليه السلام «» .
 واما الثانية: فلانه ثبت بالتواتر الكامل الشروط. انه عليه السلام ادعي النبوة وظهرت علي يديه «» معجزات خارقة سياتي بيانها واثباتها علي من انكرها في موضعه ان شاء الله تعالي ثم توفي صلي الله عليه وسلم «» علي اوضح سنن، واظهر طريقة، وازكاها وازهدها في الدنيا، ودعي الناس الي ذلك، والخصم ينازع من هذه الجملة في ظهور المعجز علي يده، وفي طهارته. وسياتي اثباتهما. 
 ومن معجزاته: انشقاق القمر له «»، ورد الشمس لابن عمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه «» فكان ردها معجزا للنبي عليه السلام/ وكرامة لعلي رضي الله عنه «» وقد صحح الحديث بذلك «»:" الطحاوي «» " و" القاضي عياض «» وحسبك بهما امامين في العلم ولا التفات مع ذلك الي من جعله موضوعا. اذ 
 الاثبات مقدم، وردها ليوشع انما ثبت عندنا بخبر من اخبار الاحاد، اذ لا وثوق لنا بما يخبر به اهل الكتاب.
 فحينءذ الذي ثبت ليوشع النبي، قد ثبت مثله لواحد من اصحاب محمد عليه السلام.
 قال:" واما ضرورة الخلق اليها، فلانه لا يمكن التوصل الي معرفة كثير من الامور «» الالهية بمجرد العقل ضرورة، ولا نظرا. بدون الاطلاع الالهي علي ذلك تكميلا لقصور العقل الانساني اذ الموجودات بالنسبة اليه اما معلوم «» ضرورة، كالعلم بان/ الجزء اصغر من الكل، او نظرا كالعلم بوجود الاله، واستحالة الخلاء «»، او ما يعجز عن ادراكه، كالعلم بعدد انواع الحيوانات والنبات فضلا عن عدد اشخاصها، وكالعلم بفصول اكثر الانواع وبكثير من الطباءع والحقاءق علي الجملة، لا نشك في ان المجهول عندنا غالب علي المعلوم منها. فما ظنك بالامور الالهية/. 
 ثم ذكر كلام" ارسطو" و" ابن رشد" و" ابي حامد" الذي قدمنا ذكره في المقدمة الثانية.
 قلت: هذا كلام صحيح، لا نزاع فيه. لكن قوله:" كالعلم باستحالة الخلاء" راي فلسفي، والمتكلمون يخالفونهم فيه، ونبهت «» علي هذا. وان لم يتعلق بما نحن بصدده.
 وقد ذكر المتكلمون فواءد النبوات «»:
  [فواءد النبوات ومنفعتها]
 منها: تعريف اوضاع العبادات ومقاديرها ومواقيتها وكيفياتها ومقوماتها من شرط وركن ونحو ذلك.
 ومنها: اقامة الحجة علي الخلق. اذ بدونها لا تقوم حجة الله علي خلقه، كما صرح به في غير موضع من القران، كقوله: رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ... () «» وقوله: ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله ... () «» الاية، وغيرها.
 ومنها: تعريف الاحكام الفلكية كتفاصيل علم الهيءة «»، وادوار الفلك، 
 وحركات الكواكب. فان ذلك مما لا تستقل «» به عقول البشر، ولا تفي اعمارهم بادراكه بالتجربة لو اشتغلت به عقولهم «».
 ومنها: تعريف الاحكام البطنية كقوي الادوية والاغذية وخواصها، ومنافعها، ومضارها «»، اذ الاعمار لا تفي بمعرفة ذلك بالتجربة «»، كما قال" ابقراط «» ": 
 " العمر قصير، والصناعة طويلة، ... والتجربة «» خطر، والقضاء عسر «» ".
 قلت: ومنها: ما اجري الله سبحانه علي ايديهم من البركات من جلب المصالح، ودرء المفاسد، والدعاء لهم، كابراء المرضي «»، ودعاء موسي لقومه، برفع العذاب عنهم مرارا «»، ورد النبي عليه السلام عين قتادة بن النعمان عليه «»، واشباه ذلك. 
 قال:" واما منفعة النبوة: فكما قال" ابو حامد" في رسالة التوفيق «» في ثلاثة اشياء.
 احدها: اصلاح الاخلاق النفسية كالعدل والعفة والصدق والنجدة والحلم والصبر/ والرحمة في مواضعها، والتزام/ حسنها، واجتناب سيءها كاضداد ذلك، فانه لا غني للعاقل في معاشه عن ذلك.
 الثاني: حفظ حقوق الناس من دم ومال وعرض ونحوه، ورفع المظالم «» من بينهم، والا هلك العالم/، واختل نظامه.
 الثالث: نجاة النفس من الهلكة في الدار الاخرة بمعرفة الخالق سبحانه وطاعته، ولا سبيل الي معرفة ذلك بمجرد الفلسفة «» بدون النبوة.
 ومن ادعي ذلك فدعواه مجردة عن دليل الحق «»، اذ الفلاسفة مختلفون في الاراء كغيرهم، فمتابعة بعضهم دون بعض ترجيح بلا مرجح".
 قلت: هذا كلام صحيح، وهو من جملة فواءد النبوة، وضرورة الناس اليها، المذكورة في الفصل قبله. وقد جاء محمد صلي الله عليه وسلم من ذلك بافضل مما جاء به كل من سبقه. يعرف ذلك بالنظر الانصافي «» في دين الاسلام، وقوانينه «» الاصلية والفرعية. 
 قال:" واذ قد فرغنا مما ذكرناه. فنبين: ما النبي؟ وما شروطه؟ فنقول:
  [النبي وشروطه]
 النبي: هو الذي يعطي الوحي من عند الله علي الصفة المذكورة في حد النبوة" «».
 قلت: هذا مسلم.
 قال:" واما شروطه فاربعة نسوقها بعد توطءة وتمهيد لذلك".
 وحاصل التمهيد الذي ذكره:" ان من تردد في شء فانه لا يقف علي حقيقته الا بالنظر. فكذلك النبي انما يعرف صدقه من كذبه بوجود الشروط الاربعة فيه «».
 اولها: الصدق.
 وثانيها: طهارة النفس ونزاهتها عن الفواحش، لان النبي 
 من عند الله، فوجب ان يكون علي صفته «» في الصدق 
 والطهارة والنزاهة «».
 قلت: هذا كلام صحيح. بل طهارة النفس وتزكيتها واجب علي كل احد لكن منهم من يحصل/ له ذلك، ومنهم من يحرمه. اما الانبياء فهو لازم فيهم لانهم امناء الله علي خلقه ووحيه، صيانة له.
 قال:" وقد تكلم في هذا الموطن  يعني موطن الطهارة، وهي الشرط الثاني" موسي بن عبيد الله «» " الفيلسوف. في فصل" النبوة" في كتابه المسمي:
 " دلالة الحاءرين «» " فقال:" امتحان النبي الصادق، هو اعتبار كماله، وتعقب افعاله، وتامل سيرته. واكبر علاماته: اطراح اللذات البدنية، والتهاون بها، فان ذلك شان «» اهل العلم، فضلا عن الانبياء. وخاصة الحاسة التي هي عار علينا، كما ذكر" ارسطو" ولا سيما قذارة النكاح منها. ولذلك فضح الله بها كل مدع، 
 ليتبين الحق، ولا يضلوا، ولا يغلطوا «» ".
 ثم ذكر قصة رجلين ادعيا النبوة، وانهمكا في حساسة لذة الجماع، حتي زنيا، فافتضحا، واحرقهما ملك بابل «». كما ذكر ارمياء النبي او قال برميا النبي «» في الباب التاسع والعشرين «».
 قلت: شرع العلج «» يدس الدساءس، ويقدم/ المقدمات الردية، ليستنتج 
 منها النتاءج الخبيثة،" ومثلي لا يغالط في الحساب" «».
 فاقول: اما قول الفيلسوف:" امتحان النبي الصادق باعتبار كماله، وتعقب افعاله. وتامل سيرته" فهذا صحيح. ومن تامل ذلك من نبينا محمد عليه السلام تامل منصف، لم يجد مقالا، فانه كان علي الغاية في العدل والزهد والورع والتواضع. يعرف ذلك بالنظر في سيرته المنقولة عنه، ولسنا بصدد بيان ذلك مفصلا، اذ فيه كتب مصنفة/ من جيدها كتاب" رياض الصالحين" للنووي «».
 واما اطراحه اللذات البدنية سوي النكاح فكان في الغاية منه، فانه لم ينقل عنه انه اكل مرققا «»، ولا علي 
 اسكرجة «»، ولا نام علي فراش وطء «». وكان يقول:" ما لي وللدنيا/. انما انا والدنيا كراكب نام تحت شجرة ثم قام وتركها «» ".
  [موقف النصاري من النكاح]
 واما قوله:" الحاسة التي هي عار علينا، كما ذكر" ارسطو" ولا سميا قذارة النكاح منها".
 فنقول اولا لهذا المصنف النصراني: انت قد قدمت في فواءد النبوة: ان مقاصدها لا تحصل بمجرد الفلسفة. فكيف جعلت قول الفلاسفة كموسي بن عبيد الله، وارسطو: حجة في تقبيح حاسة النكاح؟ هذا تهافت لا يسمع. 
 ثم نقول لهذا الفيلسوف: حاسة النكاح عار علي من «»؟ عليك؟ او علي الانبياء ومن تابعهم؟ ان قلت: عليك. قلنا: عندك او عندهم؟ ان قلت: عندك فانت لا عند لك: بل انت من اعداء اهل الشراءع. ومن اول عداوتك لهم، وطعنك عليهم، تقبيحك عليهم شيءا اجمعوا علي جوازه منذ اهبط ادم الي الان، وانت قد اعترفت بصحة نبوتهم وعقولهم، فاحد الامرين لازم: اما فساد عقلك في انكارك عليهم التشاغل بالنكاح، او فساد عقلك في اعترافك بصحة نبوتهم، وكمال عقولهم.
 ويقال لارسطو: الست القاءل انفا: ان حال عقولنا عند النظر الي المبادء «» كحالة الخفاش عند النظر الي الشمس. فمن اين لك ان عقلك لم يقصر عن ادراك حكمة الباري سبحانه في اباحة النكاح للانبياء عليهم السلام «» ؟
 وهل هذا الا تهافت؟
 وان قلت: عند الانبياء. فهذا كذب عليهم. فان الانبياء اجمعوا علي حسنه وحكمة الله فيه، من تكثير العباد والعباد، وعمارة الارض، ودوام العالم، وبقاء النوع الانساني الذي اجمعت الحكماء علي انه خلاصة الوجود، وتنوع «» انواعه.
 وان قلت علي الانبياء عليهم السلام «»  فانت قد اعترفت بكمالهم! / والاقدام علي العار ينافي الكمال. فهذا تهافت منك بكل حال. 
  [فواءد النكاح وفضيلته]
 واما ما ذكر من قذارة/ النكاح، فنقول:
 لا نسلم ان فيه قذارة، بل فيه مصالح:
 منها: سرور النفس به، وانشراحها للعبادة، ولعل بدونه لا تنشرح لذلك.
 ومنها: تحصين الفرج عن الزنا المحرم «» باجماع اهل الملل والعقول.
 ومنها: تحليل فضلات البدن المحتقنة فيه، وانعاش الحار الغريزي «» به، فيخف بذلك البدن وينشط. ولهذا بعض الناس يمرض بتركه وتكثر في بدنه الجراحات «» والدماميل ونحوها «». 
 ومنها: انه يحسن الخلق، ويبسط بشرة الوجه «».
 وقد نص" جالينوس" «» علي ان سبب سوء خلق الخصيان، وتعبيس وجوههم وانتهارهم لمن كلمهم: ترك «» الجماع، لاحتباس الماء، وتعفنه في ابدانهم.
 ولءن سلمنا ان فيه قذارة فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان قذارته شرعية او طبيعة؟ ان قلت: شرعية. فهو ممنوع فان الذي «» يصلح ان يضاف اليه الاستقذار في الجماع/ هو: المني «»، 
 والمذي «»، ورطوبة فرج المراة «». وهذه الاشياء طاهرة عند كثير من اهل الشرع. 
 ومن قال بنجاستها منهم عفا «» عن يسيرها دفعا للحرج والمشقة فاما مخرج البول والغاءط فلا وطء «» فيه «»، والحيض يحرم الوطء «» في زمنه. فاين القذارة اذن في الجماع؟.
 وان قلت: طبعية لم يلزم من ذلك وجوب اجتنابها عقلا، ولا شرعا، لان هذه الاشياء كالبصاق، وبلغم المعدة والراس والمخاط وعرق الحمي. بل مطلق العرق. فان هذه كلها فضلات تحللها الحرارة من البدن، وهي تورثه خفة ونشاطا وصحة، ومعتمد العلاج الطبي تنقية «» البدن من المواد التي ليس من شانها ان تكون فيه.
 الثاني: سلمنا ان فيه قذارة بكل حال. لكن مفسدة تلك القذارة مغمورة بما فيه من المصالح العظيمة الدنيوية والاخروية «». والعقول/ الصحيحة لا ترجح اعدام مفسدة واحدة خفيفة خصوصا وقد باشرها الانبياء والصديقون اجمعون، الا من شذ منهم علي وجود مصالح كثيرة جمة النفع. 
 ثم اين قذارة الجماع من قذارة الغاءط؟ الذي يتعبد مخاييس «» النصاري ببقاءه علي ابدانهم، حتي تغالي فيه النصاري، فجعلوا يتهادونه يتبركون ويستشفون به من الامراض، بناء منهم «» علي فهمهم الفاسد لكلام المسيح في الفصل الثامن والعشرين/ من انجيل متي «» حيث يقول:" ليس النجس ما دخل الفم ثم خرج مستحيلا من المخرج. انما النجس ما خرج من الفم من الكلام السيء، لانه يدل علي نجاسة القلب" هذا معني كلامه «».
 ومن انكر من النصاري انهم يتعبدون ببقاء العذرة علي ابدانهم فهو مستخف منكر لما يعلم كما ينكر بعض فقهاء المسلمين تجويز الوطء «» في الدبر وهو 
 منصوص في كتبهم وعن اءمتهم «».
  [الانبياء والنكاح]
 واما قوله:" ولذلك فضح الله بها كل مدع" فنقول في جوابه: لا نسلم ان الله فضح المدعين بحاسة النكاح، وانما فضحهم بدعواهم الكاذبة ولو كانت حاسة النكاح تقتضي الفضيحة لافتضح بها الانبياء كلهم، بل جميع الخلق كادم ونوح وابراهيم، وخصوصا اسراءيل، وداود، وسليمان فانهم كانوا كثيري النساء والسراري «»، وكثرة تشاغل ابراهيم وبنيه بالجماع هو الذي اوجب كثرة نسلهم وانتشار الشعوب منهم، لان الجماع سبب النسل، وكثرة المسبب يدل علي كثرة السبب. 
 وبالجملة: فمن جعل حاسة النكاح عارا. فقد الحق العار بساءر الانبياء والصديقين والصالحين وعباد الله اجمعين. وان عارا يتلبس «» به هءلاء كلهم ليس بعار:/
 وعيروني بذلي في محبتها ... وبالذي عيروني تم لي الشرف «»
 [واذ لولا هذه الحاسة لما وجد الانبياء وشراءعهم، وانما هي عار علي معتقدها عارا، اذ لولا هذا العار لما صار الي النار] «».
 واما ما ذكر من قصة الرجلين الذين احرقهما ملك «» بابل، فلم اجده في الباب المذكور من كتاب ارمياء النبي، فان كان المشار اليه برميا «» النبي، وانه غير ارمياء، والا فلا اعلم صحة هذا النقل، علي انه بتقدير الصحة انما افتضح هذان الرجلان بدعواهما الكاذبة وزناهما،/ لا بتعاطي شهوة النكاح.
 علي اني احسب ان النقل اشتبه عليه، وان المراد بالرجلين هاروت وماروت «». ولهما قصة عجيبة وردت بها السنة وذكرها اهل السير. 
 منهم:" وثيمة بن موسي بن الفرات «» في" قصص الانبياء":
 وكان افتضاحهما بتقدير الله، وسببه طعن الملاءكة علي بني ادم، واستقلالهم اعمالهم وتعبيرهم بخطاياهم وعصيانهم. فلما ابتلي الملاءكة بما ابتلي به بنو ادم ساعة من نهار، استقالوا فاقيلوا، الا هاروت وماروت ثبتا فجري لهما ما جري «»، 
 وقد ذكرت بعض قصتهما في" الفواءد" «».
 قلت: والذي اوجب لهذا النصراني تقديم هذا الكلام، وتقبيح حاسة النكاح هو كونه راي المسيح لا داعي له اليها، وراي محمدا عليه السلام شديد الداعي الي ذلك. كما نقل عنه حديث يقول: «حبب الي من الدنيا ثلاث: الطيب، والنساء، وجعلت قرة/ عيني في الصلاة» «» وانه تزوج كثيرا وتسري، فاراد العلج ان يجعل هذا مطعنا عليه.
 ولقد تاه عن الصواب. فان نكاح النساء هو عين الطهارة، لما فيه من تحصين الدين، والاعانة علي تقوي رب العالمين. ولهذا كان محمد صلي الله عليه وسلم اذا راي امراة اعجبته دخل علي بعض نساءه فقضي حاجته منها، ثم خرج. وفعل ذلك يوما ثم 
 خرج علي اصحابه، فقال: «ان المراة اذا اقبلت اقبل معها/ شيطان يزينها فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله، فان معها مثل الذي معها» «».
 وقال: «اذا كانت لاحدكم الي امراته حاجة فلياتها، وان كانت علي التنور" «». كل ذلك محافظة علي حفظ الدين، لءلا يغلب الانسان عليه بداعي الشيطان والهوي. 
 كما حكي في التوراة «»: ان" يهوذا بن يعقوب" تعرضت له كنته «»  زوجة ابنه في الطريق في صورة زانية، فواقعها علي ان يعطيها جديا ورهنها عليه عمامته وقضيبا كان بيده".
 وان" روبيل «» " وطء" «» سرية ابيه يعقوب ونجس فراشه، ونحن لا نقول بصحة هذا ولكنه حجة علي النصاري واليهود، وتحقيق ذلك «» وتلخيصه:
 ان شهوة النكاح في الانسان طبيعية كشهوة الاكل والشرب، وحب الغلبة والرءاسة، بل هي اشد الشهوات. ولذلك كان اكثر افتتان العالم بها، فقضاءها وامن غاءلتها بالطريق الحلال المصطلح عليه في النواميس الالهية اولي في العقل من التعرض بتركها «» لمعصية الرحمن وطاعة الشيطان.
 وقول محمد عليه السلام: «حبب الي من دنياكم النساء» ليس ذلك لغلبة شهوته عقله، كيف ذلك وسيرته: سيرته. لمن تاملها، وثباته: ثباته. بل انما 
 المقصود بذلك: ان يتفرغ خاطره التفرغ الكلي لاداء الرسالة «»، والقيام باعباءها كما يتفرغ الجاءع بالاكل لاداء العبادات.
 وقد ورد في السنة النبوية الصحيحة عن يوشع بن نون. انه لما توجه الي بعض مغازيه احسبها: غزاة اريحا «»، مدينة الجبارين قال لقومه:
 " لا يتبعني «» رجل قد/ ملك بضع امراة، يريد ان يبني بها ولما يبن. ولا اخر قد بني بيوتا، ولم يرفع سقفها «». ولا اخر قد اشتري غنما، او خلفات «»، وهو 
 ينتظر اولادها" ... الحديث رواه احمد «»، واخرجاه في الصحيحين «».
 كل ذلك مراعاة لاجتماع «» / الخواطر في طاعة الله، وحذرا من تفرق الهمم فيها «»، ونظاءر هذا في شريعتنا مطلوب كالنهي عن الصلاة مع مدافعة الاخبثين «» وكذلك الشبق «»، وكل ما يلهي.
 وبالجملة: فكل عبادة الله سبحانه ينبغي للانسان ان لا يدخل فيها، حتي يحسم مواد اشتغال قلبه عنها ما امكن، ومن هذا،/ او قريبا منه قوله عليه 
 السلام: «لا يقضي القاضي وهو غضبان» «» لان القضاء عبادة، والغضب يشغل عنه. وكذلك كلما في معني الغضب من مرض او حر او برد او شبق ونحو ذلك. ولهذا كان عليه السلام يحب الطيب لا ليلتذ به في نفسه «»، بل اكراما للملاءكة الذين معه خصوصا جبريل صاحب الوحي. ولهذا كان يبغض الثوم والبصل، وكل ذي ريح كريهة، وقال لاصحابه : «اني اناجي من لا تناجون» «». 
 «وان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» «».
 واما المسيح فلعله في ترك النكاح كان عنينا «»، او لكونه لا من ذكر، او لكونه كان ملكا ظهر في صورة ادمي، فغلبت عليه صفة الملاءكة «».
 كما قال الله سبحانه: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ... () «» الاية. 
 او لكونه كان هو الله او ابنه علي راي النصاري الساقط تعالي الله عما يقولون ونحن نقول: ان المسيح لو تاسي بساءر الانبياء في النكاح والنسل، وتكثير العباد والعباد لكان ذلك اكمل له «». فالذي يحتج علينا في [حاسة] «» النكاح بترك المسيح له، نحتج عليه في فضيلته بفعل جميع الانبياء له. وليس المسيح عليه السلام بخير من جميع الانبياء، الا علي هذيان النصاري في انه: الله، او ابن الله. وذلك ممنوع عند كل عاقل، بل هو عبد الله ورسوله. وسياتي تمام الكلام علي هذا الشرط عند ذكر تفاصيله.
  [ظهور المعجز علي يد النبي]
 قال:" الشرط الثالث/ يعني من شروط النبي: اظهار المعجز للناس ليرتفع اللبس ويقع الفرق بين الصادق والكاذب". 
 قلت: هذا كلام صحيح.
 قال:" والمعجز فعل ما ليس في قوة الانسان ان يفعله بحسب المجري الطبيعي" «».
 قلت: هذا جيد في تعريف المعجز، لكن للمتكلمين فيه عبارة اخري احق من هذه وهو قولهم: المعجز هو الامر الممكن الخارق للعادة، المقرون بالتحدي، الخالي عن المعارض. فالامر: جنس للمعجز وغيره. والممكن: فصل له عن الممتنع، اذ الممتنع لا يوجد. والخارق للعادة يفصله عن الامور العادية كطلوع الشمس ووقوع المطر وركوب الفرس ونحوها. فان المستند في دعوي النبوة اليها لا يثبت له شء والمقرون بالتحدي: احتراز ممن يدعي ان معجز من قبله، دليل علي صدقه هو، كما يقول انسان اليوم: ان قلب موسي عصاه حية، دليل علي صدقي في دعوي النبوة. فان ذلك لا ينفعه، لان معجزه ليس مقارنا لتحديه، والخالي عن المعارض: احتراز من الشعبذة «» والنيرنجات/ «» فانها تعارض بمثلها، فاذا ظهر علي يد شخص هذا الامر بهذه الشروط كان معجزا وكان الشخص نبيا./ 
 قال:" الشرط الرابع: ان يكون الدين الذي «» يشرعه موافقا للدين الطبيعي، وهو نوعان:
  [موافقة ما ياتي به النبي للفطرة]
 احدهما: عام لجميع الامم، لا يختص بامة دون امة، كبر الوالدين، وصلة الرحم والاحسان الي المحسن، والتجاوز عن المسء. وبالجملة. جلب المصالح ودرء المفاسد، والتحلي بالفضاءل، والتخلي عن الرذاءل.
 والثاني: خاص «» يختص امة دون امة كتحريم لحم الخنزير عند غير النصاري وتحريم ذبح الحيوان عند البراهمة".
 هذا حاصل ما ذكره في هذا الشرط.
 قلت: هذا شرط متفق علي حسنه عقلا وشرعا، وهو عام الوجود في دين الاسلام علي ما ذكرنا جملة منه/ في شرح" الاداب الشرعية" «» لكن لا يلزم ان ياتي النبي به علي هذه الصفة، واشتراطه فلسفة صرفة بل لله سبحانه ان يتعبد خلقه بما شاء، سواء كان ذلك مصلحة لهم او لا. بناء علي اصلنا في ان رعاية الاصلح للخلق لا تجب علي الله سبحانه وانما فعل ذلك حيث فعله بهم، تفضلا، لا وجوبا «». 
  [موقف عتاة النصاري من نبوة محمد صلي الله عليه وسلم]
 قال:" واذ قد فرغنا من الكلام في النبوة والنبي، وشروطه التي يجب امتحانه بها بحيث ان وجدت فيه صدق، وان اختلت فيه او بعضها كذب. فانا وجدنا الرجل المسمي: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ادعي النبوة في امة من العرب «» فالتمس منه الشرط الاول وهو الصدق. فوجدنا ما جاء به يشتمل علي صنفين: صادق وكاذب كما سنبين".
 قلت: هذه دعوي مجردة عن حجة، فاذا ذكر الحجة قوبلت بحسب ما ينبغي «».
 قال: وليس كون الصدق بحال كذب «» المتكلم موجبا لحسن الظن به، بل 
 خلط الصدق مع الكذب ابلغ في الحيلة، وانفذ في المكيدة. ولهذا يقال:
 ما من «» تعليم كاذب الا ويمازجه شء من الحق ليلتبس الباطل به، وتكون الخدعة اخفي فيه، والحيلة في التصديق اقوي.
 قلت: هذا كلام صحيح «». وهو من محاسن الحكم لا ينازع فيه عاقل بل النزاع في ان ما اتي به محمد عليه السلام يشتمل علي الكذب.
  [امتحان شرط الصدق في نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم]
 قال:" فلنورد اقاويل هذا الانسان من صدق وغيره:
 فقسم الصدق: قوله في سورة الصمد: قل هو الله احد ().
 قلت: لا شك ان هذا الكلام حق في نفسه، لكن اخبار هذا المصنف بصدق هذا الكلام عنده «»: اما جهل بحقيقة التوحيد، او ستر لعوار دينه الثالوثي، وتحلية لجيده العاطل منه به، والا فاين قوله: الله احد من قولهم:" الاب، والابن، وروح القدس، اله واحد"، ودعواهم التوحيد/ مع هذا التصريح كلام في الريح، لا يعقل ولا يتحصل، كما قد حققت بطلانه في:" التعليق علي الانجيل" «». 
 قال:" وقوله في سورة يونس «»: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ... وفي سورة ال عمران «»: واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين () «» الاية. وقوله في سورة الانعام «»:
 لا مبدل لكلماته يعني كلمات الله، وهي التوراة والانجيل وفي سورة الحجر «»: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () والذكر: هو التوراة والانجيل.
 ويشهد لذلك قوله في سورة الانبياء «»: وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ().
 فبين بهذا: ان كلمات الله غير مبدلة".
 قلت: هذه الايات كلها حق وصدق. ولكن اخطا هذا الخصم في ايرادها في مواضع:
 منها: انه حصر ما جاء به محمد من الصدق فيها، والقران مملوء من الحكم والاخبار التي يعلم بالضرورة صدقها. وانما هذا رجل معاند يريد ان ينفي التهمة عن نفسه، بايهام العدل في ايراد ما يعتقده صدقا وكذبا. وعناده: يابي عليه الا اظهار التعصب والجور. فذكر خمس ايات حصر الصدق فيها، وهي مما يعتمد 
 عليها. وتنفعه في عناده «». شرع في ذكر ما يعتقده كذبا، فملا منه الكتاب.
  [المقصود بكلمات الله في القران الكريم]
 ويابي الله الا ظهور الحق واستعلاءه «»، وخمول الباطل واذعانه.
 ومنها: قوله: لا مبدل لكلماته ووهم منها في موضعين:
 احدهما: انه ذكر الكلمات المضافة الي الضمير، فاحتاج ان يفسره بالله تعالي، وقد كان يستغني عن ذلك بايراد الاية التي في اول السورة المذكورة وهي قوله: ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين () «».
 فان الكلمات فيها مضافة الي الله سبحانه لا الي ضميره المحتاج الي تفسير «»، وهذا لا يقدح في صحة ما احتج به، لكن/ احتجاجه «» بما ذكرناه اظهر، فعدوله عنه مشعر بالضعف وقصور النظر.
 الموضع الثاني:
 انه فسر كلمات الله بالتوراة والانجيل ليثبت علينا بكتابنا انها حجة لازمة 
 لنا،" وهيهات من دون المراد موانع" «».
 والذي يدل علي انه ليس المراد بالكلمات هنا «» التوراة والانجيل: هو ان هذه الاية في سورة الانعام. وسورة الانعام كلها جدال ومناظرة لعباد الاوثان الذين ينكرون البعث. ولا تعرض فيها لاهل الكتاب الا بطريق الاستشهاد بهم. كقوله:
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم «» وقوله: والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق «»، وليس المراد باهل الكتاب: الموجودين الان بل المعاصرين لزمن النبوة، او بطريق عموم خطاب غيرهم لهم لا بالقصد، واذا عرف هذا فالله سبحانه يقول قبل هذه الاية: افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا «».
 والخطاب لكفار العرب «»، والكتاب الذي انزل اليهم هو القران وهو المراد بالكلمات. قاله قتادة «» 
 والطبري «». قال الله سبحانه: والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق وهذا استشهاد باهل الكتاب الموجودين حينءذ من اسلم منهم كعبد الله بن سلام «» وغيره، او جميع اهل الكتاب، ولكن يكتم ذلك منهم من يكتمه عنادا «». 
 ولو كان الكلمات هي التوراة والانجيل لكان الكتاب المذكور هو التوراة والانجيل، ولم يكن به حاجة الي ان يستشهد باهل «» الكتاب علي صحته، لان التوراة والانجيل المنزلين علي موسي وعيسي، لم ينازع فيهما احد حتي يستشهد لهما. وايضا:/ لو كان كذلك لم تصح شهادة اهل الكتاب لكتابهم لموضع التهمة. ثم قال: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته .. () وهي الكتاب الذي انزل/ مفصلا، وهو القران اذ لا معني لقول القاءل:" وهو الذي انزل اليكم القران مفصلا، وتمت التوراة والانجيل، ولا مبدل للتوراة والانجيل" لان المخاطبين بهذا الخطاب هم كفار العرب، ومحمد عليه السلام لم يكن يدعوهم الي التوراة والانجيل حتي يثني لهم عليهما، وانما كان يدعوهم الي القران فثبت بهذا ان المراد بقوله: لا مبدل لكلماته هو القران.
 وفيما «» يرجع اليه نفي التبديل قولان:
 احدهما" معناه ومتعلقه من اخبار وحكم ووعد ووعيد، اي ان ما اخبر الله في القران من خبر، او حكم به من حكم، او وعد من ثواب، او اوعد من عقاب لا يستطيع احد تبديله ولا بيان فساده.
 والثاني: انه لفظه: اي لا يقدر احد ان يزيد فيه ولا ينقص، لان الله سبحانه الهم المسلمين حفظه حرفا فحرفا، فلا تدخله الزيادة والنقص كما دخل التوراة والانجيل علي ما قد شاهدته انا بنفسي في الكتابين من التناقض والاختلاف واثبته في تعليقي علي الكتابين «». 
 ثم ان هذا المصنف جعل عمدته في كتابه: تفسير ابن عطية «». فما باله لم يذكر ما قاله ابن عطية في تفسير قوله «»: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته؟ لكنه راه عليه «» فحاد عنه. ولعمري انه معذور في/ ذلك فان كتب المسلمين ليست عنده حجة. وانما يذكر منها ما يذكر احتجاجا عليهم والزاما لهم ورميا «» لهم بسهامهم كما نحتج نحن عليهم بالتوراة والانجيل علي هذا الوجه، ولا نعتقد صحة ما فيها. 
  [المقصود بلفظ الذكر في القران الكريم]
 ومنها: قوله: ان" الذكر" في قوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () «» هو التوراة والانجيل".
 وليس كذلك بل هو القران باجماع مفسري القران «». ذكر عبد الرزاق «» في تفسيره عن معمر «»، عن قتادة وثابت البناني «» في قوله: وانا له لحافظون 
 قال:" حفظه الله من ان يزيد فيه الشيطان باطلا او يبطل «» منه حقا «» ".
 قلت: ونظيره قوله تعالي/: لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه «»، والمعني واحد.
 اما «» احتجاجه علي ذلك بقوله: فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () «» فلا حجة فيه، لان قبل ذلك قوله سبحانه: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون () ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث «» يعني القران بلا خلاف ولا شك الا استمعوه وهم يلعبون يعني كفار العرب لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا وهم الكفار" هل هذا يعني محمدا الا بشر مثلكم" اي فليس باولي بالرسالة منكم. كما قال قوم نوح له: ما نراك الا بشرا مثلنا «» وقول قوم صالح: ابشرا منا واحدا نتبعه «»؟ ثم قالوا: افتاتون السحر وانتم تبصرون؟ فاجابهم الله تعالي عن هذا بقوله: وما ارسلنا قبلك الا رجالا 
 نوحي اليهم اي ان الرسل الذين كانوا قبلك كانوا بشرا كانوا «» وقد اعترف هءلاء الكفار برسالتهم. فما وجه انكارهم لرسالتك مع كونك بشرا؟ ثم قال فسءلوا اهل الذكر يعني اهل التوراة «»، هل كان المرسلون الا رجالا يوحي اليهم؟.
 فالذكر المراد/ هاهنا «» غير الذكر المراد في سورة الحجر، وهو الذكر المحفوظ. فان لفظ الذكر ورد في القران علي وجوه:
 منها: القران والتوراة كالموضوعين المذكورين.
 ومنها: الرسول، كقوله «»: قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا علي ما قيل فيه «». 
 ومنها: الشرف، كقوله: وانه لذكر لك ولقومك «» اي: شرف «».
 فلفظ" الذكر" مطلق علي هذه المعاني بالاشتراك او التواطء «». او بالحقيقة والمجاز. وبكل تقدير فلا يصح استدلاله علي ان الذكر المحفوظ هو الذكر المسءول اهله.
  [الرد علي تكذيب النصراني لبعض اخبار محمد صلي الله عليه وسلم]
 ونبين ذلك بتقرير استدلاله علي وجه صناعي هكذا: الله سبحانه حفظ الذكر، والذكر هو التوراة. فالله حفظ التوراة، لكن المقدمة الاولي مهملة، وشرطها في الانتاج ان تكون كلية، هكذا: الله حفظ كل ذكر. والتوراة ذكر/ لكن ليس التقدير هذا، وحينءذ يدخل/ التفصيل في المقدمة الاولي. فيقال: ما 
 تعني بالذكر المحفوظ؟ التوراة او «» القران؟ الاول ممنوع، والثاني: مسلم لكنه لا يفيد، لان الحد الاوسط في الشكل مختلف فمحمول الاولي غير موضوع الثانية.
 قوله:" فتبين بذلك ان كلمات الله غير مبدلة".
 قلنا: هذا صحيح لكن قد بينا ان المراد بكلمات الله ليست التوراة والانجيل التي بايديكم بل هي القران. ولءن سلمنا انها التوراة والانجيل، بل وكل كلام الله غير مبدل، الا ان ما بايديكم ليس هو التوراة والانجيل المرادين هنا «»، المنزلين علي موسي وعيسي، بل كلمات الله التي هي كلماته لا يدخلها التبديل في خبر ولا حكم ولا وعد ولا وعيد، وما بايديكم من ذلك تواريخ وسير مبدل محرف متناقض، علمنا تناقضه بالعيان والمباشرة.
  [رد شبهة النصاري في قوله:" يا اخت هارون "]
 قال: القسم الثاني من قوله يعني مما زعم انه كذب من اخبار محمد عليه السلام فمن ذلك قوله: اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا ... الي قوله: واني سميتها مريم «» وقوله في التحريم «»: ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها «» وقوله في سورة مريم: يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء «». 
 قال:" فثبت بهذا كله: ان مريم ام المسيح هي بنت عمران اخت موسي وهارون".
 قال:" واسم ابي مريم ام المسيح: يعقيم. وامها: حنة. وبين مريم هذه وعمران ابي موسي الف وخمسماءة سنة" «».
 قال: وعذرا له في هذه الغلطة، فان الناقل، اما جاهل واما قاصد ايقاعه في الغلط". «»
 قلت: يشير هذا الخصم الي ان محمدا عليه السلام كان يلقن اساطير الاولين ثم ينظمها بعبارته، والملقن له اما جاهل بالنقل او قاصد «» تغليطه «».
 قلت: وللعدو ان يقول ما شاء، وانما يثبت ما قامت عليه الحجة. 
 وهذا سءال قد كفانا/ جوابه صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم فروي المغيرة بن شعبة «» قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجران. فقالوا الستم تقرءون: يا اخت هارون وقد كان بين عيسي وموسي ما كان؟ فلم ادر ما اجيبهم/ فرجعت «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فاخبرته. فقال: «الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم» رواه مسلم والترمذي «» وقال حديث حسن صحيح". 
 قلت: ومعني هذا الحديث ما ذكره عبد الرزاق في تفسيره «». قال:
 اخبرنا «» معمر عن قتادة في قوله يا اخت هارون قال: كان رجلا صالحا في بني اسراءيل يسمي هارون فشبهوها به. فقالوا: يا شبيهة هارون في الصلاح «».
 فتحقيق معني الحديث:/ ان هارون هذا سمي باسم هارون اخي موسي تبركا.
 وحينءذ يفسد استدلال هذا الخصم ويكون الحد الاوسط في نظمه وهو هارون مختلفا، كما تقدم في استدلاله علي ان الذكر المحفوظ هو التوراة. 
 واما قوله: ان اسم ابي مريم:" يعقيم" فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا لم اعلمه ولا رايت احدا ذكره ممن اثق به من علماء المسلمين. وعلماء اليهود والنصاري غير مامونين عندنا، ولا وثوق لنا بما عندهم علي ما سبق في مقدمات الكتاب. ومعنا شء نحن معتقدون فيه واثقون به، وهو القران المتضمن ان اسم ابيها عمران. ويكون ذلك من اسماء الاعلام المشتركة مثل هارون، وهارون، وفرعون، وفرعون، وزيد وزيد، وعمرو، وعمرو، فلا نعدل عنه الي غيره ولا سبيل لهم الي اقامة الحجة القاطعة التي نضطر الي تسليمها علينا، وان امكنهم ذلك وفعلوه قبلناه منهم، فانه لا غرض لنا في العناد بل الحق حيث كان متبع.
 الوجه الثاني: ان هذا اختلاف في الاسماء، لا في المسميات فجاز ان يكون عمران تعريب يعقيم، فان العربية تصرفت في الالفاظ الاعجمية فعربتها كما سمت العرب/ المسيح: عيسي، واسمه في الانجيل: يسوع. فعكسوه من اخره، وقلبوا الواو ياء. وكان اصل موسي: موشا، بالشين المعجمة، يعني الماء والشجر، لان ال فرعون التقطوه من بين ماء وشجر حين القته امه في اليم، ومو: هو الماء.
 وشا: الشجر «». 
 وكما سموا" حران «» " هذه المدينة التي بين الشام «» وبلاد الجزيرة «» باسم هاران اخي ابراهيم، وهو ابو لوط، لانه نزلها. فعربوها، فقالوا: حران.
 او لعل عمران اسم ويعقيم لقب، فكل هذا محتمل، فلا يقدح مثله في صاحب ناموس عظيم غلب ناموسه علي ناموس المسيح والكليم «».
  [رد شبهة النصاري في سكوت زكريا عليه السلام]
 قال:" ومن ذلك قوله في سياق تبشير الملاءكة لزكريا بيحي «» " قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا «» قال:" وهذا باطل، لان 
 سكوت زكريا كان ازيد من تسعة اشهر، وذلك من الوقت الذي بشر به الي ان وضع، وان ذلك كان علي جهة التاديب والعقاب، يعني علي مراجعته الملك، وكونه لم يثق باول كلامه، لا علي جهة الاية" وذكر حكاية ذلك من الانجيل في كلام طويل قد ذكرته انا وجوابه في:" التعليق علي الاناجيل «» ".
 قلت: والذي يحتاج الي الجواب عنه في هذه الجملة امران/:
 احدهما: ان سكوته كان اكثر من ثلاثة ايام.
 الثاني: ان سكوته كان عقوبة لا علامة.
 والجواب/ عن ذلك من وجهين:
 احدهما: الجواب العام وهو ان مستندكم في هذا: الانجيل. وليس حجة علينا، كما ان ما عندنا ليس حجة عليكم علي زعمكم، فبقيت دعوانا ودعواكم ولا فاصل بيننا يلزمنا جميعا الرجوع اليه.
 الوجه الثاني: ان خبر محمد عليه السلام اثبت ثلاثة الايام، ولم ينف ما فوقها واثبت العلامة، ولم ينف العقوبة «». فاذن الجمع بين القولين ممكن، وهو 
 ان سكوته/ كان تسعة اشهر، ومنها ثلاثة الايام المذكورة.
 ولعله انما اقتصر عليها لخصيصة فيها، وذلك ان في القران في سورة مريم «» الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا () قال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن قتادة عن عكرمة «» قال:" سويا" من غير خرس. وذكر في الانجيل «»: ان زكريا بقي ابكم الي ان وضع يحيي، والابكم: الاخرس، فلعله كان في ثلاثة الايام الاول ساكتا من غير خرس، وفي بقية المدة ساكتا من خرس «»، ويكون الاول:
 علامة، والثاني: عقوبة. والقران الكريم انما ذكر هذه القصة في سياق ذكر النعمة علي ال ابراهيم وال عمران واصطفاءهم علي العالمين، فاقتصر علي ذكر زمن الاية والعلامة التي هي من نعم الله علي خلقه، اذ هي موجبة لطمانينة القلوب، ولم يذكر مدة البكم الذي هو عقوبة لءلا يفضي ذلك الي ضرب من تكدير النعمة بذكر العقوبة عقيبها «».
 والقران فيه من ملاحظات الاداب واللطاءف ما هو ادق من هذا، وشبيه بهذا تادب ابراهيم مع ربه حيث يقول: الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو 
 يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () «» فاضاف الخلق والهداية والاطعام والاسقاء الي الله. لانها نعم. واضاف المرض الي نفسه لكونه محله، وان كان ليس منه في الحقيقة تادبا لان المرض صورته صورة نقمة «»، فاضافته الي المنعم في سياق الاعتراف له بالانعام تكدير للتادب. وكذلك لا تنافي بين كون السكوت علامة علي صدق البشري، وعقوبة علي عدم المبادرة الي التصديق بها. وذكر العقوبة في هذا ليس مما اخترعه هذا المصنف من الاسءلة علي القران، بل قد ذكره مفسرو القران منهم قتادة. قال [القرطبي] «»:" وهو قول اكثر المفسرين «» ".
 قلت: وعليه اشكال. وان كان/ قد ذكره المسلمون فانه لا خلاف بيننا وبين النصاري ان مريم لما بشرت بالولد استعظمت ذلك وقالت: اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر «»؟ نطق بذلك قراننا وانجيلهم «»، ثم انها لم تعاقب علي ذلك بشء.
 فان قال قاءل: ان زكريا كان اكمل من مريم والاكمل في الحال اولي 
 بالعقوبة علي الافعال وهذا معلوم من قواعد الشرع والعقل، ولهذا كان وعيد العلماء اعظم/ من وعيد الجهال.
 قلنا: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا مع قيام المقتضي للعقوبة انما يقتضي تخفيف العذاب عن المفضول في الحال، لا سقوطه بالكلية،/ وقد وجد مقتضي العقوبة في مريم كما وجد في زكريا، فكان ينبغي ان يحصل لها من العقوبة بحسب حالها.
 الثاني: انه باطل بابراهيم لما سال الطمانينة بمشاهدة كيفية احياء الموتي «»، فانه لم يعاقب، مع انه في عدم المبادرة الي قبول خبر الصادق. ك" زكريا" و" مريم" بل اولي لوجهين:
 احدهما: انه كان في غاية من كمال الحال.
 الثاني: ان المخاطب له كان هو الله نفسه علي ظاهر القران، والمخاطب لزكريا ومريم كان الملك.
 وبشارة زوجة ابراهيم حيث فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم () «» ولم تعاقب.
 والاشبه والله اعلم ان العقوبة لا مدخل لها هنا لوجهين: 
 احدهما: ان الله سبحانه خلق الانسان من ضعف، ولم يجعل في قوة عقله ادراك الحقاءق الالهية، فعدل الله سبحانه يقتضي تمهيد عذر الانسان اذا ضعف في مثل هذه المقامات المدهشة، ما لم يصر علي العناد، ولو كان مثل هذا موجبا للعقاب لكان اولي الناس به موسي عليه السلام فان الله سبحانه لما قال:
 والق عصاك «» فالقاها القاء راغب عنها، ظنا منه ان الله نهاه عن حملها / ثم التفت فاذا هي حية تسعي، فامعن هربا، فلما عاد قال له ربه: خذها ولا تخف «» فلف كم مدرعته علي «» يده، ثم تناولها. فقال له الملك: ارايت لو اذن الله لما تحاذر اكانت تنفعك كمك؟ فقال: لا، ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت «».
 فان موسي فعل هذه «» الفعال وهو بحضرة الله سبحانه يسمع كلامه بغير 
 واسطة، وقد وانسه بالكلام، ولم يبق من امره في «» شك فقد كان اولي بالعقوبة اذن، ولكن مثل هذا لا يقتضيها في عدل الله سبحانه.
 الثاني: ان العقوبة تستدعي ذنبا، وليس هاهنا ما يصح ان يكون ذنبا الا الشك في قدرة الله، علي ما اخبر به، او في صدقه «»، والانبياء عارفون بالله وصفاته لا يخفي عليهم مثل هذا، وهم معصومون منه، وانما كان ذلك من زكريا ومريم وابراهيم وسارة وكل من صدر منه ذلك من المءمنين بالله تعجبا من كيفية المقدور، لا شكا في حقيقته، فاراد ان يعرف: هل يعاد شابا ثم يرزق الولد، او يرزقه وهو بهذه الحال؟ والتعجب وسءال الله سبحانه كشف الامور الملتبسة ان لم يقتض ثوابا لم يقتض عقابا.
 ومن الدليل علي ان العلامة مرادة من سكوت زكريا/ ولا بد: ما ذكر في الانجيل ان زكريا قال للملك:" من اين اعلم هذا وانا شيخ وزوجتي قد تناهت في ايامها «» "؟ فهذا سءال من زكريا للاية بلا شك. فاجابه الملك وقال:" انا جبريل الواقف بين يدي الله وارسلت لابشرك بهذا. وها انت تكون ساكتا، لا تقدر علي الكلام الي اليوم الذي يتم هذا. لكونك لم تصدق كلماتي اليوم التي يتم في زمانها".
 فاخبر في الانجيل: ان جبريل اجاب زكريا علي سءاله، والجواب تجب 
 مطابقته للسءال. وقد ثبت ان سءاله كان عن الاية، فيكون الجواب بها. وزيادة العقوبة/ ان ثبت وسلمناه لا ينافي ذلك، لان الجواب يجوز ان يتضمن زيادة عما في السءال، كما في قوله تعالي: وما تلك بيمينك يا موسي () قال هي عصاي ..
 هذا طبق السءال، وقوله: اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري () «» هذا زيادة عليه.
 وقوله عليه السلام حين سءل:" انتوضا بماء البحر؟ " فقال: (هو الطهور ماءه) «» هذا طبق السءال. وقوله:" الحل ميتته" زيادة عليه ويكون وجه الجمع بين الاية والعلامة: اما بما ذكرناه من قبل وهو ان ثلاثة الايام سويا من غير خرس علامة، وباقيها اخرس عقوبة، او بان مطلق السكوت علامة، وامتداده الي حين الوضع عقوبة. والله اعلم.
  [رد شبهة النصراني في حضور ام يوسف اليه، وسجود ابويه واخوته له]
 قال:" ومن ذلك قوله في سورة يوسف: فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه ... () الي قوله: ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا ... () «» وتقرير السءال من وجهين: 
 احدهما: انه اخبر ان ابوي يوسف حضرا عنده ذلك الوقت، وقد ثبت في التوراة: ان راحيل ام يوسف ماتت في نفاسها ببنيامين ودفنت ببيت لحم «». قبل ان يطرا ليوسف ما طرا «».
 والثاني: انه ذكر انهم سجدوا ليوسف، ولم يذكر في التوراة. غير ان يعقوب لما راي يوسف فتح ذراعيه، وعانقه باكيا «» ".
 قلت: والجواب عن الاول من وجوه:
 احدها: الجواب العام، وهو: عدم الوثوق بالتوراة، وقد بينت في التعليق عليها «» من التناقض والتهافت ما تبين لكل عاقل انها مما لا يعتمد عليه. 
 الثاني: اني تاملت هذا الحكم في التوراة علي جهة التفصيل فوجدته مختلفا مشتبها جدا وذلك انه ذكر فيها ان راحيل ام يوسف ماتت علي طريق بيت لحم عند قدوم يعقوب من عند خاله" لابن" وذلك قبل ان يري يوسف الرءيا بمدة «»، وذكر فيها: ان يعقوب بعد اجتماعه/ بيوسف بمصر «» قال له:" واني حين/ اقبلت من فدان «» ارام يعني قدومه من عند خاله" لابن" من حوران «»  ماتت راحيل امك في ارض كنعان «» فقبرتها في بيت لحم «» " فهذان نصان يقتضيان: ان ام يوسف ماتت قبل ان يري الرءيا، وذكر فيها: ان يوسف لما جاءه 
 اخوته يطلبون الميرة «»، فعرفهم وهم له منكرون، اتهمهم بالجاسوسية وجعل ذلك ذريعة الي سءالهم عن عدتهم، حتي انتهي الي ذكر" بنيامين" فقال: اءتوني به لاعلم صدقكم، فرجعوا الي ابيهم فقالوا: ارسل معنا بنيامين، فقال لهم يعقوب:
 " ان اخاه قد مات ولم يبق لامه غيره ولعله تصيبه في الطريق" «».
 وظاهر هذا: ان امه الان حيه، وانه خاف علي وجع قلبها وقلبه لفقده وكذلك ذكر فيها: ان اخوة يوسف قالوا له حين سالهم عن عدتم «»:" ان لنا ابا شيخا، وله ابن صغير، وهو ابن كبره، ومات اخوه، وهو واحد لا غير لامه وابيه، وابوه يحبه «» ".
 وهذا قاطع في ان ام" بنيامين" حية الي الان «»  وهي ام يوسف وهذا تهافت في التوراة «» كما تراه. فمن احتج بالنص الاول علي موتها قبل هذا الحال 
 احتججنا عليه بهذا القاطع «» انها باقية الي هذا الحال. ونءكده بقول يعقوب ليوسف حين قال: اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين () «» فزجره يعقوب وقال له:" ما هذه الرءيا التي رايت؟ اجء انا وامك واخوتك فنسجد لك علي الارض"/ «».
 فنقول: ان كانت ام يوسف التي ولدته حية الان فهو يناقض ما في التوراة من انها ماتت قبل ذلك ودفنت ببيت لحم. واذا وقع التناقض فيها سقط الاحتجاج بها «»، وليس للخصم مستند في ذلك غيرها، وان كانت قد ماتت فقد سمي يعقوب ليوسف بعد امه اما، فتلك هي التي سجدت له مع يعقوب عند تاويل الرءيا، سواء كانت هي والدته، احياها الله حينءذ تصديقا/ لرءياه «»، كما قال 
 الحسن البصري «»، او كانت خالته وسميت اما مجازا، كما قال بعض المفسرين «».
 وكما قد ثبت في الانجيل: انهم كانوا يسمون مريم ويوسف: ابوي المسيح، في غير موضع، وقالت له مريم لما تخلف عنها في اوراشليم «»:" يا بني لم تخلفت عنا وتركتني واباك نطوف عليك «» "؟ فكما سمي يوسف ابا المسيح لكونه زوج امه مجازا «»، فكذا سميت زوجة يعقوب اما ليوسف مجازا، 
 خصوصا وكانت زوجة ابيه اخت امه نسبا وهي" ليا/ بنت لابن" فقرب المجاز وزال الاشكال. والله اعلم بالصواب.
 الثالث: ان المراد بابويه: ابوه وخالته، والعرب تسمي الخالة اما، والعم ابا كما روي ابو اسحاق «» عن البراء «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخالة بمنزلة الام» رواه الترمذي، وقال: حديث صحيح «». وعن ابن عمر «»: ان رجلا قال: 
 يا رسول الله اني اصبت ذنبا عظيما، فهل لي من توبة؟ قال: (هل لك من ام؟» قال: لا. قال: «هل لك من خالة؟» قال: نعم. قال: «فبرها». اخرجه الترمذي ايضا «».
 وقال الله تعالي حكاية عن بني يعقوب انهم قالوا له: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا «» فسموا اسماعيل اباه، وانما هو عمه، وتكملة هذا الوجه قد سبق في الذي قبله.
 الرابع: ما ذكره الحسن وهو ان الله سبحانه احيا راحيل ام يوسف حتي سجدت له تحقيقا لرءياه.
 وقول القاءل:" ان هذا ونحوه لم يذكر في التوراة": جهالة، وضيق عطن «» في العلم، فان التوراة التي عندكم ان صح انها التي جاء بها موسي 
 فهو جزء «» يسير من علم الله، وتضمنت يسيرا مما جري للقوم، وقد جري لهم جزءيات وتفاصيل لم تذكر، فلعل هذا منها. والله سبحانه يفضل من شاء علي من شاء في العلم والجسم والمال والعقل وغير ذلك «». فما المانع ان يكون/ الله سبحانه اختص محمدا من العلم بما لم يخصكم «» كما خصه باذلالكم وارغام انوفكم، واخذ الجزية منكم، نحو ثمانماءة سنة «».
 والجواب عن الثاني وهو سجودهم له من وجوه:
 احدها: هذا بعينه، وهو ان في القران زيادة علم لم تبلغكم، تخصيصا من الله لغيركم عليكم.
 الثاني: ان السجود المذكور في القران ليس المراد به وضع الجباه علي الارض بل هو الايماء بالرءوس، والانحناء علي جهة التعظيم، وكانت تلك تحية الملوك عندهم، فلعله لخفاء صورته وعدم ظهور تاثيره في هيءة الانسان الانتصابية «» لم يذكر في التوراة اعتبارا/ بصورته، وذكر في القران اعتبارا بمعناه، وهو التعظيم «». 
 علي انه قد صرح في التوراة «» بان اخوة يوسف لما عرفهم وهم له منكرون" خروا له سجدا".
 ثم لما «» عادوا المرة الثانية" خروا له سجدا" «»، وان يوسف لما جاء بابنيه" ميشا" «» و" افرايم" الي يعقوب ليبرك عليهما، سجدا له «».
 وان" ابراهيم" لما اشتري مغارة" عفرون" «» ليجعلها مقبرة لسارة، فقالوا له: 
 قد وهبناها لك، خر لهم ساجدا «» علي جهة الشكر حيث ياسروه ولم/ يعاسروه. وسالهم ان ياخذوا منه ثمنها. فقد كان السجود عندهم سهلا متعارفا في هذه المواطن اليسيرة الخطب، وهو من ملة ابيهم ابراهيم «».
 وفي التوراة:" ان يعقوب لما التقي باخيه العيص سجد له «» بالارض سبع مرات" «»، فما ظنك بحال الدخول علي يوسف من قوم متشوقين اليه، وخجلين منه بعد سنين متطاولة، فان العقول تجزم بان هذا المقام اولي بالسجود من كل مقام، خصوصا لشخص قد احياهم الله به، وقد غمرهم باحسانه بعد ان بالغوا في الاساءة اليه.
 ففي السجود له فواءد «».
 منها: اقامة رسم الملك بفعل تحيته «».
 والثانية: التوصل الي ازالة ما في نفسه. 
 والثالثة: اظهار المحبة ليوسف والطاعة له ليرضي/ عنهم يعقوب، ويطيب قلبه بتصافيهم.
 الرابعة: مكافاته علي بعض احسانه.
 الخامسة: تصحيح رءياه، فان" رءيا الانبياء وحي «» ".
 الثالث: انه ذكر في التوراة «» ان يوسف لما قص رءياه علي يعقوب زجره لما قصها، وقال له:" ما هذه الرءيا التي رايت؟ اجء انا وامك واخوتك فنسجد لك علي الارض؟ " وكان يعقوب قد وعي معني الرءيا.
 قلت: وانما اراد ان يصد عنه كيد اخوته له باستبعاده ذلك وانكاره «».
 قلت: فهذا يعقوب قد فهم ان تاويل رءيا يوسف: سجود اخوته وابويه له.
 وقد ثبت ان الرءيا صحت، فكذا تاويلها، خصوصا والرءيا رءيا نبي، والتاويل تاويل نبي ورءيا الانبياء وحي، وتاويلهم الهام.
 وايضا: فان في التوراة «» ان يوسف راي رءيا اخري وهي انه راي انه واخوته جمعوا حزما في المزرعة، وقد قامت حزمته، وجاءت حزم اخوته، فسجدت لها. وهذا يدل علي سجودهم له، لما التقوا لان الرءيتين دلتا علي حكم واحد، وهو السجود. 
 الرابع: انه يجوز حمل ما في القران علي ان قوله: ورفع ابويه علي العرش «» جملة. وقوله: وخروا جملة مختص ضميرها باخوة يوسف لم يتناول ابويه، فيكون ذلك موافقا لرءيا الحزم، فانها انما تضمنت ما يدل علي سجود الاخوة فقط دون ابويه، ويصير هذا قريبا جدا «» لان اخوته سجدوا له قبل ذلك مرتين بنص التوراة، وهذه تكون ثالثة ووقتها اولي بالسجود من غيره علي ما سبق وانما ترك ذكره في التوراة اكتفاء عنه بالمرتين الاوليين، وتنبيها عليه بطريق اولي.
 قلت: وفي ورود/ القران برءيا النجوم دون رءيا الحزم اقوي دليل علي صدق محمد عليه السلام وان القران وحي من الله، وانه انما اخبر بما اوحي اليه، والا فلو كان ينقل ذلك من كتب/ الاولين لتتبعها/ ولظفر برءيا الحزم، ولذكرها خشية ان يطعن عليه بالنقص والزيادة فاعلم ذلك. 
  [رد شبهة النصراني في ورود بنات شعيب ماء مدين وعددهن واستءجار موسي ثماني حجج]
 قال:" ومن ذلك في سورة القصص بعد ذكر موسي: ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان ... الي قوله: ... اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج ... «» قال: الكذب في هذه القصة في مواضع:
 احدها: قوله:" وجد علي الماء قوما يسقون" ولم يكن كذلك يعني بل «» القوم طرءوا «» علي بنات شعيب، وقد ملان الحياض «» ليسقين غنم ابيهن، فاخرجوهن فقام موسي فحماهن وسقي غنمهن كما سياتي في لفظ التوراة.
 الثاني" ان النساء كن سبعا لا اثنتين.
 الثالث: ان عرض شعيب ابنته علي موسي واستءجاره علي نكاحها ثماني سنين لم يكن منه شء، انما كان هذا في زواج يعقوب براحيل بنت خاله" لابن" وانما اختلطت لهذا الانسان القصة، او خلطت له بقصة زواج يعقوب النبي، ثم ذكر ما في التوراة من قصة موسي في ذلك. وهو ان قال فيها بعد ذكر قتل موسي للقبطي «»:" فسمع فرعون هذا الخبر وكان يطلب قتل موسي فهرب من حضرته، واقام بارض مدين «»، وجلس جوار البءر. 
 وكان لامام مدين سبع بنات. كن اقبلن لاستقاء الماء فملان الحياض واحببن سقي غنم" يثرا" «» ابيهن، فاقبل الرعاة عليهن واخرجوهن فقام موسي وحمي الجواري وسقي نعاجهن، فلما انصرفن الي" يثرو" ابيهن، قال لهن: لم جءتن اسرع من المعتاد «»؟ فاجبن: رجل مسلم «» مصري انجانا من الرعاة، وبزيادة استقي الماء وسقي النعاج «». فقال: اين هو؟ لم خلفتن الانسان؟ ادعونه لياكل خبزا، فحلف «» موسي ان يسكن معه واخذ سابور «» بنته زوجة". اه.
 قال:" هذا نص التوراة/ ان الجواري كن سبعا، لا اثنتين، وان والدهن كان اسمه يثرو لا شعيب، ولا ذكر لاستءجاره ثماني حجج.
 ثم ذكر قصة زواج يعقوب من التوراة الي اخرها.
 ثم قال:" فتامل يا قارء اختلاط احدي القصتين بالاخري".
 قلت: والجواب عن هذا السءال من وجوه: 
 احدها: الجواب العام بالقدح في التوراة وعدم الوثوق بها، كما تقرر في المقدمة وقد وجدنا فيها من التناقض والاختلاف/ ما بعضه يقدح في الاحتجاج بها.
 ولذلك سببان ظاهران:
 احدهما: ان اليهود حرفوا منها اسم محمد عليه السلام «» ودلاءل نبوته «» لءلا يكون عليهم حجة له من كتابهم، وحرفوا مع ذلك اشياء مما جاء به محمد عن وضعه الذي في التوراة ليصير ذلك شبهة لهم في تكذيبه، ويقولون: ما نصنع به؟ لو وافق ما عندنا او ذكر فيه، امنا به «». 
 السبب الثاني:
 ان التوراة تقادم عهدها وحرفت في زمن" بختنصر «» " وتعاورتها «» التغيرات والتنقلات من العبراني الي السرياني الي القبطي الي العربي لفظا وخطا.
 وبعيد من مثل هذه التغيرات ان لا تخل بالمعاني. ولذلك صارت التوراة التي بيد النصاري «» تخالف التي بيد اليهود «»، والتي بيد اليهود يخالف بعضها بعضا كما ان اناجيل النصاري يخالف بعضها بعضا «»، كما قد بينته/ في التعليق عليها «» لان اهل الكتاب معتمدهم علي الخط، لا علي الحفظ، وعلي الرواية بالمعني لا باللفظ.
 الثاني: ان علماء المسلمين ذكروا قصة موسي، علي وفق ما هي في القران وكان لهم اجتماع باهل الكتاب واطلاع علي علمهم، واسلم جماعة من اهل 
 الكتاب ووافقوهم علي ذلك كعبد الله بن سلام/ من اليهود، والعاقب والسيد «» رءيسي نجران من النصاري والنجاشي «» صاحب الحبشة «» في ناس كثير، فدل ان ما في القران موافق لما في الكتب القديمة، ولكن هذا الذي تدعونه تحريف حدث.
 فان قيل: انما كان اسلام بعض اهل الكتاب «» وعدم انكارهم ما جاء به القران من الوهم مخافة من سيف الاسلام، فانه كان مشهورا منصورا، لا يقوم له احد. 
 قلنا: هذا مما لا يفيدكم، فان مصنف هذا الكتاب قد ابرز فيه كل ما عنده من الطعن في دين الاسلام مع المخافة وظهور الاسلام، ولم يمنعه ذلك، فلو امكن الاواءل من اهل الكتاب قدح لفعلوا، ولو في خفية ثم لاشتهر في ذلك العصر ثم نقل الينا. كيف والمسيح صلي الله عليه وسلم «» يقول:" ما من خفي الا سيظهر، ولا مكتوم الا سيعلن «» ". وهو قول معصوم لا يجرم.
 وايضا فان من الممتنع عادة ان احدا لا «» ينتقل من دين الي دين الا بعد انشراحه لما انتقل اليه وانقباضه عما كان عليه، وان من ينشرح صدره لدين يحتمل الذل والصغار والقتل، ولا ينتقل عنه كاليهود والنصاري في بلاد المسلمين، والمسلمين في بلاد النصاري. فمن المحال عادة ان جماعات من احبار «» اليهود والنصاري ورءساءهم ورعاعهم يتركون دينهم في/ عصر النبوة اليها الا بعد علمهم بصحة ما جاءت به «»، وحينءذ يصير هءلاء حجة علي من يقدح في الاسلام من اهل الدينين. 
 وهذا" ابن جزلة" «» صاحب" منهاج البيان" في الطب كان نصرانيا فاسلم وصنف كتابا سماه" افحام النصاري" ولما مات وقف كتبه علي تربة الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت «» / ببغداد «» وكثيرون مثله يسلمون ويحسن اسلامهم، وبعد ذلك يطعنون فيما كانوا عليه من اليهودية او النصرانية «» ولم نر مسلما خرج عن الاسلام، فحمد ما انتقل اليه «» فان قيل: لان المسلمين لا يتركونه بل 
 يقتلونه فلا يتسع له زمن النظر والترجيح، بين ما انتقل عنه واليه، ثم انحسمت «» مادة الردة في الاسلام خوف القتل.
 قلنا: لا شك ان مصلحة الدين ومنفعته عظيمة وهي النجاة الابدية، وعظم مصلحته توجب قوة الداعي المحرك اليه وذلك يوجب انفتاح ابواب الوساءل الموصلة الي المقصود منه.
 وهذه بلاد النصرانية ملاصقة لبلاد الاسلام، والسبل اليها امنة مسلوكة وفي المسلمين ناس كثير وقفوا علي حقيقة دين المسلمين والنصاري وهم عقلاء الباء، فلو صح لهم ما ذكرتم من القدح في دين الاسلام لتوصلوا الي ارض النصرانية واعتصموا بها وجعلوها هجرة دينية «». والله اعلم.
 ثم لو لم يكن في هذا الجواب الا معارضة ما نقله المسلمون لما نقلتموه لاوقف دعواكم في صناعة النظر حتي تبدوا مرجحا لما قلتموه او دليلا اخر. 
 الثالث: ان ما حكاه هذا المصنف من القصة في التوراة/ لا ينافي ما في القران بل في القران «» زيادة بيان ومناسبة للقضية «»، فرد تلك الزيادة لكونها لم تذكر في التوراة جهالة، لانه ابطال للوجود المحض بالعدم المحض، وذلك عناد او قصر باع في العلم لما بيناه في الوجه الرابع من الجواب عن قوله: ورفع ابويه علي العرش «» في السءال قبل هذا، وبيان عدم المنافاة: اما قوله:" ان موسي لما ورد ماء مدين لم يجد القوم/ يسقون بل طرءوا بعد ذلك". فهذه مناقشة باردة ممن لا يعلم مواقع الكلام خصوصا لغة العرب واتساعها، بل ولا حقاءق المعقولات فان" لما" في لغة العرب اداة زمانية: اي تدل علي الوقت والزمان، فاذا قلت: قام زيد لما قعد عمرو، معناه: قام زيد وقت او زمان قيام عمرو. فقوله: ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة «» / اي: وقت او زمن ورود ماء مدين وجد عليه امة ولا شك ان الزمان والمكان يكونان حقيقة ومجازا، فحقيقة المكان: هو الموضع الذي يستقر فيه الجسم، ويحيط به فقط دون ما حوله، كداءرة الكرسي مثلا «» لمن جلس عليه، ومجاز المكان:
 ما قارب مستقر الجسم وما احاط به من مكانه الحقيقي كالبيت او الدار بالنسبة الي الكرسي الذي جلس عليه «» وحقيقة زمان الفعل: الجزء الذي يحدث فيه الفعل فقط لا يتناول شيءا مما قبله ولا بعده، كالجزء الذي كان فيه ورود موسي، ومجازه: هو ما قارب ذلك الجزء بساعة او ساعتين او اقل او اكثر بحسب قرب المجاز وبعده وعظم الحقيقة وصغرها. 
 واذا ثبت هذا التقرير بان: ان لا منافاة بين قوله في القران: ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة وبين قوله في التوراة:" فاقبل الرعاة عليهن واخرجوهن" لجواز ان يكون اقبال الرعاة، ووجدان موسي لهم جميعا في زمن وروده المجازي، الذي هو بعيد زمن وروده الحقيقي.
 وكذلك قوله: ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () فسقي لهما «» مع قوله في التوراة:" فقام موسي، وحمي الجواري، وسقي نعاجهن" لا تنافي بين الامرين لجواز انهما لما اخرجهما الرعاة عن الماء وقفتا تذودان غنمها اي تحفظانها «» / من الشرود «»  فجاء موسي" فقال ما خطبكما" فاخبرتاه، فحماهما وسقي لهما.
 واما قوله" كن سبعا لا اثنتين" فمن الجاءز ان السبع حضرن لكن الذي تولي ذود الغنم منهن اثنتان، والاخر يملان الحياض، او ينظرن في مصلحة اخري للغنم، فوقع الخطاب في القران علي الذاءدتين دون البواقي لانهن حينءذ اخص بالغنم والبواقي كالاجنبيات منها، لا يعلم في الحال تعلقهن بامرها «». 
 واما قوله:" لا ذكر لندب شعيب موسي الي زواج ابنته، ولا لاستءجاره «» ثماني حجج" فلا ينافي ما في القران من ذلك، لان هذا مجمل وما في القران مفصل، ولا تنافي بين المجمل والمفصل. علي ان في قوله في التوراة:" ان يثرو قال لبناته: ادعونه ياكل خبزا، فحلف علي «» موسي ان يسكن معه واخذ سابور «» بنته زوجة" «». تنبيها «» علي ما فصله القران اذ معناه: ان يثرو عزم علي موسي واقسم عليه ان يسكن معه. وهذا قريب في العرف من قوله: اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين .. «» فان الناس جرت عاداتهم انه اذا ورد/ عليهم غريب فظهرت منه النجابة والخير والخصال/ الحميدة والافعال النافعة تمسكوا به وحسنوا له المقام عندهم، وعرضوا عليه المسكن والسكن ليرتبط بذلك عليهم فينتفعون به وينتفع بهم. وقد كان" يثرو" احق الناس بمثل هذا لكبره، وكون بناته حرما «»، ضعفا عن القيام بامر الغنم، وقد كان الرعاة يستضعفونهن.
 واما قوله:" كان اسم ابيهن يثرو لا شعيب" «»، فقد سبق جواب مثله عند قوله:" كان اسم ابي مريم ام المسيح يعقيم لا عمران" «» وذلك ان الاسماء الفاظ تختلف باختلاف اللغات، ومع «» اتفاق المسميات / لا يضر اختلاف الاسماء. 
 ويدل علي هذا ما ذكره" وثيمة بن موسي بن الفرات" في كتاب" قصص الانبياء" عن محمد بن اسحاق «» قال: حدثني عبد الله بن زياد بن سمعان «» عن بعض من قرا الكتب ان اهل التوراة يزعمون ان شعيبا اسمه في التوراة ميكاءيل بن جزي وبالسريانية يثرن بن جزي بن يشجر. وبالعربية: شعيب بن جزي بن يشجر ابن لاوي بن يعقوب.
 قال:" وحدثني الشرقي ابن القطامي «»  وكان عالما بالانساب قال: هو 
 يثرون بالعبرانية، وشعيب بالعربية بن عيفاء بن لوثب «» بن مدين بن ابراهيم".
 فتبين بما ذكرناه ان هذا نزاع لفظي لا يقدح في حقاءق المعاني «».
 واما ما ذكر من ان الاستءجار انما كان في قصة زواج يعقوب لا موسي.
 فجوابه: ان احتجاجك في هذا انما هو بسكوت التوراة عن ذكره في قصة موسي علي ما قد ثبت فيها من التحريف والتبديل والزيادة والنقص والتفاوت في النسخ بالنسبة الي ما بايديكم وايدي اليهود والي ما في ايدي طواءف اليهود «»، وذلك استدلال بالسكوت الصرف والعدم المحض، والقران جاء بزيادة بيان فليس قدح التوراة في القران لمجيءه بالزيادة اولي من قدح القران في التوراة لمجيءها 
 بالنقص، فما المرجح لاحد القدحين علي الاخر؟ علي ان ما في القران اولي بالاعتبار لانه انسب بسياق القضية لمن تدبره، ولانه اقرب عهدا بالظهور من التوراة «»، وابعد عن التحريف والنقل من لغة الي لغة، ومن ترجمة الي ترجمة، والمسلمون اشد عناية بحفظه من اهل الكتابين بحفظهما. 
 ثم نقول: ما المانع من ان تكون قصة يعقوب وموسي في زواجهما اتفقتا علي صفة واحدة/ كما اتفق لابراهيم واسحاق، في ان كل واحد منهما لما دخل ارض" ابيمالخ" «» / ملك فلسطين «» ادعي ان زوجته اخته لجمالها، خشية ان يغلب عليها «». وقد صرحت بذلك التوراة. لكن اتفق انها شرحت قصة يعقوب بابسط مما شرحت قصة موسي. 
  [تناقض كتب النصاري التي بايديهم]
 ثم بعد هذا كله نقول لهذا النصراني: الخلاف والتناقض الذي اوردته علينا بتقدير ثبوته هو في كتابين لملتين، وهما التوراة والقران، ولا شك ان في انجيل لوقا «» في الفصل الثاني والثلاثين «»، ان يوحنا قال للمسيح:" يا معلم راينا انسانا يخرج الشياطين باسمك فمنعناه لانه لم يتبعنا. فقال: لا تمنعوه، لان كل من ليس عليكم فهو معكم".
 وفي انجيل مرقس «» هذه الحكاية بعينها، وان المسيح قال فيها:" كل من ليس معنا فهو علينا" «» وهذا تناقض بين.
 وبيانه: ان كل واحد من الناس:/ اما ان يكون معك او عليك، او لا معك 
 ولا عليك، فالطرفان «» حكمهما معلوم. اما الواسطة وهي الذي لا لك ولا عليك فانها «» علي لفظ لوقا: تكون لك، لانها ليس «» عليك، وعلي لفظ مرقس تكون عليك لانها ليس «» لك، فهذا تناقض في انجيلكم، وهو كتاب ملة واحدة، بعضه حجة علي بعض، والقدح في بعضه قدح في كله فما كان جوابك عن هذا التناقض الذي في الانجيل، فهو جوابنا عن التناقض الذي بين التوراة والقران «». ونكون قد سامحناك في هذا، لان ما اوردناه عليك من تناقض كتابك وارد عليك ولازم لك، وما اوردته انت علينا من تناقض التوراة والقران ليس لازما لنا، لانا نحن نقول: القران حق وصدق، والتوراة/ التي احتججت علينا بها لا اقول التي اوتيها موسي كذب وزور، ومحال وافتراء علي الله ورسله «». وانت لا يمكنك ان تقول: ان انجيل لوقا حق وصدق، وانجيل مرقس كذب وزور، او بالعكس، لان اناجيلكم «» الاربعة هي كتاب واحد وموضوعها واحد، وانما 
 اختلفت بالزيادة والنقص والرواية بالمعني، وما فيها من الاختلاف والتناقض.
 فان قلت: ان الذي اوردته علي من تناقض انجيل لوقا وانجيل مرقس ليس تناقضا في الاصل، بل هو من قلم الناسخ فهو خطا في صورة الخط، لا في حقيقة النبوة المسيحية «».
 قلت: هذا بعينه جوابنا عما اوردته من تناقض التوراة والقران في قصة موسي، وهو ان نضيف الخطا الي قلم الناسخ وصورة الخط في التوراة وهي اولي بذلك من القران لتقادم عهدها وتغير التراجم واللغات فيها، بل واولي من الانجيل لانها قبله.
 فان قلت: انا ما اوردت تناقضا بين التوراة والقران، بل كذبت القران بالتوراة/.
 قلت: هذا هو معني التناقض. ثم جوابك ما سبق من انه ليس تكذيب القران بالتوراة اولي من تكذيب التوراة بالقران، بل هذا اولي لما بيناه غير مرة، والله اعلم.
 هذا تفصيل جوابه علي ما ذكر هو في كتابه. [اما ما رايناه في التوراة مما يدل علي وفاق القران نذكر «» ان طرقه ان شاء الله تعالي «»]. 
  [ابطال دعوي صلب المسيح عليه السلام]
 قال:" وفي سورة النساء بعد ذكر اليهود: وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ... () «» وذكر كلاما لابن عطية في تفسير قوله: شبه لهم وان معناه ان شبه المسيح القي علي/ صاحب له يقال له: سرجس «» باختياره علي ان يكون رفيق المسيح في الجنة «».
 قال:" ويتمسك المسلمون بهذا في القطع علي ان المسيح ما صلب. وذلك باطل بالتواتر عند الامتين: اليهود والنصاري. ومءرخي المجوس علي صلب المسيح وبنص الكتب المقدسة".
 وذكر كلام اشعياء ودانيال، وما في انجيل متي مما يدل علي ذلك وان المسيح صلب ومات وقبر وقام حيا في اليوم الثالث وظهر لتلاميذه مرارا كثيرة. 
 ولما تكلم" السهروردي" «» في كتاب" التنقيحات" في التواتر وشروطه في اصول الفقه تعرضت «» له قصة الصلب/ فقال:" ولو لم يصلب عيسي لم يبق علي المحسوسات اعتماد".
 قلت: هذا حاصل ما اورده علي هذا السءال.
 والجواب:
 اما الاية الكريمة المخبرة بنفي قتل المسيح وصلبه فنعتقد انها حق وصدق ونتمسك بها علي القطع بذلك لانها عندنا صادرة عن الحكمة والعلم الالهيين «» بواسطة العصمة النبوية وهي منقولة الينا بالتواتر.
 واما ما حكاه عن" ابن عطية" في تفسير قوله: شبه لهم: فذاك مما لم يختص بنقله" ابن عطية" بل ذكره جميع مفسري القران الكريم «» قديمهم وحديثهم علي اختلاف بينهم في ذلك «». فقال ابن سمعان، ومحمد بن اسحاق:" ان 
 الذي القي عليه شبه عيسي هو رجل من اصحابه يقال له" سرجس «» " وقال وهب بن منبه «»:" هو يهوذا «» الذي اسلمه، ودل عليه، وهو الذي اسمه في الانجيل: يهوذا الاسخريوطي «» ".
 قلت: وهذا اشبه. لان عادة الله سبحانه جرت في انبياءه ان يرد كيد من عاداهم عليه/، كنوح اذ كاده قومه فنجا وغرقوا «». وابراهيم اذ القي في 
 النار فكانت عليه بردا وسلاما ثم هلك فرعونه «». وموسي اذ عاد مكر فرعونه عليه فاغرق «».
 وقارون اذ قذف موسي بالزنا ليقتله، او يغض منه فخسف به «». وعيسي مكر به يهوذا فعاد مكره عليه. ومحمد صلي الله عليه وسلم «» اذ قال الله سبحانه له: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين () «» وقال الله سبحانه: ولا يحيق المكر السيء 
 الا باهله «» وقال في قوم صالح حين ارادوا تبييته «»: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون () فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين () «».
 واما قوله:" ان ذلك باطل بالتواتر عند الامتين اليهود والنصاري ومءرخي المجوس".
 فجوابه: ان المدعي تواتره عند اليهود والنصاري: ما هو صلب انسان مطلق؟ او صلب انسان مقيد بانه «» المسيح؟ الاول: مسلم ونحن ايضا نوافق عليه وهو جرجيس، او يهوذا «» كما سبق عن ابن اسحاق ووهب. والثاني: ممنوع وهو «» محل النزاع. وسنبين مستند المنع في اخر هذا الجواب «».
 واما مءرخو المجوس فالجواب عن تاريخهم بذلك من وجوه: 
 احدها: انهم لم يكونوا حاضري قضية المسيح ولا احد منهم. فمدار اعتقادهم صلبه علي خبركم وخبر اليهود، ولا حجة فيه؛ لان احد الامر اشتبه علي من حضر القصة بان اظلمت الارض ظلمة شديدة، صرح بها الانجيل «» وغيره ففي تلك الظلمة اطلقت الملاءكة المسيح وربطت الذي القي عليه شبهه مكانه فاعتقدتم انتم: ان المسيح صلب. وقوي ذلك الاعتقاد/ في نفوسكم: حنقكم علي اليهود، وحب تقرير الظلم «» والعدوان عليهم، واعتقدت ذلك اليهود كما اعتقدتموه، وحملهم علي ذلك الاعتقاد: حب الغلبة والظفر بمن اعتقدوه عدوا لهم ولو وفقوا لتابعوه. فعليهم وعليكم من الله ما تستحقونه.
 الوجه الثاني: انا اجمعنا واياكم «» علي ضلال المجوس، وسخافة عقولهم حيث عبدوا النار التي يوجدها الحطب، ويعدمها الماء والتراب، وانقطاع مادة الوقود فعقول هذا شانها كيف تكون حجة علي العقلاء، وان كانوا عندكم عقلاء فاعبدوا النار معهم/ واذا كنتم انتم اصحاب الدعوي ندعي نحن ان الامر اشتبه عليكم والتبس، فما الظن بقوم جهال اجانب من القضية سمعوكم واليهود «» ترجفون بشء فقلدوكم فيه، وتابعوكم عليه، كما قلدوا اباءهم في عبادة النار. 
 الوجه الثالث: ان المجوس اعداء للمسلمين «» والنصاري واليهود مثلكم.
 وشان العدو ان يطلب لعدوه العثرات، ويتبع منه العورات، ولا شك انهم تتبعوا عثراتكم وعثرات اليهود فوجدوها، اما عثراتكم فدعواكم التثليث والهية المسيح، وغير ذلك من سخافاتكم. واما عثرات اليهود فاكثر من ان تحصي علي ما دلت عليه كتب الانبياء المتقدمين والمتاخرين كقتلهم الانبياء بغير حق وتعديهم حدود الله، واباقهم عن الانقياد/ له ولرسله «» وكيدهم للمسيح «» وتعصبهم عليه مع اظهاره العجاءب والبينات. ولمعصيتهم الله سبحانه سلط علي اواءلهم فرعون سامهم سواء العذاب «» خمسماءة عام «» حتي استنقذهم الله بموسي، ثم كان له معهم/ من التعب ما لا يخفي. واما المسلمون فلم يجدوا لهم عثرة يقدحون بها فيهم، فوافقوكم «» علي صلب المسيح ليوهموا بذلك القدح في القران كيدا للمسلمين ولو لم يكن الا مجرد احتمال هذا القصد منهم كان ذلك تهمة لهم تقتضي عدم الالتفات الي مقالهم. 
 واما ما ذكره من نص الكتب المقدسة ككتاب" اشعياء" و" دانيال" وانجيل متي فجوابه من وجوه:
 احدها: الجواب العام. من عدم الوثوق بهذه الكتب لتقادم عهدها ونقلها من لغة الي لغة وتهمة اليهود والنصاري عليها خصوصا الانجيل فانا قد بينا في التعليق عليه «» ما يقيم عذرنا في عدم الوثوق به من الاختلاف والتناقض.
 [الوجه الثاني: ان ما ذكره من مصحف اشعياء هو قوله في صفة المسيح:
 يقاد الي القتل] «» مثل الضاءنة «» ويصمت كالخروف «» بين يدي الجازر ولم يفتح فاه «» " ولا حجة فيه علي وقوع القتل بل علي القود الي القتل، ونحن نقول به: فانهم قادوه ليقتلوه فخلصه الله بما ذكرناه، وكم من قيد الي القتل ثم نجا فلم يقع به القتل.
 نعم قد ذكر اشعياء في الاصحاح الخامس والعشرين من مصحفه «» في النبوة في المسيح وصلبه مع الاءمة، واحتماله للذنوب ما هو انص من هذا في قتل المسيح وهو قوله: وهو يعني المسيح المضروب في سبب ذوات «» الله المتواضع 
 من اجلها:" يقتل من اجل اثمنا، ويتواضع من اجل اثمنا وعليه ادب سلامتنا «»، لان بجراحه نبرا كلنا نهبا مثل الغنم واقبل كل انسان منا الي جانبه، والرب لقاه خطايانا اجمعين دنا متواضعا ولم يفتح فاه، وسيق مثل الحمل للذبح وكان صامتا كالنعجة قدام جازرها ولم يفتح فاه وسيق من الحبس الي القضاء.
 ومن يقدر ان يحدث بما لقي من خفية «» / لانه رفع من ارض الحياة ودنا منه قوم من اءمة شعبي «» واذن المنافق بدفنه".
 قلت: فهذا فيه تصريح بالاخبار بقتله ودفنه. لكن عليه اشكالان:
 احدهما: ان في اول هذا الفصل بعينه، وهو النبوة في المسيح:" ان عبدي ليفهم ويرتفع ويتعظم ويتعالي جدا، حتي يتعجب منه/ كثير من الناس" وساق صفاته الي ان اتصل «» بذكر قتله ودفنه، فهذا تصريح/ بان المسيح عبد الله، وانتم تقولون: هو الله، او ابن الله، كما صرح به الانجيل. فان قلتم بمجموع الامرين: اعني عبوديته وقتله، فقد خالفتم دينكم في القول بالعبودية. وان الغيتم الامرين ولم تعتدوا بهما فقد سقط عنا اشكال الاخبار بالقتل، وان قلتم باحدهما دون الاخر وهو القتل كان ذلك ترجيحا من غير مرجح، واحتجاجا بكلام تقدحون في جزءه ثم نقابلكم بمثله، فنقول بالعبودية دون القتل. 
 فان قيل: ذكر العبودية حق باعتبار ناسوت المسيح، والهيته حق باعتبار لاهوته فكلا الامرين صحيح. فنقول بهما ويثبت ما ادعيناه من قتله.
 قلنا: هذا هوس، وانتم عند التحقيق عاجزون عن اثباته. وقد وجهت ذلك في التعليق علي الانجيل «».
 الاشكال الثاني: ان اشعياء قبل المسيح بخمسماءة عام او نحوها وهو يحكي ما جري للمسيح بلفظ الماضي حيث قال:" دنا متواضعا، ولم يفتح فاه، وسيق مثل الحمل للذبح، وكان صامتا كالنعجة قدام جازرها" ونحو ذلك من صيغ الماضي وحقه ان يذكر بصيغة المستقبل. وهذا يدل علي اضطراب هذا الاخبار، وكونه مدخولا «». 
 قلت: لكن عند الانصاف، هذا الاشكال/ لا يتجه، لان اخبارات الله سبحانه كثيرا ما جاءت عن المستقبل بصيغة الماضي، وقد وقع مثله في القران كثيرا. والمعول عليه في الجواب عما تضمنته الكتب القديمة من قبل المسيح هو الوجه الاول، وهو القدح في صحتها، ودعواهم تواترها ممنوعة واثباته عليهم شديد «».
 الوجه الثالث: ان هذا الخصم قدح في قوله: ورفع ابويه علي العرش ... () «».
 وفي قصة زواج موسي علي ان يءجر نفسه ثماني حجج بان ذلك لم يذكر في التوراة فنحن ايضا نقدح في دعواه صلب المسيح وقلته بعين ذلك، وهو انه لم يذكر في التوراة، حيث جمع" اسراءيل" «» بنيه بمصر قبيل موته، واخبرهم بما 
 يكون لكل منهم في مستقبله.
 فانه تغيظ «» علي" روبيل" «» وقال له:" نجست فراشي" يعني كونه وطء سرية ابيه وقال:" لا يفقد الملك والنبوة والكهنوت من سبط «» يهوذا ومن بين فخذيه. حتي ياتي من هي له، واياه تنتظر الشعوب. الرابط في الشجرة جحشه «». وفي القضيب «» ابن اتانه «» تحمر من الخمر عيناه، واشد بياضا من اللبن اسنانه" «».
 وهذه صفات المسيح بلا شك «»، ولم يذكر انه يقتل ولا يصلب. فان قيل: ثبت قتله بزيادة مقبولة من الانبياء كما ذكر عن شعياء ودانيال والانجيل. 
 قلنا: ورفع ابوي يوسف علي العرش وايجار موسي نفسه ثماني سنين ثبتت «» بزيادة مقبولة «» / علي لسان محمد في القران. وهي زيادة مقبولة «».
 فان قيل: لكن زيادة قتل المسيح ثبتت علي لسان من اتفقنا علي نبوته وصدقه، وزيادة رفع ابوي يوسف، وايجار موسي نفسه ثبتت علي لسان من اختصصتم/ باعتقاد نبوته، وخالفناكم نحن فيها، ولم نوافقكم عليها.
 قلنا: هو كذلك لكن عدم موافقتكم علي صدقه لا يقدح في نبوته وصدقه/ لانكم انتم وافقتم اليهود علي صدق موسي والتوراة، وخالفوكم في صدق المسيح والانجيل. ولم يكن ذلك قادحا في صدقهما، باتفاق منا ومنكم.
 فان كان عدم وفاقكم لنا علي صدق محمد قادحا فيه، لزمكم ان يكون عدم وفاق اليهود لكم علي صدق المسيح قادحا فيه، والجواب مشترك «».
 واما ما ذكر عن" السهروردي" من «» قوله:" لو لم يصلب عيسي، لم يبق علي المحسوسات اعتماد" وهو من اكابر فلاسفة الاسلام. فليس صحيحا عن 
 السهروردي. وانما حكي ذلك حكاية عن بعض من نازع في بعض احكام التواتر.
 من نظر ذلك في كتابه وجده، ولم يتفق لي حكاية لفظه «».
 وبتقدير صحته عنه. فالجواب عنه من وجوه:
 احدها: ان هذا الرجل المذكور رجل غلبت عليه الفلسفة، ثم انسلخ منها الي الزندقة «»، حتي قتل في" حلب" «» بسيف الشرع، فليس قوله حجة علي الله ورسوله، والقران واجماع المسلمين.
 وقوله:" كان من اكابر فلاسفة الاسلام" غلط. فان الفلسفة «» التي كان يتعاناها «» هذا واصحابه ليست من الاسلام في شء. وكيف يكون من الاسلام ما يقدح فيه، ويقوض مبانيه؟ وانما الاسلام انقياد واستسلام لاحكام العزيز العلام 
 وسنة محمد عليه السلام واتباع لا ابتداع. وانما هءلاء قوم زنادقة، ينتمون الي الاسلام لحفظ رياستهم ودماءهم والاسلام فسيح واسع/ يقبل «» منهم الظاهر، والله اولي بالسراءر فهم في الظاهر منه، وفي الباطن منسلخون عنه.
 الثاني: ان قول «» " السهروردي" ان كان حجة علينا فليكن قول كل من اسلم من النصاري، ثم عاد بالقدح علي دين النصرانية حجة عليكم، وانما تقوم الحجة بقول المعتبرين منا، كالخلفاء الاربعة، والفقهاء السبعة «». والاءمة الاربعة او من هو معتبر في الاجماع من اهل الحل والعقد كما لا تقوم حجتنا عليكم الا بمن تعتبرون قوله منكم.
 الثالث: ان" السهروردي" لم يكن عالما باصول الشراءع والنبوات علي الوجه المعتبر فيها، حتي يكون قوله حجة لها وعليها. انما كان علمه فلسفة محضة وعقليات صرفة وليس له تصنيف الا في ذلك كاللمحات والالواح «» والاشراق «» وغيرها. وهذه" التنقيحات" لا يعتمد/ عليها من المسلمين في اصول الفقه الا من هو علي طريقه في الانحراف الي الفلسفة، والخلو من علم النبوة وقد 
 رايتها وهي كثيرة التشكيك، لا يكاد يبني شيءا الا ويهدمه ولا ينصر قولا الا ويخذله وانت ايها الخصم قد قدمت عند ذكرك ضرورة الخلق الي النبوة ومنفعتها:
 ان العقل لا يستقل «» بادراك الامور الالهية بدون تاييد الهي.
 الرابع: قوله:" لو لم يصلب المسيح لم يبق علي المحسوسات اعتماد" ان اراد لم يبق عليها اعتماد مع عدم المعارض لها فلا نسلم ان ذلك لازم لعدم صلب المسيح، وان اراد مع وجود المعارض/ فهو صحيح، فان مدارك العلم اما حس او عقل او مركب منهما. وكلها قد تخلف مع وجود المعارض. اما الحس فكما في التخييلات/ السحرية والشعبذية وكعدم «» ادراك الصوت للصمم «» والريح للخشم «» والطعم للمرة، واللمس لفساد في الته، او لعلة في محله، واما العقل فكما يعرض للانسان عند غلبة السوداء «» او الحزن او الفرح المفرطين او السكر ونحوه من المغيبات كالنوم والاغماء فانه يري الحقاءق منقلبة، والامور مضطربة، واما المركب منهما فكخبر الواحد اذا كان في طريقه كذاب. وكالتواتر اذا فقد فيه شرط. 
 واما البرهان علي ان المسيح لم يصلب ولم يقتل فهو: ان قتله ان لم يكن [اشهر] «» من ولادته من غير ذكر، فهو مثله في الشهرة، ولا بد. ثم ان ولادته من غير ذلك لما كان له وجود، تواتر تواترا لم يختلف فيه اثنان «» منا ومنكم فلما اختلفنا في قتله، دل علي انه لم يبلغ تلك المرتبة من التواتر فلم يثبت بمجرد الدعاوي او الحجج الضعيفة «» وانما كان الامر في ذلك مشتبها «» كما نص عليه القران فاشتبه عليكم.
 يءكد «» ذلك: ان المسيح طبق ذكره الافاق، لما ظهر علي يده من الخوارق وقتل مثل هذا لا يقبل مثل هذا النزاع لما يجب له في مطرد العادات من الشهرة والغلبة، واذا كان يحيي وزكريا دونه في الشهرة بكثير، ثم لم يختلف في قتلهما.
 فما الظن بالمسيح الذي اجمعنا علي انه افضل انبياء بني اسراءيل «» وانتم تدعونه الها؟ «». 
  [اين تغرب الشمس كل يوم وموقف النصراني من ذلك]
 قال:" وفي سورة الكهف عند ذكر ذي القرنين «». قال: حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ... () «» قال ابن عطية: علي وزن 
 فعلة اي ذات حماة، وقرا ابو بكر عاصم «» والباقون: في عين حامية وذكر حديث/ ابي ذر «» نصا في ذلك. قال:" فدل علي ان العين هناك حارة" «» /.
 قال:" وفي سورة يس مثل هذا حيث يقول: والشمس تجري لمستقر لها ... «» الاية. وذكر حديث البخاري عن ابي ذر حيث قال له النبي صلي 
 الله عليه وسلم «» [حين غربت الشمس] «» اتدري اين تذهب هذه؟ قلت:
 الله ورسوله اعلم. قال: «فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها» «».
 قال:" وهذا كله بين البطلان لكل من له ادني معرفة «» في الهيءة لان الشمس تدور ابدا في فلكها، وهو الفلك الرابع، ولا تغرب في عين حامية ولا تجري لمستقر لها «»، لانها ليس لها قرار".
 قلت: الجواب عن هذا السءال: 
 اما القراءتان:" حمءة"، من الحماة و" حامية" من الحرارة فهما قراءتان صحيحتان «»، والاولي «» قراءة نافع «» وابن كثير «» وابي عمرو «»، والثانية 
 قراءة الباقين «». والخبط في نقل «» مذهب القراء فيها لا ادري هل هو من هذا الخصم او من غيره" وقد روي ابن عباس «» عن ابي بن كعب «»: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: في عين حمءة رواه ابو داود «» والترمذي «». وقال: حديث غريب. 
 قال والصحيح: انها قراءة ابن عباس لانه اختلف هو وعمرو بن العاص «» فيها وترافعا الي كعب الاحبار «»، ولو كان عنده فيها رواية لاكتفي بها.
 ووجه الجمع بين القراءتين: ان تلك العين حارة، وهي ذات حماة، فان اجتماع الامرين جاءز غير ممتنع. واما حديث ابي ذر فلفظه علي ما رواه الترمذي وغيره قال:" دخلت المسجد حين غابت الشمس، والنبي صلي الله عليه وسلم «» جالس. فقال [النبي صلي الله عليه وسلم «»] «اتدري يا ابا ذر 
 اين تذهب هذه؟ " قال: قلت الله ورسوله اعلم. قال/: فانها تذهب فتستاذن في السجود فيءذن لها وكانها قد قيل لها: اطلعي من حيث جءت. فتطلع من مغربها" قال: ثم قرا (ذلك مستقر لها) «» قال: وذلك قراءة عبد الله «»، قال الترمذي: هو حسن صحيح «». واخرجاه في الصحيحين، ورواه ابو داود والنساءي «».
 ووصف الشمس بالسجود وخطا بها من الحقاءق الالهية التي لا يستقل العقل بدركها، فيجب تلقيها عن اصحاب الشراءع بالقبول، كما سبق تقريره في المقدمة الثانية في صدر الكتاب. 
 واما معني غروبها في عين حامية، [ففيه تاويلات:
 احدها: انها تغرب فيها في راي العين «»، لا الحقيقة كما يري كانها تغرب في البحر او من وراء الجبل،/ بل من وراء جدار صغير، بحسب اختلاف مناظرها واوضاع الناظرين اليها.
 الثاني: ان" في" بمعني علي: اي تغرب علي عين حامية،] «» اي تكون مقابلة لها، وحروف الصفات يقع بعضها موقع بعض كما قال تعالي: ولاصلبنكم في جذوع النخل ... «» اي عليها «»، وقال عنترة «»:
 بطل كان ثيابه في سرحة
  ......... 
 «»
 اي عليها.
 وعلي بمعني" في"، كقول «» ابي كبير الهذلي «» 
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم
  ......... 
 «»
 اي في الظلام.
 الثالث: انها بمعني عند «». اي تغرب عند عين حامية. وقد ترد بمعني عند، ومع في العربية. فكلام يحتمل هذه «» التاويلات السابقة في اللغة التي ورد بها، لا ينبغي ان يتهجم علي القدح فيه.
 وقد نقل بعض المفسرين عن كعب انه قال:" في التوراة انها تغرب في ماء وطين" «».
 واصحاب الهيءة يعترضون علي هذا بناء علي ما قرروه من ان الشمس مثل كرة الارض ماءة واحدي «» وستين مرة ونصف/ وربع «» فكيف تسعها عين من عيون الارض؟ والجواب بما سبق. واما قوله:" ان هذا كله بين البطلان، لمن له ادني معرفة بالهيءة" فجوابه: ان علم الهيءة مبني علي مقدمتين: 
 احداهما: ان حركة «» الافلاك متصلة متشابهة يستحيل ان يعرض لها البطء او السرعة «» او الرجوع او الانقطاع «».
 والثانية: اعتبار الرصد «».
 وقد قدح المحققون فيهما بما لا يسع هذا المكان ذكره «». ومنه: ان حاصل الرصد: الاعتماد علي ابصار الاحاد، [والبصر لا يفيد اليقين لكثرة ما يعرض للبصر من الغلط، خصوصا مع البعد المفرط، وخبر الاحاد] «» انما يفيد ظنا 
 ضعيفا «»، ودعوي اهل الهيءة: ان علمهم ثابت بالبراهين الهندسية كذب وزور وبهتان. اذ لو كان كذلك لما وقع الخلاف العظيم بينهم في تفاصيل علمهم وجمله.
 واذا اتجه القدح في مقدمات الهيءة لم يبق بها وثوق، وصار خبر الشرع اوثق منها، علي ما قدمت انت ايها الخصم في بيان ضرورة النبوة من كلام" ارسطو" وغيره.
 ثم نقول: ان علم الهيءة علي تقدير صحته وثبوته لا ينفي ما فسرناه به كيفية غروب الشمس في العين الحامية.
 واما قوله:" ان الشمس تدور ابدا في فلكها،/ وهو الرابع، ولا تجري لمستقر لها" لانه ليس لها قرار.
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان يقال له: انت اما ان تكون فيلسوفا محضا، او مشرعا تقول 
 بصحة الشراءع، وما جاءت به النبوات./ فان كنت فيلسوفا ورد عليك كثير مما تقول به من احكام التوراة والانجيل مما تعتقد الفلاسفة فسادها.
 منها: دعواك في المسيح/ ان لاهوت الله اتحد بنا سوته فصارا حقيقة واحدة، او ان الله سبحانه واحد بالذات، متعدد بالاقانيم «» التي هي الله «» والابن وروح القدس «». وان كنت مشرعا فيلزمك تجويز ان الشمس يمكن انها تستقر وتقف، فانه قد ثبت باتفاقنا: ان يوشع بن نون وقفت له الشمس عن سيرها ليلة السبت، حتي فرغ من قتال الجبارين. وقد ذكرته انت في كتابك هذا عند بيان وجود النبوة «».
 وثبت ايضا في الاصحاح الثامن عشر «» من مصحف اشعياء ان الله سبحانه 
 رد الشمس الي خلفها عشر درجات علامة لحزقيا «» ملك بني اسراءيل علي انه ينفس له في عمره خمس عشرة سنة بعد ان حضره الموت والقصة «» مشهورة «».
 ومثل هذا لا يصح في علم الهيءة بناء علي المقدمة المذكورة، وان حركة الافلاك متصلة. ويقال: ان من حين وقوف الشمس لهذين النبيين «» تخبط حساب المنجمين، واختلط رايهم فالله اعلم.
 واما انك تكون تارة فيلسوفا وتارة مشرعا. فهذا مما لا يمكن لان الفلسفة والتشريع لا يجتمعان. وقد حاول قوم منهم ابو الوليد بن رشد الجمع بينهما فلم يحصل الا علي الحيرة «»، وظهر امره فكاد اهل المغرب يقتلونه واحسبه مات في حبس الشرع «»، وانا احسبك ايها الخصم حاءرا مترددا، لا نصرانيا ولا مسلما 
 ولا فيلسوفا.
 الوجه الثاني: ان قوله" لمستقر لها" له اربع «» محامل صحيحة:
 احدها: ان" اللام" بمعني في: اي تجري في مستقر لها «»، وهو فلكها تجري فيه ما بين/ طرفي مشارقها ومغاربها من ناحية الشمال والجنوب لا تجاوز ذلك.
 الثاني: ان تكون بمعني الي اي تجري الي مستقر لها «»، وهو حين تستقر بزوال «» حركتها عند قبض الله السموات والارض وتكوير الشمس والقمر.
 وانكدار النجوم عند خراب العالم علي ما جاء به شرع الاسلام واخبر به النبي الصادق عليه السلام واشار اليه المسيح في الانجيل حيث يقول:" اذا جاء ابن الانسان في مجده علا الغمام «» والملاءكة حوله هنالك من عرفني اليوم عرفته ومن انكرني انكرته" «». معني هذا الكلام. 
 ويكون هذا معني قوله سبحانه وتعالي/ وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ... «».
 الثالث: ان بعض اءمة السلف قرا هذه الاية: والشمس تجري لمستقر لها اي: لا تقف ولا تفتر «»، وهو معني قوله تعالي: وسخر لكم الشمس والقمر داءبين ... () «» اي لا يفتران من الداب «»، وهو السعي الشديد وتكون هذه القراءة مفسرة للمراد من الاخري.
 وكل هذا محتمل لا يقدح بمثله في فروع شريعة فضلا عن اصولها.
 الرابع: ان يكون مستقرها موضع سجودها. كما جاء في الحديث وقد بينا جواز وقوفها عن السير، بقصة يوشع وحزقيا «». وان هذا مما يجب ان يتسلم عن النبوات ويتلقي بالقبول،/ ولا يقابل بشبه العقول القاصرة عن ادراك الحقاءق الالهية. والله اعلم. 
  [البشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم في التوراة والانجيل]
 قال:" وفي سورة الصف قال: واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل .. 
 الي قوله .. ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد .. «».
 وفي سورة الاعراف قال: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه «» مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ... «».
 قال: ولا امارة لشء من هذا لا «» في التوراة ولا في الانجيل فضلا عن التصريح فيهما قال: ولعل قاءلا يقول: نزع اسمه منها.
 فالجواب: ان هذا من الاعذار الباطلة المضحكة لان ظهور محمد اما ان يكون بخير او شر، وعلي كلي التقديرين لا فاءدة في نزع اسمه من الكتب بل يجب ابقاءه ليعرف فيتابع ان جاء بخير او يجتنب ان جاء بشر كما في الدجال والشيطان.
 هذا حاصل ما ذكره في هذا السءال.
 والجواب: اما ذكره صريحا في التوراة والانجيل وتبشير المسيح به فقد ثبت 
 عندنا بالقران المعصوم المتواتر، ونقل علماء المسلمين كوهب بن منبه وغيره: ان الحواريين «» قالوا للمسيح وهو يودعهم ويوصيهم يا روح الله هل لله نبي بعدك يفوقك؟ قال: نعم النبي العربي قالوا: يا روح الله ومن اين هو؟ قال: يبعث من ارض تهامة «» فقالوا: من هو؟ قال: من قريش يمسك باصل الحكمة ويعطي فروعها. امته حكماء علماء كانهم الانبياء اقرءه مني السلام" «».
 قلت: ويدل علي صحة هذا القول اعني: قوله يمسك باصل الحكمة ويعطي فروعها. انك لا تكاد تجد في الانجيل حكمة عن المسيح الا وعن محمد صلي الله عليه وسلم معناها او احسن منها، باوجز من عبارتها، واخصر/ من لفظها وقد ذكرت من 
 ذلك امثلة كثيرة في" الفواءد" «» وايضا ما تواتر من ان الاحبار «» والرهبان «» والكهان «» اخبروا بمحمد عليه السلام قبل مبعثه وعرفوه لما ظهر بصفته كبحيرا «» الراهب «» وغيره، فامن به من سبقت له السعادة وكفر من سبقت عليه الشقاوة. 
 اما قوله:" لا امارة لنبي من ذلك في الكتابين" فهو:/ اما عناد منه، او لعدم اطلاعه علي ما فيهما، وعدم تنبهه علي اشاراتهما وفهمهما، فان في التوراة من ذلك مواضع:
 منها: ان ابراهيم لما فارقه لوط قال الله لابراهيم: ارفع عينيك وانظر المكان الذي انت فيه الي الشمال والجنوب والمشرق والمغرب فان جميع الارض التي تري كلها لك اعطها «» ولنسلك الي ابد الابد" «» فنظرنا فراينا ملك بني اسراءيل ارتفع عن ارض كنعان وما حولها وصار الي العرب. وهو يدل علي صحة النبوة فيهم ولا نبي فيهم الا محمد عليه السلام.
 ومنها:" لما هربت هاجر «» من 
 سارة «» تلقاها ملك الرب فقال ارجعي الي مولاتك فكوني تحت يدها يكثر الله نسلك، وستلدين غلاما اسمه اسماعيل لان الله سمع تعبدك ويبارك فيه يده علي الكل ويد الكل به، وعلي خد جميع اخوته «» ينزل «» ".
 ومن المعلوم ان اسماعيل لم يستعل علي بني ابراهيم هذا الاستعلاء ولا احد من ولده الا محمد صلي الله عليه وسلم لما ظهر. فدل علي انه هو المشار اليه من هذا الكلام.
 ومنها: قول الله سبحانه «» لابراهيم: ان زوجتك سارة تلد لك غلاما ويدعي اسمه اسحاق واقيم معه ميثاقا/ الي الابد ويخلفه «» من بعده. وعلي 
 اسماعيل فقد سمعتك وباركت عليه وكثرته كثيرا جدا ويولد له اثنا عشر شريفا «» واجعله لشعب عظيم" «».
 قلت: فهذا الشعب العظيم هم «» العرب، فوجب ان يكون فيهم رسول كساءر الشعوب لما سبق من ان عناية الله بخلقه تقتضي ذلك.
 وبالجملة: الامارات «» الظاهرة في التوراة وغيرها من كتب الاواءل علي نبوته كثيرة، ذكر الماوردي وغيره «» منها جملة في/ دلاءل «» النبوة «» والذي ذكرته انا نقلته من نفس التوراة «».
 واما في الانجيل. فحيث يقول في/ بشارة يوحنا:
 " والفارقليط روح القدس، الذي يرسله ابي باسمي، وهو يعلمكم كل شء وهو يذكركم كلما ما قلت لكم" «» وحيث يقول:" انه خير لكم اني انطلق لاني 
 ان لم اذهب لم ياتكم البرقليط «»، فاذا انطلقت ارسلته اليكم، واذا جاء ذلك، فهو يوبخ العالم علي الخطية وعلي الحكم. اما علي الخطية فلانهم لم يءمنوا بي ... واما علي الحكم فلان [اركون] «» هذا العالم يدان" «» ثم قال:" اذا جاء روح الحق ذلك فهو يرشدكم الي جميع الحق لانه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بكل ما يسمع، ويخبركم بما ياتي وهو يمجدني لانه ياخذ مما هو في ويخبركم «».
 قلت: واذا تاملنا هذه الاشارات «» وجدناها مطابقة لصفات محمد صلي الله عليه وسلم «» " لانه لم يات بعد المسيح من ادعي النبوة ومجد عيسي وبالغ في تمجيده، وصدقه في نبوته، ووبخ العالم علي خطية الكفر وقتل اليهود وغيرهم علي تكذيب المسيح وعبادة الاوثان واخبر بان الناس يدانون يوم القيامة ويحاسبون، وعلم الناس محاسن «» الاداب، ومكارم الاخلاق وظهر ناموسه «» 
 واشتهر في البدو والحضر كظهور نواميس الانبياء قبله الا محمد صلي الله عليه وسلم. وان لم يكن محمد هو الذي اشار اليه «» لزم القدح في صدق وعده بالبارقليط، لان من المحال عادة ان عاد احد يظهر بما ظهر به محمد ويتم له" «».
 فان قيل: قد ذكر" الفارقليط" في الانجيل بصفات غير هذه مما لا يطابق صفات محمد فيحمل ما ذكرتموه عليه.
 قلنا: مع المسامحة نقول لكم/ كل ما في الانجيل حق عندكم فيجب اعتباره ما امكن، وحيث ذكر" الفارقليط" تارة بما يوافق صفات محمد، وتارة بما يخالفها فاجعلوه من باب اللفظ المشترك. فالفارقليط الذي ذكرناه محمد «» عليه السلام والذي ذكرتموه اجعلوه من شءتم ويحصل لنا المقصود وقد بينت وجه دلالة هذا الفصل علي المطلوب، وما عليه من سءال وجواب في التعليق علي الانجيل، فاكتفيت به هناك عن تكراره هاهنا «». والله اعلم.
 واما قوله:" لعل قاءلا يقول: نزع اسمه منهما".
 فهكذا نقول.
 واما جوابه عن ذلك بان ظهور محمد: اما ان يكون بخير او شر، وعلي التقديرين يجب ابقاءه ولا فاءدة في نزعه". 
 فجوابه:/ ان هذا انما يصح ان يحتج به من علم منه العدل والانصاف وطلب الحق وكمال العقل. واليهود والنصاري ليسوا كذلك حتي يصح احتجاجهم بهذا.
 اما اليهود فانهم تعدوا علي انبياءهم وبغوا عليهم وقتلوهم وكفروا «» بالمسيح مع ظهور صدقه والخوارق علي يده لكل غافل منصف. فكفرهم بمحمد ككفرهم بالمسيح، وانكارهم «» لاسمه وصفته/ كانكارهم لصفة المسيح المذكورة في التوراة في كلام اسراءيل لما جمع بنيه، واخبرهم بما يكون منهم علي ما سبق بيانه انفا في الجواب عن صلب المسيح، ولكن اليهود علموا من صفة محمد انه يظهر بقوة وشوكة، لا يقدرون معها علي قتله وصلبه كما زعمتم واياهم انهم فعلوا بالمسيح فغيروا اسمه وصفته في التوراة لءلا «» يتحقق عنادهم بقيام/ الحجة عليهم من كتابهم، وراوا ان العناد بشبهة اولي منه بلا شبهة.
 واما النصاري فلان الانجيل الذي صرح فيه بذكر محمد ليس هذا الذي بايديهم بل هو كتاب نزل علي المسيح من السماء كتوراة موسي وقران محمد ولكنه عدم فلم يظهر.
 واما الاناجيل التي بايديهم فهي سيرة المسيح وحكاية ما جري له وفيها شء 
 من حكمه ومواعظه، فهو بمثابة ما نقل عن الانبياء من كلام انفسهم، كالاخبار المروية عن محمد عليه السلام وغيره من الانبياء «». وكذلك التوراة التي بايدي اليهود اليوم، علي انا قد بينا ان في فصل البارقليط من بشارة يوحنا ما يكفي في الاشارة الي ذكر محمد بصفته.
 وايضا فان المسيح كان من ايات الله سبحانه، اظل «» بها من شاء من خلقه، فعصمهم الله به مدة مقامه بين اظهرهم، فلما رفع عنهم ووقع في دينهم الدخل والتلبيس من شياطين الجن والانس، كما بينته في" الفواءد، والتعليق علي الانجيل" «» وذكره هنا يطول.
 وايضا: انضم الي ذلك في حق الطاءفتين ان محمدا جاءهم بترك المالوف من دينهم وذلك شديد علي النفوس لا يثبت له الا كاملو العدل والعقل وقد بينا عدم العدل في اليهود، وعدم العقل في النصاري حيث اعتقدوا ان الله خالق السموات والارض خرج من بطن مريم ثم اسلم نفسه للقتل والصلب ليستنقذ الخطاة من بني ادم، وقد كان قادرا علي استنقاذهم بدون هذا التعب، وعقول تخيل لاهلها اختراع مثل هذا جديرة بان تخيل/ لهم الاستمرار عليه حتي يحرفوا لاجله اسماء الانبياء وينازعوا في الحق ويعاندوه. 
 وحاصل ما نقوله في جوابه: ان محمدا كان ظهوره بخير عظيم وبركة عميمة ولكنهم/ غيروه حسدا له، واستبقاء للرءاسة فيهم، وغيره عليها ان تخرج منهم وينالها غيرهم.
 واذا كان اخوة يوسف هموا بقتل اخيهم يوسف ثم لما رفقوا به باعوه علي الكفار ورموه في رق العبودية حتي لقي من مرارة التهم والسجن ما لقي حسدا له علي ما ظنوه من تاويل رءيا يجوز ان تقع وان لا تقع مع كونهم من صلب نبي معصوم، وهم معاشرون له صباح مساء، فما الظن باليهود والنصاري والبغاة الجهال، وقد مضي منهم الزبد، وبقي منهم الغثاء والزبد وسفلة العالم وسقطهم فيما علموه بالوحي الالهي.
 وايضا اذا كانت" سارة" المراة الصالحة المحفوظة بمعاشرة النبي المعصوم" ابراهيم" صلوات الله عليه قالت له: اخرج بابن «» الامة  تعني اسماعيل ابن هاجر عني كي لا يرث مع ابني «» اسحاق، كما نص عليه في التوراة؛ غيرة منها ان يشارك ابنها في رءاسة ابيه، فما الظن باليهود والنصاري/ علي ما عرف منهم؟ «».
 واما قوله:" لم لم تنزع اسماء الانبياء الذين كان يخبر بعضهم ببعض سابقهم بلا حقهم كيحيي بن زكريا، ولم ينزع اسم الشيطان والدجال"؟ 
 فالجواب: ان الفرق بين اولءك الانبياء ومحمد عليهم السلام من وجهين:
 احدهما: ان موسي لم يات بعده نبي الا بتقرير امر التوراة ومتابعتها فكانوا في المعني نواب موسي وخلفاءه/، كالتلاميذ الاثني عشر لعيسي.
 ومحمد عليه السلام جاء بنسخ الشراءع كلها واحكام التوراة والانجيل وغيرهما، واستءناف شريعة مبتداة من عند الله. ولهذا لما جاء المسيح بابطال السبت واشياء مما تخالف حكم التوراة تعصبوا عليه وقتلوه، كما زعمتم واياهم «».
 الوجه الثاني: انهم كانوا يعلمون ان اولءك الانبياء ضعفي لا شوكة لهم فلم تكن لهم حاجة الي نزع اسماءهم، بل ان راوا منهم ما يوافقهم والا قتلوهم كما فعلوا بيحيي وزكريا والمسيح «» وغيرهم من الانبياء.
 ومحمد عليه السلام علموا انهم لا يقدرون عليه كما قدروا علي غيره «» فنزعوا اسمه ليصير شبهة لهم في خلافه كما سبق. 
  [اصل خلق الانسان واعتراض النصراني علي الايات المخبرة بذلك]
 قال:" وفي سورة النور «»: والله خلق كل دابة من ماء وفي سورة الفرقان «»:
 وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ... () / وفي سورة الروم «»:
 ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون () وفي سورة فاطر «»:
 والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ... () وفي سورة الانبياء «»: وجعلنا من الماء كل شء حي ... () وهذا بين التناقض، والكذب لازم في احدي القضيتين وخلاف هذا في التوراة، حيث يقال: ان الدواب خلقت من التراب والانسان من الماء، وخلاف ذلك ايضا في الوجود، اذ بعض الاشياء مخلوقة من الارض وبعضها من الماء.
 قلت: الجواب: انه لا تناقض في هذا ولا كذب بحمد الله عند من عرف وتبين ذلك ببيان معني كل اية علي انفرداها ، ثم بيان الجمع بين الجميع. 
 اما قوله: والله خلق كل دابة من ماء «» فنقول: الدابة في وضع اللغة كل ما دب ودرج. وفي عرف الاستعمال اللغوي: مختص بذوات الاربع كالفرس ونحوه، فان حمل لفظ الدابة علي هذا المعني العرفي فلا اشكال في انها من ماء، وهو الماء الذي ينزله الذكر في الانثي وتنزله هي عند الوقاع «».
 وان حمل علي الوضع اللغوي فالجواب من وجوه:
 احدها: ان" من" في قوله من ماء للسببية. بمعني ان للماء مدخلا وتاثيرا بحقيقته او بما هو من طبيعته في وجود كل دابة «».
 وهذا صحيح. فان كل دابة فهي حيوان، وكل حيوان لا بد فيه من رطوبة ماءية بها تتقوم حياته، فيدخل في ذلك العقارب والخنافس ونحوها من الحشرات التي يقال انها تتولد من التراب، لانها وان كانت متولدة من التراب الا انها لا تستغني عن رطوبة، هي من طبيعة الماء تقوم حياتها.
 الوجه الثاني: ان نقول في الدابة وضعا ما قلناه في الدابة عرفا، وهو ان ساءر اشخاصها مخلوقة من" ماء" الوقاع، لان فيها ذكورا واناثا قطعا، ولا فاءدة للصنفين المذكورين الا التناسل المعتاد بين ساءر اصناف الحيوان، وما يقال: من ان بعض الدواب تخلف من التراب، فلا شك انه قد قيل، ولكنا لم نشاهده فلا نقلد فيه. ولا عليه دليل قاطع من جهة العقل/، فان شاهدناه اجبنا حينءذ بحسب ما ينبغي. 
 والذي رايته في هذا: ما ذكر في تواريخ الاولين: ان الملك" سنحاريب" «» راي في منامه ان عقربا صعدت سريره فلدغته، فوقع عنه.
 فاستدعي بعض المعبرين فساله عن رءياه، فقال له: انها تدل علي انه يغلب علي ملكك/ رجل لا اصل له، لان/ العقرب لا اصل لها، وانما تخلق من التراب، فكان تاويله ان غلب فرعون علي سنحاريب فاخذ ملكه، ولم يكن لفرعون اصل في الملك وانما كان ابوه راعي غنم. هكذا قيل. لكن في هذا مناقشات كثيرة لا يعتمد عليها معها.
 الوجه الثالث: ان ثبت ان بعض الدواب مخلوق من غير الماء كان قوله تعالي: خلق كل دابة من ماء «» عاما مخصوصا بذلك اي انه اطلق العام واراد الخاص، وهو كثير كقوله: الله خالق كل شء ... () «» وخص بالعقل:
 ذاته وصفاته تعالي.
 وقوله: تدمر كل شء «»  يعني الريح العقيم وخص بالعقل السموات والارض وغيرهما مما لم تدمره. وقوله: واوتيت من كل شء .. () «»
  يعني بلقيس وخص بالعقل: ما لم تءته من ملك سليمان وغيره. 
 والتخصيص لازم فيما حكاه الخصم من قوله في التوراة: ان الدواب خلقت من التراب، لانا نقول:
 اي الدواب تريد؟ ان اردت مجموع جنسها اولا واخرا في جميع ازمنة الوجود فهذا يكذبه العيان، لانا نشاهد الدواب تتكون من ماء الذكر والانثي.
 وان اردت انواع جنس الدواب الاول التي هي لانواعها كادم لنوع «» البشر، وهو المراد لان هذا الكلام في سفر الخليفة «»، وهو انما يذكر فيه اواءل الموجودات.
 وحينءذ يلزم التخصيص ان اريد باللام في" الدواب" الاستغراق.
 وان اريد العهد يعني اواءل انواع الدواب لم يكن فيه حجة علي مناقضة القران اذ يصير تقديره: بعض جنس الدواب من التراب.
 والقران تضمن ان كل دابة خلقت من" ماء" فيخص احد الكتابين الاخر، ان سلمنا صحة التوراة، والا لم/ يلزمنا ما فيها، بناء علي ما سبق.
 واما قوله: خلق من الماء بشرا .. «» فان حملنا لفظ (الدابة) علي المعني الوضعي دخل فيه البشر، واتفقت الايتان. وان حملناه علي العرفي لم يتناول البشر، وكان في هذه الاية مفردا بالذكر علي وفق ما ذكر في الدابة من الخلق من الماء، والمراد انه خلق الانسان من الماء يعني" مني" الزوجين وهو مشاهد. 
 واما قوله: وجعلنا من الماء كل شء حي ... () «» فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان" من" فيه للسببية والتقرير ما سبق في الوجه الاول من جواب قوله" خلق كل دابة من ماء".
 وايضا: فان حياة كل حي اما كاملة كحياة الانسان وغيره من الحيوانات، او قاصرة كحياة الزرع والنبات،/ وكل ذلك لا بد في تحقق حياته من/ الماء علي ما هو مشاهد.
 الثاني: ان كل حي مخلوق من ماء الوقاع كما سبق في الوجه الثاني من جواب الاية المذكورة.
 ويمكن ان يحمل علي ارادة الخاص بالعام كما سبق في الوجه الثالث هناك علي تقدير ان يثبت من الاحياء ما ليس من الماء.
 واما قوله: خلقكم من تراب ... «» فالمراد خلق اباكم يعني ادم من تراب بناء علي ما قص «» الله علينا في كتابه، واجمع عليه المسلمون من ان ادم خلق من تراب، وانما خاطبنا بذلك لانا نسل ادم وولده، وحيث كنا كامنين فيه بالقوة كان خلقه من تراب كخلقنا من تراب واذ تقرر الكلام علي الايات مفردة ظهر وجه الجمع بينها وان لا تناقض فيها. 
 فقوله في سورة الروم وفاطر: خلقكم من تراب ... يعني اصلكم واباكم ادم، وقوله في الفرقان: .. خلق من الماء .. يعني المني من الذكر والانثي ... بشرا فجعله نسبا وصهرا ... () «» وهو لا ينافي الخلق من تراب، لان المخلوق من الماء غير المخلوق من التراب علي ما بيناه ويدل عليه ما في سياق اية فاطر حيث يقول: والله خلقكم من تراب ثم من نطفة .. «».
 اي خلق اباكم ادم من تراب ثم خلقكم منه ومن غيره من ذريته من نطفة «».
 وكذلك قوله تعالي: ولقد خلقنا الانسان .. يعني ادم .. من سلالة من طين () «» او يكون المراد بالانسان ذريته خلقوا من سلالة وهي المني المستل من الاصلاب لكن اصل تلك السلالة من طين باعتبار ادم ثم جعلناه يعني الانسان غير ادم" نطفة" وهو المني ... في قرار مكين () وهو الرحم ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما .. () «» الاية. 
  [قصة الغرانيق، وتعرض الشياطين للانبياء]
 وقوله: خلق كل دابة من ماء «» وجعلنا من الماء كل شء حي ... () «» قد سبق وجه المراد منهما. فحصل من ذلك: انه لا تناقض في هذه الايات ولا كذب.
 واما قوله:" هذا تناقض والكذب لازم في احدي القضيتين" فهذا قول من لا يعلم ما التناقض؟ ولا ما الكذب؟ فان التناقض هو تقابل القضيتين بالسلب والايجاب مع اتفاقهما في الجزء والكل والقوة والفعل والشرط والزمان والمكان والاضافة، ومتي اختل شء من ذلك امكن الجمع ولم يلزم التناقض، واين اتفاق هذه الايات كلها في هذه الامور. والله اعلم.
 قال:" وفي سورة الحج «»: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ().
 وذكر ما/ حكاه ابن عطية وغيره «» في التفسير من ان النبي عليه السلام 
 كان يتمني ان يتبعه قومه ويءثر هدايتهم، فلكثرة تمنيه ذلك القي الشيطان علي لسانه في تلاوة سورة النجم حين قال:" ومناة الثالثة الاخري: تلك الغرانيق العلي ان شفاعتهم لترتجي" ففرح المشركون وقالوا: قد ذكر الهتنا بخير فلانوا له وكفوا عن اذاه واذي اصحابه، فاتصل بمهاجرة الحبشة/ الهجرة الاولي ان قريشا اسلمت، فجاءوا فوجدوا ما القاه الشيطان قد نسخ وعادت قريش الي غلظها وشقاقها، فعاد الذين جاءوا من الحبشة اليها. وذلك سبب الهجرة الثانية.
 ولما علم النبي صلي الله عليه وسلم ان ما كان قاله من مدح الاصنام من القاء الشيطان اغتم لذلك فانزل الله سبحانه تسلية له: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ... () «» الاية.
 قال: فتضمنت هذه القصة باطلين:
 احدهما: الافتراء علي الرسل في وصفهم بهذه المثلبة «» من ان الشيطان تلبس عليهم في وحي الله سبحانه بما يقع به الغواية والاضلال للناس وحاشا الانبياء من ان يكون للشيطان عليهم سلطان، خصوصا في تخليط الوحي عليهم.
 والثاني: اخباره بان للاصنام شفاعة، ومدحها بذلك ثم ذكر حديثا زعم ان البخاري ذكره في باب العيدين ولم اجده فيه فلعله قلد في نقله غيره، لكن 
 الحديث صحيح في الشريعة. عن ابي هريرة «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشيطان عرض لي في الصلاة ليقطعها علي، فامكنني/ الله منه، ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه». فذكرت قول سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ... () «» قال:" فمن له هذا السلطان علي الشيطان، كيف يتسلط عليه الشيطان فيعبث به هذا العبث، ويخلط عليه الوحي؟ " قال:" وقد تضمن هذا الحديث ان الشيطان متجسم. لقوله:" هممت ان اربطه الي سارية" وهذا باطل لان الشياطين بساءط مجردة عن المادة كالملاءكة والنفوس.
 وهذا قول الانبياء والفلاسفة".
 هذا ما ذكره في هذا السءال. 
 والجواب عنه: اما قصة القاء الشيطان علي لسانه. ما ذكر في سورة النجم فقد استفاض نقلها بين الامة، ورواها الثقات «» ويدل علي صحتها ما رواه 
 البخاري «» والترمذي وصححه «» عن عكرمة عن ابن عباس قال:" سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سورة النجم فسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس".
 قلت: فسجود المشركين كان السبب المذكور «» / لانهم ظنوا انه قد وافقهم بمدحه الهتهم وصار الدين واحدا، او انهم سجدوا لالهتهم اعظاما لما سمعوا من مدحها.
 واما الجن فلعلهم جاءوا يستمعون القران كما حكي عنهم فيه.
 ولا محذور في هذه القضية بوجه من الوجوه لان الانبياء في الحقيقة بشر 
 يجري عليهم الخطا والنسيان ويتطرق عليهم الشيطان «».
 وقد اختلف العلماء «» في انهم معصومون من المعاصي مطلقا او من الكباءر فقط او منها عمدا او من الصغاءر كذلك؟ وجوز بعض الناس عليهم الكفر بناء علي ان مطلق المعصية جاءز عليهم/ وهو كفر في خلاف كبير «»، لكن اتفقوا علي انهم معصومون فيما يبلغونه عن الله من الوحي بحيث لا يلحقهم فيه خطا، 
 وان لحقهم فيه خطا بسهو منهم او تلبيس من شيطان انسي او جني نبهوا عليه، ولم يقروا عليه، وهكذا جري في هذه القصة واخبر الله انه يحكم اياته وينسخ ما يلقي الشيطان «».
 واما تشنيعه/ بقوله:" حاشي لله ومعاذ الله ان يتسلط الشيطان علي الانبياء بمثل هذا" فلعمري ان هذا ليس غيرة منه علي الانبياء ولا تعظيما لهم. فان اضطرابه في هذا الكتاب بين الفلسفة والشرع يدل علي انه محلول الرابطة بالكلية او مذبذب لا الي هذا ولا الي هذا. ولكن عنادا للاسلام كما قيل:
 وما من حبه يحنو عليه ولكن بغض قوم اخرينا «»
 ولعمري ان منصب الانبياء محفوظ، ولكن هذا امر جاءز عليهم عقلا وشرعا، ولسنا نعطيهم ما ليس لهم ولا هم يرضون بذلك. 
 ولهذا قال نبينا صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم» «» يعني حيث اتخذوه الها، ولكل احد رتبة لا يتجاوزها فرفعه عنها افراط ووضعه عنها تفريط.
 اما جواز ذلك عليهم عقلا فلانه لا يلزم منه محال لذاته ولا لغيره.
 واما جوازه شرعا فثبت في شرعنا: ان ابليس سلط علي ادم فاخرجه من الجنة «» وما ذكر في التوراة من ان الحية اغوته لا ينافي ذلك. لان ابليس دخل في فم الحية الي الجنة فاغواه «».
 وورد في الاثار: ان موسي لما ذهب لمناجاة ربه علي الجبل كان ابليس يدور حوله، فقال/ له بعض ملاءكة الرب: ويحك يا ابليس بم تطمع من موسي وهو في هذا المقام؟ قال بما طمعت به من ابيه حين اخرجته من الجنة «». 
 وسلط علي ايوب حتي اتلف جسده وماله امتحانا من الله له بالصبر «» وسلط بعض الشياطين علي سليمان فاخذ خاتمه والقاه في البحر بعد ان القي عليه شبه/ سليمان فجلس علي كرسيه اياما «». وذلك تاويل قوله تعالي: ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب () «» وكان سليمان مسلطا علي اصناف العالم.
 وبهذا يحصل الجواب عما ذكره في سياق حديث البخاري.
 وقوله فيما سياتي من كلامه:" هذا من الخرافات التي جاء بها القران" دعوي مجردة، غاية مستنده فيها سكوت التوراة وكتب الاواءل عنها، وذلك في الحقيقة استدلال علي نفي العلم الوجودي بالجهل العدمي، وهو قلة معرفة بالمناظرة. 
 وقد صح عندكم في الانجيل: ان المسيح لما اعتمد من يوحنا المعمداني سلط عليه الشيطان امتحانا له. فقال له:" ان كنت محفوظا فالق نفسك من اعلي هذا الهيكل. فقال له: مكتوب لا تمتحن ربك. وقال له: اسجد لي واعطيك ممالك العالم كلها وكانت قد رفعت له فقال له يسوع: مكتوب اعبد ربك وحده" «». معني القصة هذا.
 واذا جاز ان يتعرض الشيطان للانبياء ويسلمون منه فما المانع من «» ان يتعرض لهم، وينال «» منهم. بل هذا الزم عليكم. لان المسيح عندكم هو الله او ابن الله، وقد عارضه الشيطان حتي لقي منه شدة علي ما اشار اليه الانجيل، او صرح به فالانبياء لا يبعد ان ينال/ منهم ثم يتداركهم الله بعصمته. وقد سحر نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بعض شياطين اليهود «» حتي اثر ذلك في افعاله، ثم شفاه الله تعالي «» من ذلك «»، وانزل عليه 
 المعوذات «».
 وبالجملة. الانبياء بشر، والبشر عرضة لهذه الافات وغيرها. ثم يتدارك الله بعصمته من شاء./ واذا كان الهكم المسيح سلط عليه شياطين اليهود، الذين كيدهم دون كيد الشيطان الحقيقي بكثير فصلبوه واهانوه ودفن ثم بعث ثلاثة ايام علي زعمكم فكيف لا يتطرق علي الانبياء الذين هم دون رتبة الالهية بكثير شيطان الجن الذي هو اقوي كيدا من شياطين الانس بكثير؟ «» هذا مما لا يحيله عاقل ولا عادل. 
 ثم نقول لهذا الخصم: ما نري مثلك في تنزيهك للانبياء عما ذكرت الا ما حكي عن بعض النساء الخفرات «» انها «» مرت علي رجال فاستحيت منهم فكشفت ثوبها عن استها حتي غطت وجهها، وكرجل قال لرسوله: اذا وصلت الي فلان فسلم لي عليه وصك لي قفاه.
 فانك تنزه الانبياء عن ان يتعرض لهم الشيطان تعرضا مامون العاقبة متداركا بالعصمة الالهية. ثم انك تصدق ما في التوراة من ان روبيل «» بن يعقوب وطء سرية ابيه، ونجس فراشه «».
 وان يهوذا وجد كنته زوجة ابنه علي الطريق في صورة زانية فزني بها بجدي ثم رهنها به «» خاتمه وعمامته وقضيبا كان في يده، ثم انه لما ظهر حملها امر برجمها «» فلما عرفته ان الحمل منه وارته العلامة امر بتركها «». 
 وان عظيم ساليم قرية سجيم «» زنا ببنت يعقوب ثم خطبها، وان ذلك اغضب اخوتها حتي خدعوهم باقتراح الختان/ عليهم، ثم دخلوا وهم مرضي من الم الختان فقتلوهم، واخذوا اموالهم «».
 وان لوطا لما نجا من عذاب قومه اسقته ابنتاه الخمر، ثم ضاجعتاه فوطءهما فاحبلهما «».
 وهذا منصوص مصرح به في التوراة التي بايديكم وانتم مع ذلك تحتجون علينا بما فيها. وهذه حكايات والله يتنزه سوقة «» الناس ورعاعهم واراذلهم عنها. بل عما هو دونها. وانتم تنسبونها الي الانبياء فلعن الله من قال ذلك، ومن يصدقه، فما اسرع ما نسيتم العدل والانصاف الذي امركم به المسيح في الانجيل.
 لقد اطعتموه في ذلك كما اطاعته اليهود حيث فعلوا به ما فعلوه من الاهانة والصلب «» فعليكم جميعا من الله ما تستحقونه.
 فان صدقت بما في التوراة من هذا الهذيان فيكفيك ذلك جهلا وحمقا وقلة 
 عقل، وسخافة راي وزندقة؛ حيث تنسبون الانبياء المعصومين المعظمين الي المكر والخداع والزنا بالاجانب وبالبنات وسراري الاباء، وان لم تصدقوه فكيف تحتجون علينا بكتب فيها مثل هذا الفشار؟ «».
 قوله:" تضمنت هذه القصة باطلين. احدهما: نسبة الرسل الي هذه المثلبة والافتراء عليهم بذلك".
 قلنا قد بينا ان هذا لا غضاضة عليهم فيه، وليس هذا افتراء عليهم لانه نبي معصوم مثلهم. وقد اخبر عنهم بما اوحي اليه.
 واما الباطل الثاني وهو اخباره بان للاصنام شفاعة فليس ذلك من اخباره، وانما الشيطان اخبر به علي لسانه. وقد بينا ان لا محذور في ذلك ثم نسخه الله.
 وانما كان يتجه القدح ان لو لم ينسخ واستمر لكنه لم يستمر بحمد الله./
 وفسر بعض العلماء القاء الشيطان في امنيته وعلي لسانه بانه/ نطق بما نطق به مقارنا لنطقه فاشتبه صوته بصوته «». وهو اولي ما يقال. وبهذا يلتغي «» المحذور بالاصالة جدا، ثم ننبه هاهنا لدقيقة وهي ان قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ... () «» لا يقتضي 
 ان «» كل رسول ونبي تمني والقي الشيطان في امنيته،/ بل يقتضي ان من وجد منه التمني كما وجد منك" القي الشيطان في امنيته" كما القي في امنيتك وذلك لان الالقاء وقع في جواب اذا الشرطية التي ينتفي مشروطها لانتفاء شرطه، فحينءذ نقول: قد يوجد التمني من بعض الانبياء فيوجد الالقاء من الشيطان وقد لا يوجد التمني فلا يوجد الالقاء. هذا مقتضي الاية لفظا «».
 اما عقلا فيقتضي ان كلهم تمنوا وكلهم القي في امنيته لان الله سبحانه بعثهم رحمة للخلق، فمن المحال عادة ان نبيا يبعث الي امة، ولا يتمني رشادها «» وهداها واتباع ما جاء به من الحق، وترك هواها.
 واما قوله في حديث البخاري:" من له هذا السلطان علي الشيطان؟ كيف يعبث به الشيطان هذا العبث؟ " فقد سبق جوابه عند ذكر عبث الشيطان بسليمان، 
 ونزيد هاهنا بان نقول: هو وان كان له علي الشيطان هذا السلطان لكن يجوز ان يسلط عليه الشيطان باذن الله لحكمة. وقد بين الله سبحانه الحكمة في ذلك حيث يقول: ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض ... () «» يعني الكفار والمنافقين كانوا قد ايسوا من محمد ان يعبد الهتهم،/ او يسكت عن ذمها، وقد ضجر بعضهم وهم ان يدخل في الاسلام فالقي الشيطان علي لسانه «» مدح الاصنام ليظنوا انهم منها علي شء فيتمسكوا بعبادتها، وان لها قدرا عند محمد، فيطمعون في اجابته الي عبادتها او الكف «» عنها، فامسك من كان اراد الدخول في الاسلام عنه بهذا السبب حتي مات كافرا، وظنوا ان رجوع محمد عن مدحها بعد القاءه علي لسانه عناد لها ورجوع عن الحق في امرها «». وهذه الاية من اكبر الادلة علي اثبات القدر. وسياتي عند ذكر هذا الخصم له. 
  [تجسم الشياطين وانكار النصراني ذلك]
 واما قوله:" تضمن هذا الحديث ان الشيطان متجسم":
 قلنا: نعم.
 قوله: هذا باطل: لان الشياطين بساءط مجردة عن المادة.
 قلنا: عن المادة العنصرية الكثيفة التي هي كمواد الادميين؟ او عن المادة مطلقا؟.
 الثاني: ممنوع. والاول: مسلم فان لهم مادة لطيفة، وكذا الملاءكة فان الشياطين خلقوا من نار، والملاءكة من نور، كما صح في السنة النبوية «». ثم كيف تصح دعوي تجردهم عن المادة مطلقا.
 وقد ذكر في الاناجيل في نحو عشرين موضعا. منها: ان المسيح كان يخرج الشياطين من الناس/ وان بعض الشياطين استغاث منه وقال:" ما لنا ولك يا مسيح ابن الله " «» وانه اخرج الشياطين في بعض المرات/ الي قطيع خنازير فاخذوها حتي رموها في البحر فغرقت «»، وانه اخرج من" مريم المجدلية" سبع شياطين، ولذلك لازمت خدمته حتي مات، وكانت اول من راه بعد قيامه من 
 الاموات، وبشرت «» به التلاميذ «».
 فهل يصح عند عاقل/ ان يدخل في الحيوان ويخرج منه ويستغيث ويصوت الا جسم؟.
 واما قوله: ان هذا هو قول الانبياء والفلاسفة. فهو كذب وافتراء علي الطاءفتين، اما علي الانبياء فلان ابراهيم واسحاق ويعقوب كانوا يرون الملاءكة اجساما «». وقد صرح في التوراة ان" يعقوب" لما عاد من" حوران" الي" كنعان" عرض له عند قرية" بالق" «» رجل فصارعه الي ان اسفر الصبح وقال له في اخر القصة:" انت اسراءيل لانك قاومت الملك والرجل" «».
 فنقول: هذا: اما ملك او شيطان، وايهما كان بطلت دعوي هذا في ان ما ذكره مذهب الانبياء.
 لكن رايت بعض النصاري قد تدمغ «» وزعم ان المصارع ليعقوب هنا كان هو الله وهذا راي المجانين، وهو نظير قولهم ان المسيح هو الله، وبذلك استدل علي هذا. 
 يعني: ان الله سبحانه «» لا يظهر للناس حتي يتانس بهم ويظهر في مظاهرهم. واما علي الفلاسفة فلانهم يزعمون: ان الملاءكة قوي الافلاك، والشياطين قوي النفوس الامارة «». والله اعلم.
  [بين القران والنصاري فيما اوتي سليمان عليه السلام]
 قال:" ولقد قال «» في اخباره عن ملك سليمان خرافات. افصح بها القران من ذلك في سورة النمل: وورث سليمان داود الي قوله: ... واسلمت مع سليمان لله رب العالمين () «» وذكر كلاما يتعلق بتفسير ذلك عن ابن عطية حكاه عن ابن سلام وابن عباس وغيرهما.
 ثم قال:" فانظر بعقلك ايها المسترشد الي هذه الحكاية، وما تحتوي عليه من الامور التي لو كانت لسليمان او بعضها لسبق ذكر ذلك في المصاحف لانها من العجاءب التي تتوفر الدواعي علي نقلها. فعلم ان تلك خرافات/ موسوسة". 
 قلت: اما ما ذكره ابن عطية وغيره من المفسرين فلسنا بصدد الجواب عنه، لانا لسنا علي يقين من صحته، وهم ليسوا معصومين. وانما نحن بصدد الجواب عن القران الكريم، الصادر عن المعصوم «» علي لسان المعصوم بواسطة المعصوم «».
 والجواب: ان ما ذكر في سورة النمل وغيرها من سور القران من الحكايات «» / والقصص والعجاءب ممكن اخبر به الصادق. وكل ممكن اخبر به 
 الصادق فهو حق واقع. فما ذكر في سورة النمل وغيرها حق واقع. اما امكانه فلا نزاع فيه عند من سمعه من العقلاء. اذ الممكن ما لا يلزم من فرض وقوعه محال.
 واما/ كون الذي اخبر به صادقا فلوجوه:
 احدها: ظهور المعجزات الخوارق علي يديه. وسنذكرها، وبرهان اثباتها فيما بعد عند قدحك في القران في شرط المعجز.
 الثاني: ما اشتهر من ان قريشا ما كانت تسميه منذ كان صبيا حتي ادعي النبوة الا الامين «» وانما كذبوه فيما بعد ذلك، لكونه اخبرهم بحقاءق الهية لم تدركها عقولهم. وذلك جهل منهم باحكام الشراءع. وانت قد قدمت عند بيان ضرورة النبوة: ان العقل لا يستقل بمعرفة الحقاءق الالهية بدون تاييد الهي وكتكذيب اليهود للمسيح، وكان صادقا.
 الثالث: الطريق التي استدل بها" هرقل" «» ملك الروم علي صحة نبوته.
 وانا اسردها بكمالها تكميلا لفاءدتها:
 قال البخاري: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع «»، قال: اخبرنا 
 شعيب «» عن الزهري «» قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود «» ان عبد الله بن/ عباس اخبره ان ابا سفيان بن حرب «» اخبره: ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشام، في المدة التي كان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ماد «» فيها «» ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء «» فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقلت: انا. قال: ادنوه مني، وقربوا اصحابه فاجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه: قل «» لهم اني ساءل عن هذا الرجل فان كذبني فكذبوه، فو الله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه.
 ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب.
 قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا. قال: فاشرف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم. قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد احد منهم سخطة «» لدينه بعد ان يدخل فيه «»؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في/ مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: 
 الحرب بيننا وبينه سجال «»، ينال منا وننال منه. قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول:
 اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. فقال للترجمان: قل له سالتك عن نسبه فذكرت انه فيكم ذو نسب/ وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسالتك؟ هل احد منكم قال هذا القول؟ فذكرت ان لا. فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل ياتسي «» بقول قيل قبله. وسالتك: هل كان من اباءه من «» ملك؟ فذكرت ان لا، فلو كان من اباءه من ملك قلت رجل يطلب ملك ابيه. وسالت: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فذكرت ان لا. فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله./ وسالتك: اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل. وسالتك: ايزيدون ام ينقصون؟ فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم. وسالتك: ايرتد احد سخطه لدينه، بعد ان يدخل فيه؟ فذكرت ان لا. وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب «». وسالتك: هل يغدر؟ فذكرت ان لا. وكذلك الرسل لا تغدر. وسالتك بم يامركم؟ فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا 
 وينهاكم عن عبادة الاوثان ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف. فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين. وقد كنت اعلم انه خارج، ولم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت «» لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت قدمه" «».
 قلت: فهذا حديث صحيح ثابت باجماع المسلمين، ويستحيل عادة اختلاق مثله. ثم لو سلم انه مختلق، لكن هذه القضايا التي فيه مشهورة مثل انه لم يكن في قومه/ نبي «» ولا ملك، وانه غير كاذب ولا غادر ونحوها.
 ووجه الاستدلال منها ظاهر جدا، فلو وفق النصاري كلهم لما وفق له هذا الملك «»، لافلحوا كل الفلاح، ثم مقصودنا منه: استدلاله علي صدقه بقوله:
 " لم يكن ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله"./
 وهكذا النجاشي ملك الحبشة لما سمع ما انزل علي محمد في سورة مريم من صفة المسيح حيث يقول: اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () «» 
 الايات. قال:" ما عدا المسيح ما قال هذه" يعني عوده في يده «»، وبكي في حديث طويل، وهو حديث ام سلمة «» عند هجرتهم الي الحبشة، وفيه وفي اصحابه انزل الله سبحانه «»: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ... الي قوله: واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق ... () «». 
 فهءلاء ملوك النصاري يعترفون بالحق، ويصيرون اليه، فلا عبرة بقدح حثالتهم ورعاعهم.
 وانما قلنا: ان كل ممكن اخبر به الصادق فهو حق واقع لوجهين:
 احدهما: انه لو لم يكن كذلك لم يكن لاحد وثوق باخبارات الله ورسله وليس كذلك.
 الثاني: لو لم يكن كذلك لم يكن المخبر صادقا. لكنا فرضناه صادقا.
 هذا خلف.
 واما قوله:" لو كانت هذه الامور لسليمان لسبق «» ذكرها في المصاحف" فجوابه سبق في غير موضع. وهو ان هذا استدلال «» علي الوجود المحض بالعدم المحض وهو جهالة.
 وكم من واقعة عظيمة وغيرها قد وقعت/ في ملك الله لم تذكر في التوراة ولا في الانجيل ولا في القران. وقد قال الله سبحانه لمحمد عليه السلام في القران: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما () «» وقال لليهود لما سالوه عن الروح: ... قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا () «». 
  [الرد علي النصراني في انكار الجن وتجسم الشياطين]
 قال:" وفي سورة الاحقاف «»: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران ... () وفي سورة الجن: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () الايات. وذكر «» ما ذكره ابن عطية وغيره في تفسير هذا من رمي مسترقي السمع لمبعثه صلي الله عليه وسلم وانهم تفرقوا ينظرون ما السبب؟ فوجدوا النبي عليه السلام يقرا فعلموا انه سبب منعهم «»، وذكر حديث مسلم من رواية ابن مسعود قال: فقدنا النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقلنا: اغتيل «»، او 
 استطير «»، فلما كان وجه الصبح اذا هو يجء من قبل حراء، فقال: انه" اتاني داعي الجن فاتيتهم فقرات عليهم القران قال: فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم. قال/ الشعبي: سالوه الزاد وكانوا من جن الجزيرة فقال:" كل عظم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة او روثة علف لدوابكم" قال:" فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن" «» ورواه احمد «».
 قال:" وقد تقدم العلم بان الشياطين بساءط مجردة عن المادة فكيف تصطلي بالنار وتركب الدواب، وتغتذي بنخر العظام؟ ان «» وافقك عقلك علي ان هذا حق فتزحزح عن الادميين والحق بالبهاءم".
 قلت: الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: انا قد بينا فيما تقدم ان الشياطين/ ليست مجردة عن المادة مطلقا بل ان صح ان لها تجردا عن المادة فعن الكيفية. وحينءذ يجوز «» ان يرد عليها هذه 
 الافعال بحسب مادتها. ودلالة الانجيل قاطعة في نحو عشرين موضعا منه علي عدم تجردها. كما سبق.
 الثاني: ان الباري سبحانه وتعالي ان قلتم ليس مجردا عن المادة فقد جعلتم الملاءكة والشياطين اكمل منه. وان جردتموه عن المادة فقد جوزتم تانسه بالانس حتي يمازجهم ويظهر في مظاهرهم كظهوره في ناسوت المسيح حتي صار ياكل ويشرب ويتغوط ويقتل ويصلب ويركب «» الحمار ويشرب الخمر ويحي العظام النخرة فيجعلها اوفر ما كانت لحما ويصلي ويتعبد، فجواز ذلك علي الجن الذين هم بعض خلق الله سبحانه بقدرته عليهم، وتصرفه فيهم اولي، وحينءذ لا يمتنع ان الجن اذا ارادوا الطعام خلق الله لهم علي ما وجدوه من العظام لحما ياكلونه «»، وان كنا نحن لا نري ذلك، اذ لا حاجة بنا اليه فلا يوجد اللحم عليها حين نراها.
 فان قيل: المسيح كان يفعل ما ذكرتم من الافعال بناسوته لا لاهوته.
 قلنا: هذا باطل. فانكم صرحتم بان المسيح هو مجموع اللاهوت والناسوت وان المسيح هو الله، وانه انما ظهر ذلك المظهر بطريق التانس بالانس والانتقال من حال الي حال. 
 كذا قرره" ابن الامثل" «» مطران «» " حمص" «» منكم بنحو عشرين حجة من التوراة والانجيل.
 منها ان الله سبحانه ظهر ليعقوب حين قدومه من عند خاله فصارعه الي الصبح «». وهذه من جملة الحجج عليكم.
 الثالث: ان هذا وامثاله من الحقاءق الالهية التي لا يستقل العقل/ بدركها فيجب علينا تسلمها عن الشراءع. وانما ينكر هذا فيلسوف لم ترض «» نفسه في 
 علوم الشراءع.
 علي اني اراك ايها الخصم مذبذبا./ تارة فيلسوفا صلفا «». وتارة مشرعا جلفا «» فاراك كما قال بعضهم لامراته:/
 اني رايتك في الهوي ذواقة لا تصبرين علي طعام واحد «» قال:" وانظر ايضا الي قوله في سورة الرحمن يصف نساء الجنة، الحور العين: ... لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان () «» قال ابن عطية في التفسير:
 " قال مجاهد «»: الجن قد تجامع نساء البشر مع ازواجهن، اذا لم يذكر الزوج، 
 " الله تعالي" «» فنفي في هذه الاية جميع المجامعات. قال ضمرة بن حبيب «»:
 " الجن في الجنة لهم قاصرات الطرف «» " يعني النساء من الجن، فنفي في هذه الاية الافتضاض في البشريات والجنيات".
 قلت: هكذا وجدت كلامه، وهو مخبط لا يظهر منه وجه الاشكال لكنا نقول: اما قول مجاهد وضمرة بن حبيب فلسنا منه في شء ولا يرد علينا لو عارض غيره، واما معني الاية فهو: ان لمن خاف مقام ربه في الجنة نساء ابكارا لم يفضضهن قبلهم احد، انسي ولا جني ثم تلك النساء يجوز ان يكن نساءهم في الدنيا، يعدن ابكارا كما قال تعالي: ... كما بدانا اول خلق نعيده ... () «»
 ويجوز ان يكن منشات من الجنة. 
 وذكر حديث: «اذا اذن بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط» الحديث «».
 وحديث: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب «» فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله «» ".
 قال:" هذا كله تصريح باغتذاء/ الشياطين وجماعها".
 قلت: هذا كله اشكال يورده بناء علي ما قرره من ان الشياطين بساءط مجردة عن المادة، لا يتاتي منها ذلك. 
 قلت: وكانه يورد تناقضا اخر بين قوله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان () «» وبين قول مجاهد:" الجن تجامع نساء البشر" وقول ضمرة بن حبيب" الجن في الجنة لهم قاصرات الطرف".
 قلت: وجوابه من وجهين:
 احدهما: منع التناقض بما بيناه من ان المراد بالاية ان كلا من اهل الجنة له زوجات ابكار لم يطمثهن قبله غيره. وهذا لا ينفي ان الجن يجامعون نساءهم او نساء غيرهم في الدنيا او في الاخرة.
 الثاني: ان التناقض بين قول الله سبحانه واقوال المفسرين لا يلزمنا. لان الخلاف بينهم كثير. فان التزمنا ذلك طال علينا. ولانهم ليسوا معصومين فيجوز ان يخطءوا.
 قال:" وفي البخاري من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «» قال:" اذا استيقظ احدكم من نومه، فليستنثر ثلاثا. فان الشيطان يبيت علي خيشومه" «» وفيه:" لا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس وغروبها، فانها 
 تطلع/ بين قرني شيطان" «».
 قلت: وجه سءاله من هذا ما قدمه من ان الشيطان بسيط مجرد عن المادة فكيف يبيت علي خيشوم الادمي؟ وذلك يستدعي ان يكون جسما. وكيف يكون له قرنان؟ وايضا: الشمس مثل الارض مرارا كثيرة فكيف تطلع بين قرني شيطان؟.
 والجواب: قد تكلمنا قبل علي بساطة الشيطان وتجرده عن المادة ومنعناه مطلقا. بل هو تجرد مقيد كما سبق.
 وحينءذ يقع «» منه المبيت علي خيشوم الادمي وام راسه/، ليزين له النوم «» ويثقله فيه، كي لا يستيقظ بالليل فيصلي. كما ذكر في حديث اخر:
 " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد، فكلما اراد ان يستيقظ قال له:
 نم «». عليك ليل طويل،. فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة. وان توضا/ 
 انحلت عقدة، وان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا. والا اصبح خبيث النفس كسلان" «».
 وهذا من الاسرار الالهية التي اعترف الخصم في اول كتابه: ان العقول لا تستقل بدركها.
 وقد ذكر في الانجيل: ان المسيح بعد قيامه من الاموات صار روحا مجردا يظهر لمن شاء، ويختفي عمن شاء «». فكذلك الملاءكة والشياطين في ظهورها واستخفاءها.
 واما قوله:" تطلع بين قرني شيطان" «» فقال بعض اهل العلم بغريب الحديث: اي ناحيتي راسه وجانبيه «».
 قلت: وهذا لا ينافي عظمها في نفسها كما تقول خرجت بين الجبلين والجدارين «»، كما سبق في قوله: تغرب في عين حمءة ... () «» ومعناه: ان 
 الشيطان يقارنها علي جهة المسامتة «» لا الملاصق كما تقارن بعض الكواكب السبعة بعضا، وان كانت في افلاكها متباعدة المراكز والذوات ليزين للكفار «» السجود لها.
 وقال بعضهم: القرن: القوة. اي حين تطلع يتحرك الشيطان ويتسلط فيكون كالمعين لها، وقيل: بين قرنيه اي امتيه الاولين والاخرين من الساجدين لها، المطيعين له في ذلك «»، اي ان عادة الكفار مستمرة في عبادة الشمس عند طلوعها وغروبها «»، فلا تصلوا «» حينءذ لءلا يصير فيكم/ شبه منهم. وهو عليه السلام من شرعه: بغض الكفار والتشبه بهم جدا حتي انه يحسم مواد ذلك بكل ممكن، كما كره في شرعه الصلاة الي محراب فيه نار تتقد لءلا يشبه 
 فعل المجوس «». وان لا يشد وسطه في الصلاة بما يشبه شد الزنار لءلا يشبه فعل النصاري «»، ولا يتعمم غير مذوب «» لءلا يشبه/ عمامة اليهود «». واشباه ذلك كثير. قال بعضهم: وكل هذا تمثيل لمن يسجد للشمس عند طلوعها، فكان الشيطان مقترن بها، يسول له ذلك. 
 قلت: ومثل هذه الاشارات كثيرة في كلام العرب خصوصا في كلام هذا النبي، فانه كان افصح العرب وابلغها، فليس ينبغي لعلوج النصاري واعاجمهم ان يناقشوه في ظواهر العبارات «»، حتي يعلموا لغته فيكونوا مثله فيها «». والله اعلم.
 قال:" وفي كتاب مسلم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن. قالوا: واياك يا رسول الله «». قال: واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم، فلا يامرني الا بخير" «» وقال:" ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم" «». 
 قلت: ومن سبب هذا الحديث ما رواه الترمذي من حديث مجالد «» عن الشعبي «» عن جابر «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلجوا علي المغيبات فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم. قالوا: ومنك؟ قال: ومني. ولكن الله اعانني عليه فاسلم» «». 
 والمغيبات: اللاتي غاب عنهن ازواجهن. وفي لفظ لمسلم «»: «لا يبيتن احد عند امراة الا ان يكون ناكحا او ذا محرم» «».
 قلت: ومستنده «» في انكار هذا ما قدمه/ من ان الشيطان بسيط مجرد عن المادة فلا يوصف بانه يجري من ابن ادم مجري الدم «». لان ذلك يوجب جسميته ونحن قد منعنا ذلك عليه في موضعه. وبينا قواطع الانجيل في جسمية الشياطين لكنها اجسام لطيفة للطافة مادتها وبذلك يصح عليها ان تجري من ابن ادم مجري الدم وغيره، كالارواح، والرياح،/ فانه قد قال بعض اهل العلم:" ان الروح جسم لطيف سار في هذا الهيكل الكثيف علي شكله «» والهوي يتخرق نواحي البدن، حتي قال بعضهم: الروح هو الهواء المتردد في مخاريق البدن «»، علي انه يجوز ان يكون اراد بالشيطان هنا: النفس الامارة، او الهوي، لان هذين يوافقان الشيطان علي ما يريده واذا اتجه ما قلناه، واحتمل ما عليه «» حملناه، لم يبق للاعتراض به وجه.
 وروي عبد الرزاق في تفسيره قال: اخبرنا معمر عن قتادة في قوله: «قال قرينه ربنا ما اطغيته» «» قال:" قرينه الشيطان" «». 
  [تجسم الملاءكة والرد علي النصراني في انكار ذلك]
 قال:" وفي سورة غافر يصف الملاءكة حيث يقول: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ... () «».
 قال ابن عطية في التفسير/: روي جابر بن عبد الله ان النبي «» قال: «اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش: بين شحمة اذنه وعاتقه «» مسيرة سبعماءة سنة » «».
 قلت: ان كان انكاره من هذا للاخبار بالعرش، او لحملته او لاستغفارهم للمءمنين فهذا من الاسرار الالهية التي لا يستقل العقل بدركها، كما سبق في المقدمة، فيجب تسلمها عن/ اهل الشراءع كما تلقيتم عن المسيح «» انه بعد بعثه 
 من الاموات صعد فجلس عن يمين ابيه. وانه ياتي يوم القيامة في مجد ابيه علي السحاب، وحوله الملاءكة. «» وان كان انكاره لعظم خلقة هذا الملك المذكور فنقول «» له:
 ان هذا حديث لم نعرفه الا في كتاب" العظمة" «» لابي جعفر بن حيان «»، وليس مثله مما تصادم «» به الشريعة «».
 وثانيا: ان هذا امر ممكن قد اضيف الي قدرة الله، واخبر به الصادق فما ينكر من وقوعه؟ ثم ان الجبال والبحار، بل كرة الارض، بل كرة العالم جميعه بافلاكه ونجومه خلق عظيم من خلق الله فلا فرق بينه وبين هذا الملك الا الشكل والحياة.
 علي ان الفلاسفة يرون الافلاك ونجومها احياء ناطقة متحركة بالارادة فلا فرق اذن بينها وبين الملك المذكور، وهذه مشاهدة لكل بصير متبصر، فما وجه احالة مثل هذا حتي يقدح به في كلام الانبياء. 
 قال:" وفي سورة القصص «»: كل شء هالك الا وجهه ... () يعني الله سبحانه «» فجعل الفناء شاملا لما سوي الله تعالي من الملاءكة والنفوس".
 قلت: كان وجه ايراده: ان الملاءكة والنفوس مجردات عن المادة لا يتصور فناءها بناء علي ما قدم من ذلك. وقد سبق جوابه، وان الهلاك ممكن في الجميع، ثم ينشءه الله تعالي كما اخبر.
 ثانيا: او نقول: ليس المراد بالهلاك العدم المحض، بل هلاك هذه الهيءة التركيبية، كما ان الوعاء من زجاج او ذهب اذا انكسر فقد هلكت وعاءيته، لا زجاجيته وذهبيته وهذان قولان مشهوران/ للمتكلمين «» وهو ان الاجساد تعدم عدما محضا ونفيا صرفا او تتفرق مع بقاء اجزاءها المفردة. والمسالة مبنية علي مسءلة الجوهر الفرد، وهو الجزء/ الذي لا يتجزا «». وهي مشهورة بين الفلاسفة والمتكلمين. 
 قال:" وفي اول سورة فاطر: ... جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع ... ().
 قلت: كانه ينكر الاجنحة للملاءكة لاستلزامها الجسمية بناء / علي ما سبق من تجردها عن المادة. وقد سبق جوابه كافيا. وقد دفع الله سبحانه «» هذه الشبهة بقوله متصلا بالكلام المذكور:" يزيد في الخلق ما يشاء" اي لا تستغربوا ملكا له جماعة اجنحة فان لله التصرف والقدرة علي ما يشاء.
 قال في سورة الزمر «»: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ... () وذكر قول ابن عطية عن السدي «»:" استثني جبريل وميكاءيل وملك الموت ثم اماتهم بعد" «».
 قال:" فصرح في هذه المواضع: ان الملاءكة مجسمة وان لها اجنحة وهي كما يبرهن عند العلماء: عقول بسيطة مجردة. والموت مفارقة الروح الجسد، ولا اجساد للملاءكة". 
 قلت: جواب هذا كله سبق عند اول مكان ادعي تجرد الملاءكة والشياطين عن المادة «». وبينا ان ذلك لا مذهب للانبياء ولا الفلاسفة.
 ثم يقال له: التجرد عن المادة ان كان صفة نقص وجب تنزيه الملاءكة عنها لانهم اولي بالكمال فيلزم ان يكونوا ذوي مادة، وان كان صفة كمال. فالله سبحانه ان لم يكن/ متجردا عن المادة فقد جعلتم الملاءكة اكمل منه، وان كان متجردا عن المادة فقد جوزتم عليه التلبس بالمادة حيث اعتقدتم اتحاد لاهوته بناسوت المسيح، او جعلتم الثلاثة واحدا. وقد سبق جميع هذا وانما اعدناه بيانا.
  [الرد علي النصاري في انكار صفات الباري سبحانه]
 قال:" ومما روي عنه من اوصاف الله سبحانه".
 وذكر حديث: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا» «» وحديث جهنم: 
 «فيضع الرب قدمه فيها فتقول: قط" «» وحديث: «يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مءمن ومءمنة» «» وحديث المعراج: «فدنا رب العزة حتي كان منه قاب قوسين او ادني» «» وحديث: «رايت ربي في احسن صورة، ووضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثديي» «» وحديث ام الطفيل «» امراة ابي بن كعب 
 انها سمعت النبي يذكر انه راي ربه في صورة شاب موقر في خضر «» علي راسه فراش من ذهب، وفي رجليه نعلان من ذهب» «».
 قال:" فتقرر بهذا كله: ان الله جسم، وهذا مخالف للعقل ولمصاحف الانبياء. ويمتنع ان يكون الله سبحانه جسما لوجهين:
 احدهما: لو كان جسما لكانت «» جملته معلولا لاجزاءه ومفتقرة اليها، وما علل بغيره جاز عدمه عند عدم علته، وواجب الوجود هو ما لا يعدم لعدم/ غيره، بل لعدم ذاته.
 الثانية: ان الجسم مركب من الصورة «» والهيولي «» فينعدم بانعدام كل 
 منهما. والواجب لا ينعدم لانعدام غيره. كما سبق.
 واما بيان ذلك في كتب الانبياء فان في الانجيل:" الله روح".
 قلت: هذا حاصل ما ذكر في هذا السءال، وقرره به. ولعمري ان هذا مما «» لا/ يقضي منه العجب من هذا الشخص. فان التوراة والانجيل مملوءان من التجسيم.
 فان في اول التوراة:" وكانت روح الله ترف علي الماء" «» والروح فيما نشاهده جسم. والحجج علي جسميتها كثيرة «»، لكن نكتفي منها بحجة طبيعية/ ذكرها الاطباء، وهو اضطراب الصدر وحركته لها عند النزع.
 فان قال: ان روح الله ليست جسما، وان كانت روح غيره جسما.
 قلنا: فقد اجبت عنا. كذلك كل ما حكي في دين الاسلام من صفات الله تعالي ليست علي المتعارف من صفات الادميين، ويسقط هذا التشنيع خصوصا وقد ذكرت انت في بيان ضرورة النبوة عن" ارسطو" وغيره ما ذكرت من ان الحقاءق الالهية لا بد فيها من التوقيف الشرعي.
 وفي التوراة:" قال الله «»: نخلق بشرا علي شبهنا قد رسمنا فضله ليكون 
 كصورتنا ومثالنا واسلطه علي سمك البحار وطير السماء" «» الي ان قال:" وخلق الله ادم بصورته، صورة الله خلقه ذكرا وانثي، خلقهما الله وبارك عليهما" «».
 وفيها ان ادم وامراته:" سمعا صوت الرب يمشي في الفردوس فاستترا من بين يدي الرب بين شجر الفردوس، وقال الله لادم: اين انت؟ فقال: سمعت صوتك تمشي في الفردوس ورايت اني عريان فاستترت فقال الله الرب: ومن ادراك انك عريان؟ لعلك اكلت من الشجرة التي نهيتك عنها" «».
 وهذا فيه تشانيع. منها: وصفه بالمشي حتي يسمع صوت مشيه في الفردوس، وهو من خواص الاجسام، واصعب من النزول المذكور في السنة الاسلامية./ ومنها قوله اين انت؟ ومنها: قوله:" من اراك انك عريان؟ لعلك اكلت من الشجرة" فان ذلك ظاهر في ان الله سبحانه لم يعلم اين هو؟ ولا هل اكل من الشجرة او لا حتي اعلمه ادم". 
 وفيها:" واكمل الله اعماله في اليوم السادس، واستراح في اليوم السابع" «». والاستراحة من لواحق الاجسام «». وهذا في التوراة كثير «».
 واما في الانجيل فقولكم: لما اعتمد/ المسيح من يوحنا المعمداني ثم صعد من الماء جاءه روح القدس في جسد حمامة بين السماء والارض وسمع قاءلا يقول: هذا ابني الحبيب الذي به سررت" «».
 ثم انكم تقولون:" الاب والابن وروح القدس: اله واحد" وهذا مستلزم للجسمية لوجهين:
 احدهما: ان الصوت لا يتصور عقلا وحسا الا من جسم اذ هو عرض لا يقوم بنفسه «». 
 الثاني: ان الاب والابن والروح في هذه الحال اعني صعود المسيح من الماء بعضهم منفصل عن بعض حسا وحقيقة وانكاره مكابرة. فان كان ذلك بعد اتحاد الروح والمسيح بالله فقد انفصل عنه جسمان، فيكون هو جسما لان بعض الجسم جسم، وان كان قبل الاتحاد، وان اتحادهم حدث بعد ذلك فقد اتحد بذات الله جسمان: جسد الحمامة الذي هو الروح، وجسد الابن الذي هو المسيح، ولا يتحد بالجسم الا جسم هذا علي قول من يقول منكم: ان المسيح ابن الله.
 اما من «» يقول: هو الله، فالامر فيه واضح.
 وقرر ذلك" ابن الامثل" «» مطران" حمص" بان قال:" ان الله لا يمكن ظهوره الي العالم حتي يتانس ويتحد بهم، وله مظاهر يظهر فيها، كما ظهر في حقيقة [النار لموسي في العليقة ولابراهيم في حقيقة] «» / كبش فدي به ولده، وليعقوب في حقيقة رجل فصارعه فكذلك ظهر في حقيقة المسيح".
 وفي الفصل الخامس من انجيل متي:" لا «» تحلفوا بالسماء فانها كرسي الله ولا بالارض فانها موطء قدميه".
 وفي السادس والخمسين منه «»:" من حلف بالسماء فهو يحلف بكرسي الله والجالس عليه" فوصفه بالقدمين والوطء بهما، وبالجلوس علي الكرسي، والجلوس «» 
 من خواص الاجسام، وان لم يكن هذا تجسيما، فما في الوجود تجسيم اصلا. فاذا كان هذا مضمون كتبكم المعتمدة، وتقرير اءمتكم وفضلاءكم، فكيف تنكرون علينا ما هو دونه في ذلك بكثير. وعذرنا فيه اوسع من عذركم علي ما سياتي ولكن في المثل:" رمتني بداءها وانسلت" «».
 وفي الشعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذ افعلت عظيم فابدا بنفسك فانهها عن غيها فاذا انتهت عنه فانت حكيم «» واما الاحاديث التي ذكرت فصحيحة ثابتة الا حديث ام الطفيل فانه حديث موضوع «» لا اصل له حكم بذلك اءمة الحديث. ثم لو صح لكان محمولا علي رءية المنام كحديث: «رايت ربي في احسن صورة» فانه كان مناما باتفاق علماء المسلمين. صرح الترمذي وغيره بانه كان مناما «».
 واما حديث النزول والقدم/ والساق وغيرها من احاديث الصفات فلطواءف المسلمين فيها ثلاثة اقوال: 
 احدها: اعتقاد مفهومها المشاهد منها «». وهو قول المجسمة «» وهم عندنا في ذلك كالنصاري واليهود في ذلك.
 والثاني: تاويلها «» علي ما يصح في الشاهد، ولو كان بعيدا/ كالنزول علي نزول العلم او الرحمة، او نزول ملك ينادي، او فعل من افعال الله. والقدم علي قوم يقدمهم الي النار، والساق علي شدة الامر وكرب المحشر ودنو الله سبحانه علي تعطفه، ورفقه «» بعبده ونحو ذلك وهو مذهب الاشعرية والمعتزلة ونحوهم. 
 والثالث: اعتقاد ما يليق بجلال الله سبحانه منها «»، مع القطع بتنزيه الله سبحانه عن مشابهة مخلوقاته او بعضها، بوجه من الوجوه اعتمادا علي قوله تعالي: ... ليس كمثله شء وهو السميع البصير () «» فاول الاية تنزيه، والثاني اثبات فهو اولي من الاثبات المفضي الي التمثيل، والتنزيه المفضي الي التعطيل وهذا هو الذي اقول به «»، ولي ان التزم القول قبله في هذا المقام، لاني وهذا الخصم، نبحث في دينين متقابلين، لا في مذهبي دين واحد، علي اني اي القولين التزمت لا يلزمني من قبح التجسيم ما لزمك «».
 واما ما ذكرت من الحجتين علي نفي الجسمية فقد سبقك اليه الفلاسفة والمتكلمون.
 وقد قرر المسلمون في ذلك براهين كثيرة، فلم تات انت بغريبة ولا بشء نازعناك فيه، بل نحن احق به منك، فانا نحن يمكننا الجمع بينه وبين ما عندنا من ايات الصفات واخبارها بما قدمناه من القولين المختارين. وانت لا يمكنك الجمع بينه وبين ان المسيح هو الله، او القول بالثالوث ان كنت نصرانيا حقا. وان كنت فيلسوفا فمالك ولمذهب النصاري. تكلم في راي ارسطو ونحوه: 
 ودع عنك الشراءع لست منها ولو غبرت وجهك بالتراب/ «» فانك رجل مذبذب بين الرايين كالشاة العاءرة «» بين/ الغنمين.
 واما قوله:" ان هذا مخالف للعقل، ولمصاحف الانبياء": فان اراد ان المخالف لذلك كون الله جسما فهو صحيح ونحن نقول به، وان اراد وصف الله سبحانه بنحو النزول والقدم والساق فباطل عن «» الانبياء، فان في اول الاصحاح الخامس عشر «» من كتاب اشعياء:
 " هذا اسم الرب جاءي من بعيد،/ يشتعل غضبه، ووجنه ماجد «»، شفتاه «» ممتلءتان غضبا، ولسانه كالنار المتقدة، وروحه كالوادي الذي يجر كلما تمر به تقطع بغضبه الي العنق ليزجر الشعوب" «». 
 فان قلت: هذه صفات اسم الرب، لا صفات الرب.
 قلت: الاسم ان كان هو المسمي فهذه صفات الرب بلا شك، وان كان غيره فالاسم معلوم الحقيقة «»، وهو لا يتصف بهذه الصفات ويجب رجوعها الي الرب «». ويكون ذكر الاسم صلة كقول القاءل:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما «»
 وقول الاخر:
 تناديه باسم الماء وهو كثير «» 
 وفي الاصحاح الثالث والعشرين منه «»:" اسمع قولي يا يعقوب واسراءيل الذي دعوت. انا الاول وانا الاخر، ويدي اصلحت اساس الارض، ويميني بسطت السماء".
 وفي الاصحاح التاسع عشر منه «»:" هذا الله الرب، ياتي بعزه وذراعه بقوة، ثوابه «» معه، وعمله بين يديه" الي ان قال:" وشبر «» السماء بشبره، وكال تراب الارض بكفه، ووزن الجبال بالمثقال والاكام بالميزان".
 وهذا كثير في كتب الانبياء لو تتبعته لطال. وهذه صفات ظاهرها المتعارف التجسيم، فجوابك عنها هو جوابنا «» عما ذكرت من الاحاديث./
  [القضاء والقدر وافعال العباد وضلال النصاري في ذلك]
 قال:" ومن هذه الاوصاف الواردة في حق الله تعالي عنها ما جاء في سورة البقرة: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () ختم الله علي قلوبهم ... () «» الاية.
 وفي سورة النساء «»: ... اتريدون ان تهدوا من اضل الله ... () الاية. 
 وفي الاسراء «»: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس.
 وقال: والله خلقكم وما تعملون () «» وقال: كل من عند الله .. () «»،
 والقران مصرح في مواضع كثيرة غير هذه بان افعال الخلق خيرها وشرها هي بارادة الله وخلقه، لا بارادة الخلق وفعلهم".
 ثم ذكر احاديث القدر من الصحيحين وهي مشهورة. ثم قال:" فثبت بهذه الاحاديث ما ثبت بالايات المذكورة انفا: من ان الله سبحانه خالق جميع افعال العباد من الخير والشر، كالقتل والكذب والزنا وغير ذلك، وهو الذي يعاقب ويثيب. وهذا مذهب اهل سنة الاسلام.
 وحجتهم عليه: ما اوردناه من الايات والاحاديث. واذا تبين لهم فساد هذا المذهب وشناعته، وان هذا الذي يصفون به الله لا يوصف به الا الشيطان، لجءوا الي التمسك بهذه الاية: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون () «».
 قال:" والدليل علي فساد هذا المذهب: الحجة والتنزيل.
 اما «» الحجة فمن وجهين: 
 احدهما: ما تقرر في المعقول/ من ان مريد الخير خير ومريد الشر شرير،/ ومريد العدل عادل، ومريد الظلم ظالم، فلو كان الله سبحانه مريدا للشر والظلم لكان موصوفا بالخيرية والشرية، والعدل والظلم وذلك محال. وشنع في حق الله تعالي.
 الوجه الثاني: ان كل امر بشء فهو مريد له، فيستحيل من الله تعالي/ ان يامر عبده بالطاعة ثم لا يريدها. والجمع بين اقتضاء الطاعة وطلبها بالامر بها، وبين كراهة وقوعها جمع بين نقيضين. وذلك بمثابة الامر بالشء والنهي عنه في حالة واحدة".
 هذا تلخيص حجته. ثم ذكر كلاما بعده يرجع اليه.
 واما التنزيل: فقول الله في التوراة لقابيل «»:" ان احسنت جوزيت، وان اسات سيطلع علي اساءتك لانك مالك ارادتك، وانت مسلط عليها بالاختيار" «».
 وقول داود النبي في الزبور «»: «روحي في يدي ابدا" يعني: تحت قدرتي.
 وقول سليمان:" ان الله صنع الانسان مستقيما وهو ادخل نفسه في مساءل غير متناهية" «» يعني بارادته المخصوصة.
 ثم شنع بان ضرب مثلا، وهو" من اوثق انسانا شدا وكتافا، ثم القاه من 
 جبل. وقال له في حال هويه: ان لم تقف او ترجع الي، والا فعلت بك وفعلت" فهذا سفه وحمق، وتكليف ما لا يطاق.
 وحكي قول الزمخشري «» في الكشاف:" ان كان الله ينهي عن الذنب ثم يلجء اليه، ويعاقب عليه، فانا اول من يقول: انه شيطان وليس باله" «».
 هذا ملخص «» ما ذكره في هذا السءال من غير اخلال بمهم.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا الخصم بصدد القدح في النبوة. وايرادك هذا السءال لا يحصل لك المقصود، لانه ليس كل طواءف المسلمين يقولون بهذه المقالة. فلو ناظرت في هذا معتزليا لخالفك في الاسلام ووافقك في القول بالقدر فانقطعت في هذا المقام. وانا الذي قد تصديت لمناقضتك لو التزمت مذهب القدرية في هذا، لساغ لي في حكم النظر، لان البحث بين/ مسلم ونصراني، لا بين قدري وسني. 
 الوجه الثاني: ان هذه مسءلة من فروع الشريعة «» تثبت بثبوت اصلها وتنتفي بانتفاءه «»، فهي تابع لا مقصود، فيغنيك عنها القدح في اصل الدين «» / ان يثبت «» لك. وانما ذكرك لمسالة القدر في هذا المقام كمن يقدح 
 في دين النصرانية بقبح التعميد «»، وبناء المذبح «»، وتقريب القربان، فانك انت كنت تقول له: تكلم فيما هو فوق هذا. ثم انزل اليه.
 الوجه الثالث: اما الايات والاحاديث فصحيحه. ونحن نقول بها علي وجه نقرره، وهو ان المسلمين اجمعوا علي ان القران حق وصدق، وان بعضه يوافق بعضا، فما اوهم منه التعارض تلطفوا للجميع بينه بما امكن من الاسباب الجاءزة.
 ثم انهم راوا الايات المتضمنة لافعال العباد موهمة للتعارض. تارة تضاف الافعال فيها الي الله، نحو والله خلقكم وما تعملون () «» وقوله: الله خالق كل شء ... () «»، ... ومن يضلل الله فما له من هاد () «»، واضله الله علي 
 علم () «» ونحوها.
 وتارة تضاف الي العباد نحو فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا ... () «»
 جزاء بما كانوا يعملون () «»  هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون () «»؟
 ونحوها. وهي من الطرفين كثيرة./ ففي هذا المقام انقسم المسلمون الي ثلاث فرق، فرقة قالت بمقتضي القسم الاول، والغت الثاني وهم الجبرية «»: زعموا ان الله موجد افعال خلقه استقلالا والعباد في وقوعها علي جوارحهم مضطرون اليها كاضطرار السعفة الي الحركة في الريح العاصف وسلبوهم الاختيار.
 وفرقة قالت: بمقتضي القسم الثاني وهم القدرية «» / زعموا ان العباد 
 موجدون لافعالهم استقلالا وان الله تعالي «» لا تعلق له بها بخلق ولا ارادة.
 وفرقة توسطت الطرفين المنحرفين، وقالت «» بمقتضي القسمين. فنسبوا الافعال الي الله ارادة وخلقا، والي العباد اجتراحا وكسبا، وفسروا الكسب بانه اثر القدرة القديمة في محل القدرة الحادثة، وساعدهم علي ذلك ظواهر نصوص الكتاب والسنة من الطرفين «». وورد علي كل واحدة من الفرقتين الاوليين ما قالت به الاخري، فاحتاجت الي تاويله، والتعسف في تبطيله، فلزم الجبرية 
 التجوير «»، والقدرية تعجيز القدير، والاشراك معه في اثار المقادير. ولهذا سموا مجوس الامة، تشبيها بالمجوس القاءلين بخالقين.
 اذا عرفت هذا فنقول: انا اذا اشتققنا اسم فاعل من فعل او صفة نحو شرير وظالم وضارب وقاتل، فتارة يراد به موجد ذلك الفعل وخالقه وعلة وجوده/ وتارة يراد به كاسبه وسببه. فقولك: لو كان الله مريدا للشر، والظلم لكان شريرا ظالما، ان عنيت بالشرير والظالم كاسب الشر، وسببه. فلا نسلم، انما ذاك الادمي «».
 وان عنيت خالقه وعلته فهو صحيح، لكن يكون في اطلاق لفظ «» الشرير عليه اساءة ادب. اذ لم ترد الشراءع باطلاق مثل هذا عليه «». 
 والاشهر عندنا: ان اسماء الله توقيفية «» لا قياسية وبهذا التفصيل يندفع ما ذكرته من المحال والتشنيع.
 واما قولك:" كل امر بشء فهو مريد له، فممنوع. فان هذا محل وهم، ومزلة قدم. وذلك لان الارادة تستعمل تارة بمعني الطلب وتارة بمعني رجحان «» / وجود الممكن في نفس المرجح «». فالاول ترجيح طلبي بمعني الامر، والثاني: ترجيح وجودي، وهو: موضوع الارادة في الاصل. واحد الامرين يشتبه بالاخر، لان الاول اثر الثاني، فانه انما يصدر الطلب غالبا بعد 
 رجحان الوجود في النفس «». وحينءذ نقول: ما تعني بقولك:" كل امر بشء" فهو مريد له؟ " الارادة الطلبية او الوجودية؟ الاول: مسلم. لكن هذا يصير كقولك كل امر بشء فهو امر به، لان الانسان قد يقول لصاحبه او لعبده: اطلب منك، او امرك ان تفعل كذا. واريد منك ان تفعل كذا بمعني. والثاني: ممنوع، فلا يصح قولك: كل امر بشء فهو مريد له، اي: مرجح لوجوده.
 وقد ضرب الاصوليون لهذا مثلا، وهو: من امر عبده بما لا يريده منه تمهيدا لعذره عند من لامه «» علي ضربه. فان هذا جاءز عقلا. وفيه حكمة مقصودة «»، فجاز ان يكون/ لله سبحانه في الامر بالشء، وعدم ارادته «» حكمة، وان لم 
 ندركها «».
 وقد ذكر" بقطينوس الحكيم" «»  وهو من فضلاء النصاري وعلماءهم من شان الله سبحانه مع ملاءكته ما ان صح، صلح ان يكون حكمة لهذا.
 وقد اشرت اليه في التعليق علي الانجيل. ولا يسهل علي الان ذكره «». 
 وحينءذ لا يلزم التناقض بين اقتضاء الطاعة وطلبها وبين كراهة فعلها «»، لان اقتضاءها خطابي وكراهتها نفسية. وقد يوجد هذا من البخلاء كثيرا، حيث يقول احدهم لصاحبه: اذن فكل معي، تجملا «» وهو يكره ذلك منه لامة وبخلا، وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين/ الامر بالشء والنهي عنه. لان الامر والنهي خطابان محلهما اللسان، نحو افعل./ لا تفعل. بخلاف الكراهة فان محلها النفس، فلا تناقض الامر.
 واما ما ذكر من نصوص كتب الانبياء فحق نقول به. وقد ورد به شرعنا.
 فان الانسان له قدرة واختيار يكتسب بهما، لكنهما تابعان لقدرة الله واختياره، فهما ناقصان نقص التبعية، وكون الشء ناقصا لا يقدح في وجود مسماه، انما يقدح في تمامه وكماله «». 
 واما المثل الذي شنع به من ربط الشخص والقاءه من جبل. ثم يقال له:
 ارجع والا عاقبتك، فليس نظير ما نحن فيه، لان هذا «» الجاء محض، وقسر صرف، وصاحبه جاءر قاسط، وتعالي الله وحاشاه ان يفعل هذا، وانما الله سبحانه لطيف لما يشاء، فتلطف الي بلوغ مراده من شقوة من اراد شقوته من خلقه علي وجه لا يلجءهم الي مراده ولا يهملهم حتي يخرجوا من تحت قهره وقدرته، وسلط «» علي عبده نفسا امارة، وهوي داعيا، وشيطانا مزينا للشهوات، وفي مقابلة هذه روحا وعقلا ودينا، فالقبيلان كجيشين يصطدمان علي فعل الشر وتركه، ويترجح احدهما بالتوفيق او الخذلان.
 ثم قطع حجته بان قال: الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين () وهديناه النجدين () «» يعني طريق الخير والشر، ليجتلب ويجتنب، فاذا اراد الله سبحانه شقوة عبد خذله فيرجح جيش شيطانه، واذا اراد اسعاده وفقه فيرجح جيش عقله، والتوفيق والخذلان للانسان في مدة عمره، كالخفير وقاطع الطريق في مسافة سفره، فكما انك اذا استرشدك من لك به عناية عن «» طريق اريته جهته، ثم سيرت معه غلامك، او سرت «» معه بنفسك، فخفرته فيها/ من ان يضل عنها، او يطا فيها مهلكا، او يقع في مغارة حتي يقطعها الي مقصده. 
 وان لم يكن لك به عناية، قلت له: هذا الطريق. ثم تركته بلا تخفير، فمر علي عماه «»، فوقع علي سبع فافترسه، او لص فقتله، او مهلك فتلف فيه، او مغارة فمات عطشا، كذلك الله سبحانه اذا اعتني بعبده جعل التوفيق له الي الموت خفيرا، يمنعه من مفارقة الطاعات، ومقارفة المعاصي، واذا غضب عليه لم يصحبه التوفيق وذلك هو خذلانه له، فقارف «» المعاصي، وفارق الطاعات فكان شقيا.
 فحقيقة القدر اذا حققت وجدت عدمية، وهي كون الله سبحانه/ لا يتفضل علي عبده «» بالتوفيق العاصم من الهلاك، وليس عليه سبحانه ذلك بناء علي اصلنا/ في انه لا يجب عليه رعاية الاصلح لخلقه، بل يتفضل به تفضلا «»، فالله سبحانه لا يلجء احدا الي شر، لكن يخلي بينه وبين الشر.
 وفرق بين انك تترك تخفير رجل في الطريق فيقتل وبين ان تقطع عليه الطريق فتقتله، وبين انك تراه يريد ان يلقي نفسه من جبل فلا تمنعه، وبين ان تدفعه منه فيقع. فان الاول ترك نفع، وهو عدم محض، والثاني: فعل ضرر محض، ولهذا اجمع الفقهاء علي: ان من اخذ شخصا فغطه في الماء حتي اختنق 
 يقاد به «»، وعلي ان من راي انسانا في الماء قد كاد يغرق، وقدر علي تخليصه فلم يخلصه حتي غرق، لا يقتل. لكن في ضمانه له بالدية خلاف. الاصح ايضا النفي، وما ذاك الا لما ذكرنا من الفرق.
 واصل هذه المسالة اذا حققت رعاية للاصلح «».
 وقد اشير في نبوة ارمياء الي حقيقة القدر، حيث يقول الرب سبحانه لعصاة بني اسراءيل:" كما لا يقدر/ الهندي ان يغير سواد جلده، والنمر تبقيعه، كذلك انتم لا تقدرون علي الاحسان والخير، لانكم قد تعودتم الشر" «».
 وتقرير هذا: ان الباري سبحانه ركز في طباع العالم وجبلاتهم الميل الي افعالهم من خير وشر، كما ركز الاحراق في طبيعة النار، والاغراق في طبيعة الماء، وكما وضع السواد في الجسم «»، والتبقيع في النمر والفهد والغراب الابقع، والسم في الحية والظلم والاستيلاء في طبع السبع، لكنه اجري فعل تلك الطباءع علي كسب اهلها. فعلي الكسب يترتب الجزاء، وعلي ركز الفعل في الطبع، وتحريك الداعي له وهو خلقه، المنسوب الي الله سبحانه يترتب التسليم، والله بكل شء عليم. 
 وقد استقصيت القول في مسالة" القدر" في كتاب مفرد، سميته:" درء القول القبيح بالتحسين والتقبيح" «» علي وجه بليغ لمن عقل الاسرار الالهية.
 والله اعلم.
 واما ما حكي عن الزمخشري فهو صحيح. لكنه اسرف في تغليط العبارة «» فانا ننزه الله تعالي عن ان يعاقب علي فعل الجا اليه كما بينا.
 ثم نقول: ان الزمخشري رجل معتزلي غال في الاعتزال،/ حرف القران عن مواضعه، ليوافق مذهبه، واضطره ذلك فيما حكمي عنه السخاوي «»  حتي حمل قوله تعالي: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا ... () «» علي معني:
 اصبناه غافلا، كما يقال: اجبنت الرجل وابخلته اذا وجدته كذلك «». وتشبث 
 فيه بما لا حاصل له علي ما بينته غير هاهنا" واضله الله علي علم" حتي نسي قوله: اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم «» الاية ونظاءرها".
 بقي هاهنا سءال اذا ضويق القدرية فزعوا اليه، وهو: ان الله سبحانه وتعالي «» / اذا خلق الفعل، فاما ان يمكن العبد تركه، اولا، والاول: تعجيز للرب حيث لم يتم مراده، والثاني: الجاء للعبد، اذ لا يعني بالالجاء الا اضطراره الي الفعل علي وجه لا يمكنه التخلص منه.
 فنقول: ان الله سبحانه انما يخلق اسباب الفعل ودواعيه الاولية. ثم حقيقة الفعل توجد بكسب العبد مرتبة علي تلك الاسباب. والالجاء لا نعرفه الا بالمباشرة كما مثلتم في من/ ربط شخصا، والقاه من جبل ثم توعده علي السقوط. اما حتم وقوع الفعل بفعل الاسباب والوساءط فلا نراه الجاء. فان سميتموه الجاء فهو نزاع في عبارة، ثم يلزمكم ان لا يستحق علي الطاعة ثوابا لان فاعلها ملجا اليها، والثواب انما هو لمن اطاع اختيارا. وذلك لان الطاعات مترتبة بكسب الادمي علي اسبابها المخلوقة لله، كما ان المعاصي كذلك.
 والقدرية يجعلون ثواب الطاعة مستحقا عليها ومعلولا لها. 
 ثم يقال لهم: هل يلزم من خلق الفعل والعقوبة عليه غير القبح والتجوير؟
 ثم هو لازم علي قولكم في خلق القدرة علي الفعل؟ فان الله سبحانه يخلقها ويتسبب بها الي ايقاع المعاصي من خلقه، ولو لم يخلق لهم قدرة عليها لم تقع منهم.
 واجمع العقلاء علي ان التسبب الي القبيح قبيح، واذا لزم القبح علي المذهبين لم يكن احدهما اولي بالفساد من الاخر، ثم يرجع الي نصوص الشرع وهي في طرفنا. والله اعلم.
 قال:" نبذ من صحيح الحديث تنضم الي ما نحن فيه" يعني من القدح في الصدق.
  [كلام الاموات وانكار النصاري ذلك]
 ذكر منها قوله عليه السلام:" اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، وان كانت غير صالحة/ قالت:
 يا ويلها، اين تذهبون بها؟ «» / يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعه لصعق" «». 
 قال:" وهذا ابين من ان يتكلم علي بطلانه، اذ كيف يكون لميت صوت تسمعه البهاءم والجمادات دون الانسان، لان شرط المسموع ان يكون صوتا خارجا، يتموج به الهواء، فيقرع صماخ الاذن «»، فهل للبهاءم والجمادات اسماع فضلا عن ان تكون افضل فيها «» من الانسان؟ ".
 هذا حاصل ما قرر به «» هذا السءال، مع تشنيع ذكره يسير.
 قلت: الجواب العام عن كل حديث ذكره في هذا الكتاب: انه من اخبار الاحاد التي توجب العمل لا العلم، فلا يثبت بها اصل، ولا يقدح بها في اصل وانما يقدح في الشراءع ما تثبت بمثله الشراءع، وقد قرر هذا في المقدمات «»، وفي اخر شرط الصدق بعد هذا «». ولكنا نتبرع بالجواب «».
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان الكلام في هذا وامثاله من الحقاءق الالهية التي يقصر العقل عن 
 ادراكها «»، فرع علي ثبوت النبوة وتابع لها، كمسالة القدر، فحق الكلام ان يكون في رتبة قبلها. وانت فقد قدمت من كلام" ارسطو" وغيره، ان نسبة ادراكاتنا الي المبادء الاولي كنسبة الخفاش الي ضوء الشمس، ثم انك في الاعتراض علي هذه الاخبار تناقض «» ذلك. فانت هناك مشرع جامد، وهاهنا فيلسوف محلول، وحالك لا ينضبط.
 الثاني: ان العلماء نقلوا عن موسي، انه لما ناجاه ربه امر الريح فاخذت علي اسماع الناس، ولولا ذلك لماتوا من صوته تعالي «» ، ونحن عندنا ان الكلام والادراكات ليس من شرطها الادوات، بل يجوز ان يخلقها الله تعالي في الجمادات كما قال سبحانه: وان من شء الا يسبح بحمده ... () «».
 وهو عند المحققين علي حقيقته التي تليق بكل شء بحسب قوته واستعداده وما يهيءه الله له، فكذلك يجوز ان ينطق الله تعالي الميت كما احيي الموتي لعيسي/ ويحجب صوته عن الانسان لءلا يصير ايمانه بهذه الحقاءق الغاءبة ضروريا، فتبطل فاءدة التكليف بالايمان بالغيب، ويسمع صوتها «» غير الانسان علي حسب ما يليق بالاشياء، لانها ليست مكلفة فلا محذور. 
 واذا كان الله سبحانه هو خالق الذوات من حيوان ناطق وصامت وجماد فهو خالق/ صفاتها وادراكاتها، وكما اخرج تلك القوي والادراكات من العدم الي الوجود، كذلك هو قادر علي ان يقوي ضعيفها ويضعف قويها، حتي يبلغ مراده، وهو بالغ امره، وكل ما ينسب الي قدرة الله تعالي من الممكنات لا ينبغي ان يصادم بالانكار، خصوصا اذا اقترن به اخبار اهل النواميس «» الدالة علي صدق اصحابها، وليس في هذا وامثاله من الاستبعاد، الا كونه غير مدرك لنا، ولو ادركناه لزال الاستعباد، كما اننا لو لم تثبت عندنا معجزات الانبياء كقلب العصا حية، وتفجير الماء من الحجر «»، واخراج ناقة عظيمة من جبل «»، 
 واحياء الموتي «» ونحوه، لما صدقت به العقول بادء الراي، الا بعد نظر دقيق واستدلال «».
 وهكذا ما نحن فيه، لما نظرنا فيه قد اتجه امكانه، واما وقوعه فيعتمد [علي] «» خبر الصادق، وقد بينا صدقه، وسنبين.
 ويجوز ان يحمل قوله:" سمع صوتها كل شء الا الانسان" علي السماع التقديري، اي لو كانت هذه الاشياء مما يسمع لسمعته، ويكون فاءدة ذلك: الاخبار بصياح/ الميت عن داع وحرقه «»، تنبيها علي اسفه وشدة ندمه «» ليتعظ به الاحياء، كما قال الشاعر في صفة الفرس:
 وشكا الي بعبرة وتحمحم «» 
 وقال في صفة الحوض:
 امتلا الحوض وقال: قطني مهلا «» رويدا، قد ملات بطني «» اي لو كان ممن يتكلم لقال ذلك، وانتم تستبعدون هذا التقدير، لان لغتكم واذهانكم قلف «» مثلكم، مقصورة علي ارادة الحقاءق، وليس فيها توسع في المجاز، علي ان المجازات في كتب الانبياء كشعياء وغيره كثير «» جدا «»، وهو خفي بعيد حتي انه في بعض المواضع رمز عقد بمرة «». 
  [عذاب القبر ونعيمه وموقف النصاري منه]
 ومنها قوله في حديث ابن عمر: «الميت يعذب ببكاء اهله عليه» وانكرت ذلك عاءشة «» وقالت:" انما قال: ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه" «» قال:" وهذا باطل لان الله تعالي لا يعذب احدا بفعل غيره" «».
 قلت: هذا اعتراض صحيح، لكنه ليس علي النبي صلي الله عليه وسلم، بل علي الراوي الذي روي ذلك عنه «». فان هذا الحكم علي خلاف نص القران، وهو قوله 
 تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري ... () «» ومن المحال عادة ان من يقرر ناموسا وشريعة يخالف ما يدعي انه انزل عليه بما يقوله، ونسبته في ذلك/ الي الغلط والوهم ممتنع عادة، لان هذا مما لا يخفي عن عاقل، فضلا عن ذي ناموس.
 فالحاصل: ان راوي هذا الحديث وهم في روايته، وقد صح عن عاءشة انها قالت:
 " وهل «» ابو عبد الرحمن تعني ابن عمر؟ انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم/ بقوم يبكون «» علي يهودي، او يهودية، فقال: «انهم ليبكون عليها/ وانها تعذب في قبرها» «». 
 فالبكاء والعذاب في هذا ليس بينهما ارتباط سببي، بل هو اتفاقي اتفق ان بكاءهم عليها صادف وقت تعذيبها. هذا علي ان لحديث ابن عمر وجها صحيحا في التاويل، وهو انه محمول علي من وصي ان يناح عليه «»، او علم من اهله انهم ينوحون عليه فلم ينههم، وكان ذلك عادة العرب، وزجرهم عليها «» بهذا، لان النوح علي الميت يدل علي التسخط بقضاء الله سبحانه فيكون الميت والحالة هذه متسببا الي ايقاعه بوصيته به واقراره عليه، والعذاب يترتب علي التسبب كما يترتب علي المباشرة، وقد قررت هذا الحكم في القواعد «».
 ومنها: حديث عاءشة ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر، فقال لهم: «عذاب القبر حق» قالت عاءشة:
 " فما رايت النبي [صلي الله عليه وسلم] «» بعد «» صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر" «». 
 وذكر حديث انس في عذاب القبر، وسءال الملكين للميت فيه الي قوله في الكافر:" يضرب بمطرقة [من حديد] «» ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين" «».
 قال: فتامل هذا الحديث المصرح بعذاب القبر، وكيف اثبت عليه هذه الاضحوكة من كلام اليهودية مع عاءشة؟ وكيف يسمع صياح الميت من يليه «» الا الثقلين؟ وكيف يسمع من لا يسمع، ولا يسمع من يسمع؟ ولا «» يحتاج من له ادني مسكة من تمييز الي ان نبين له ما في هذا من الافتراء".
 قلت: هذان الحديثان صحيحان، واجمعت الامة المحمدية علي اثبات عذاب القبر الا قليلا منهم، وهم بعض المعتزلة «» الموافقون للنصاري/ في ذلك وفي القدر كما سبق. 
 ويكفي اهل السنة من المسلمين فضلية: ان كلام اعداء الاسلام انما يتجه معهم «»، وعلي رايهم، وان اهل البدع لا يتجه عليهم لموافقتهم اعداء الدين «» فان هذا العلج لما قدح في النبوة، انما وجه شبهه الي اهل الحديث./
 قلت: والجواب علي هذا من وجوه «»:
 احدها «»: انك لو ناظرت في هذا معتزليا لسلمه لك، وخالفك «» في دعوي الاسلام، فيكون قد اجابك بالقول بالموجب فتنقطع في هذا المقام. ولنا ان نلتزم مذهبه في جدالك، لانه علي كل حال من فرق الاسلام «»، وان كان مسلما نجسا «»، كما انك انت نصراني نجس، لانك تارة تثبت الشراءع وتارة توغل في الفلسفة والتعطيل، العاءدة علي النبوات بالتبطيل.
 الثاني: ان هذا الحكم من فروع الشريعة، ولهذا يذكره الفقهاء في كتب الفقه عند ذكر مشروعية التلقين، فهو تبع لا مقصود. 
 الثالث: ان جوابه التفصيلي هو جواب تكلم الجنازة بعينه من حيث التوجيه، ثم نجيب عن كلماته التي اساء بها ادبه.
 قوله:" اثبت هذه الاضحوكة بكلام يهودية" قلنا: هذه اضحوكة عند عقلك. لان الله سبحانه يريد ضلالك «»، حتي يوقعك فيها، وما ينفعك السيد المسيح. ثم انه لم يثبتها بقول يهودية، بل بالوحي الصادق النازل علي سبب اخبار اليهودية./ والقران والوحي كان ينزل علي اسباب ووقاءع «» تقتضيه.
 ودليل عذاب القبر في القران نحو قوله تعالي: فان له معيشة ضنكا «» سنعذبهم مرتين «»: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال 
 فرعون اشد العذاب () «».
 قوله:" كيف يسمع صياح الميت «» من يليه الا الثقلين؟ " قلنا: كما وجهناه فيما سبق.
 قوله:" كيف يسمع من لا يسمع؟ ". قلنا: يخلق الله قوة السمع فيه.
 قوله:" وكيف لا يسمع من يسمع؟ ".
 قلنا: يخلق الحجاب المانع للسمع علي سمعه، كما سبق في مناجاة موسي «».
 قوله:" لا يحتاج من له ادني تمييز الي ان يتبين له ان هذا افتراء".
 [قلنا: اما هذا فلا يشك عاقل انه ممكن. وقد اخبر به الصادق.
 واما ما يدعيه من الهية المسيح او بنوته، واتحاد الاقانيم، ونحو ذلك فلا يشك عاقل انه افتراء] «»، علي الله ورسله، واول خصم يكون لك يوم القيامة:
 المسيح. علي ذلك. وانت شخص متحير متردد، لا مسيحي ولا فيلسوف. بل كما قال «» القاءل:
 حدا باسمك الحادي وناحت حمامة فلم ادر اي الداعيين اجيب؟ «» 
  [الحشر والحساب يوم القيامة والرد علي النصراني في انكاره]
 ومنها: في كتاب الزكاة «»:
 حديث ابي هريرة: «ما من صاحب ذهب، ولا فضة، لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة/ صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه» «».
 وفي الحديث الاخر: «من اتاه الله مالا، فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا «» ياخذ بلهزمته «» ثم يقول له: انا مالك. انا كنزك. ثم تلا: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله «» الاية «». 
 وفي حديث ابي ذر: «ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم، لا يءدي حقها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر «»، تطءه باخفافها، وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس» «». وحديث ابي سعيد «»: «تكون/ الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده، كما يتكفا «» احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة. فاتي رجل من اليهود. فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم «». الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي. قال: تكون الارض خبزة واحدة، 
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم «»  الينا وضحك «» حتي بدت نواجذه ثم ذكر ان ادامهم بالام ونون «» وهما ثور ونون ياكل من زاءدة «» كبدهما سبعون الفا» «».
 وحديث: «يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين «»، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتمسي «» معهم حيث امسوا» «» وفيه:" يقتص للشاة الجماء «» من القرناء «»، والعود لم خدش العود؟ " «». 
 وحديث ابن عباس وعاءشة: «يحشر الناس «» حفاة عراة غرلا» «» وحديث ابي هريرة: «اذا كان يوم القيامة دفع الله «» الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فداءك «» من النار» «».
 ثم قال:" فانظر الي هذه الاحاديث، وما تضمنته من الاخبار بان مال الانسان الذي يبخل به يصير صفاءح من نار، ويصير ايضا شجاعا اقرع. وكيف اخبر عن حشر الحشرات والبهاءم والعيدان، وان الله يقتضي «» بينهن. وكيف تمشي الجمال والبقر علي الناس؟ وكيف يحشر الناس «» علي الجمال ركابا؟ ". 
 قلت: والجواب عن هذا/ من وجوه:
 احدها: ان كل هذا ممكن، لا شك في امكانه وقد اخبر به الصادق فيجب قبوله.
 الثاني: انه ليس عندك في انكاره الا كونه لم يذكر في كتابك/ ونحوه وقد قدمنا: ان هذا استناد الي الجهالة، واعتماد علي الضلالة، ونحن عندنا ان محمدا صلي الله عليه وسلم اكمل الانبياء واشرفهم، فلا يمتنع ان يختص من العلم بما لم يعلموه، علي ان اصول دين الاسلام مشتركة بين ساءر الاديان لقوله تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا/ الدين ولا تتفرقوا فيه «».
 ولكن ذلك بدل وغير في كتبكم لتطاول العهد، واعتوار «» اللغات والالسنة عليه «». 
 الثالث: ان هذا من الامور الالهية التي اعترفت انت وحكيت عن ارسطو:
 " ان قوتنا بالنسبة الي ادراكها، كابصار الخفاش الي الشمس" «» وان فاءدة النبوات تعريف مثل ذلك، فليس لك ان تعترف بقصور عقلك عن امر تعود فتنكره بناء علي ان عقلك لا يدركه، بل ان اعترفت بان الشراءع وردت بما يقصر عنه العقل البشري، لزمك تسليم مثل هذا اذا اخبر به صادق، ولا يبقي لك نزاع الا في صدقه وعلينا بيانه، وان انكرت ذلك فلست من اهل الشراءع حتي نتكلم معك، لان اهل الشراءع اجمعوا علي خلافك «».
 الرابع: ان العالم باسره لما انكر عليكم دعواكم: ان الله هو المسيح وانه عبارة عن ثلاثة اقانيم: الاب والابن وروح القدس، اله واحد، لجاتم الي امكان ذلك في قدرة الله، مع ان دعواكم اذا حققت كانت باطلة قطعا عند كل عاقل، وتمحلتم «» لاثباتها بتشبيهه بالشمس المتحدة في نفسها المشتملة علي جرم وضوء وشعاع، وبالزبرة «» المحماة المشتملة/ مع وحدتها علي حديد ونار وشرر، واشباه هذا من الاشياء التي لا حاصل لها واستروحتم «» الي ذلك، مع انه مكابرة جبناء فنحن اولي ان نلجا في هذه الامور الغاءبة عنا، الممكنة في نفسها بلا خوف الي قدرة الله سبحانه. 
 الخامس: ان هذه الاحاديث ممكنة وفيها فواءد وحكم، ومن اتي بشء ممكن فيه حكمة وفاءدة وجب قبوله منه، نبيا كان او غيره، ما لم يقم دليل علي «» بطلانه.
 اما امكانها فظاهر.
 واما فاءدتها:
 اما في حديث الصفاءح والشجاع الاقرع، فتخويف الناس وحضهم علي اداء حقوق الفقراء من اموالهم «».
 وفيها: حق لله، وهو تعبدهم باخراج المال المحبوب، ووجه الجمع بينهما:
 اما بان يحمل علي ان بعض الناس يكوي بماله، وبعضهم يمثل له شجاعا، او بان مال الانسان الواحد يكوي به تارة، ويمثل له شجاعا اخري، ومعني تمثيله له شجاعا: ان الله سبحانه يرسل عليه حية يعاقبه بها علي ترك الزكاة.
 وقوله:" انا مالك، انا كنزك" اي عقاب مالك، وجزاء منع حق كنزك. او ان الله يخلق من الذهب والفضة شكل حية، ثم ينفخ فيها الروح/ فتفعل ذلك «»، كما انه نفخ الروح في خشبة بيد موسي، فصارت حية تلقف ما 
 صنعوا «».
 واما بطح صاحب الانعام لها حتي تطاه وتنطحه فظاهر الامكان وفاءدته: ما ذكر.
 واما حديث «تكون الارض خبزة» فهو شء قد اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم «» ووافقه عليه حبر من احبار اليهود، ولهذا فرح النبي عليه السلام بموافقته لءلا يستبعد ذلك منه جلف مثلك، وذلك يدل علي ان اليهود يجدون ذلك في التوراة/ وهي حجة عليك.
 فان قلت: لم نجد/ هذا في التوراة عندنا الان، ثم يجوز ان اليهودي واطاه علي ذلك، او خاف من مخالفته لءلا يقتله.
 قلت: الجواب عن الاول: ان التوراة حرفت عما كانت في ذلك العصر فلا يلزم من عدم وجدانكم له عدمه حينءذ.
 وعن الثاني: بان اليهود «» كانوا يوردون عليه المساءل ويمتحنونه، ويصدقونه في شء ويكذبونه في اشياء، وما نقل عنه: انه قتل منهم علي ذلك احدا، بل انما كان يقتلهم في المحاربة «»، ولو كان قاتلا احدا منهم علي شء من ذلك لقتل 
 " ابن صياد" «» لما قال له:" اتشهد «» اني رسول الله؟ " قال انت رسول الاميين. ثم قال له ابن صياد: اتشهد اني رسول الله؟ " فقال:" امنت بالله ورسله" فقال له عمر بن الخطاب: دعني اقتله يا رسول الله وكانوا يرونه الدجال فقال:" لا" انه ان يك هو فلن «» تسلط عليه، وان لم يكن هو فلا 
 خير في قتله" «».
 ولقتل" لبيد بن الاعصم" الذي سحره حتي اضطرب حالة السحر «»، ثم لما ظهر عليه عفا عنه «»، وكم بلغه السب والشتم من اليهود وغيرهم فعفا عنهم عن قدرة.
 واما حشر الناس علي الابل والدواب، واقتصاص بعضها من بعض فتحقيقا لاقامة العدل، في كل شء من خلقه، والاخرة لا تقلب الحقاءق، فكما يركب الناس الدواب الان يركبونها هناك. وهذا يكون في الارض لان الله سبحانه يطوي السموات والارض بيمينه «» ويبدل الارض غير الارض «». 
 واما حشر الناس حفاة غرلا، فتحقيقا لقوله تعالي: كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا «».
 واما كونه يدفع الي كل/ مسلم يهودي او نصراني، يكون فداءه من النار، فلان اليهود قتلوا الانبياء وكذبوهم «»، وصلبوا الهكم المسيح بعد ظهور الخوارق علي يده «»، والنصاري «» ادعوا الهيته وانما هو نبي كريم «». فاولءك فرطوا فيه وهءلاء افرطوا فيه «»،/ وكفرتم جميعا بمحمد صلي الله عليه وسلم «» بعد مجيءه بالبينات والهدي «» وما جزاء من يفعل ذلك الا النار. وانا ارجوا ان تكون ايها العلج فداءي من النار، لما حصل بيني وبينك من النظر والجدال في الله فنحن خصمان اختصموا في ربهم ان شاء الله تعالي «». 
 ومنها: حديث: «الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله» «».
 وفي سورة ال عمران «»: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (). وذكر عن تفسير ابن عطية «»، حديث: «ان ارواح الشهداء علي باب الجنة في اجواف طير خضر» «» في اشياء مما يتعلق بهذا.
 قلت: وذلك مما لا اشكال فيه. فان الارواح عندنا اجسام لطيفة فلا يمتنع ان يكرم الله الشهداء بان يعلقها باشكال الطيور «»، ليدوم نعيمها حتي القيامة جزاء علي جودهم بانفسهم في سبيل الله. 
 واما بقية الشهداء، فهم شهداء تسمية: اما باعتبار ان لهم كاجر الشهداء في سبيل الله تفضلا «»، او لان ملاءكة شهداء المعركة تشهدهم [او غير ذلك. لا حكما. بدليل احكام شرعية افترق فيها القبيلان «»، كالغسل والصلاة «» ومغفرة الذنب باول قطرة من دم] «»، حتي الدين يعفي له عنه علي مقتضي حديث روي في ذلك «»، دون بقية الشهداء/. 
  [الاسراء والمعراج]
 ومنها: حديث المعراج والبراق «»، وما جري فيه/ من العجاءب، وخلاف الناس في دخوله بيت المقدس ام لا؟ وان المعراج هل كان بشخصه ام بروحه مناما؟
 قلت: حديث المعراج اجمع المسلمون علي صحته. والمعتمد عليه منهم علي انه كان بروحه مناما مرة، ثم كان بشخصه يقظة اخري. وكانت الاولي تمهيدا للثانية، وانه عليه السلام دخل بيت المقدس «». 
 وحديث المعراج، وما جري فيه مما «» يجب تسلمه عن «» صاحب الشريعة اذ لا طريق اليه الا من جهته، كما كان يخبر موسي بما يجري له مع ربه علي الطور «»، وكما اخبر المسيح انه يصعد الي ابيه فيكون عن يمينه، وانه في اخر الزمان ياتي في مجد ابيه والاملاك حوله «».
  [الاكل والشرب في الاخرة وموقف النصاري منه]
 ومنها: الايات والاحاديث المتضمنة لذكر ما في الجنة من ماكول ومشروب ومنكوح. وذكر من الاحاديث ما هو صحيح وباطل وانكر ذلك واستعظمه بناء علي شبه:
 احداهن: ما نقل عن الانجيل: ان المسيح قال في القيامة:" لا يتزوجون ولا ياكلون ولا يشربون، ولكنهم مثل ملاءكة الله في السموات" «» وذكر عن جماعة من الانبياء/ انهم سالوا الابتهاج بوجه الله يعني فلا يكون بغيره.
 الثانية: ان الطعام والشراب في الدنيا لضرورة بقاء الابدان، لانها بدونهما تلهك، وهناك يصيرون كالملاءكة لا يخشي عليهم الهلاك، لانها دار السعادة الكاملة. 
 الثالثة: ما ذكره ابو علي ابن سينا «» في" التنبيهات" حيث تكلم في:
 " البهجة والسعادة" وحاصله: ان اللذة ليست منحصرة في الحسيات «» بل الانسان قد/ يترك الحسيات «» لتحصيل لذة الغلبة، ولو في امر ما خسيس كالشطرنج، او في تحصيل ذكر جميل بعده، يقتحم لاجله الاخطار، وليس ذلك من اللذات العقلية، فما ظنك بالعقلية؟ " «».
 هذا حاصل ما ذكره في هذا «» السءال، وان كان قد اسهب «» فيه واطال.
 والجواب: اما اللذات الحسية من ماكل ومشرب ومنكح، وكل ما يشتهيه الانسان من اللذات الممكنة التي لا تغذي فيها، فهو مجمع علي حصوله في الاخرة بين المسلمين.
 واما شبه هذا الخصم علي بطلان ذلك: 
 اما الاولي: فلا شك انهم نقلوا في الانجيل عن المسيح: ان الزنادقة المنكرين للقيامة سالوه عن سبعة اخوة تزوجوا امراة واحدا بعد واحد، ويموتون عنها، فلمن تكون في الاخرة؟ «» فاجابهم بما ذكر هاهنا، وهو: ان الناس في الاخرة كالملاءكة لا ياكلون ولا يتزوجون، لكن هذا ينافيه ما في الفصل التاسع والعشرين «» من انجيل مرقس: ان المسيح قال لرجل:" بع كلما لك واعطه للمساكين واكنزه في السماء" فصعب علي الرجل، فقال له بطرس: ها نحن قد تركنا كل شء وتبعناك، فقال يسوع:" الحق اقول لكم: انه ليس احد ترك بيوتا او اخوة او اخوات او ابا او اما او امراة او بنين او حقلا لاجلي ولاجل بشارتي «» الا وهو ياخذ ماءة ضعف الان في هذا الزمان: منازل واخوة واخوات واب وام وبنين في الشداءد وفي الدهر الاتي في الحياة المءبدة، اولون كثيرون يكونون اخرين، واخرون اولين".
 قلت: فهذا نص في ان الناس في نعيمهم في «» الاخرة، كهم في الدنيا،/ وصرح بذكر المراة. وفاءدتها: النكاح، وبالحقل. وفاءدته:/ الاكل، وكذا «» قال في اخر الفصل التاسع والعشرين «» من انجيل مرقس:" من ترك شيءا لي اخذ اضعافه في الحياة الداءمة". 
 وهو عام في كل ما ترك من الدنيا، فيتناول المطعم/ والمشرب والمنكح «».
 فهذا نص المسيح، علي خلاف ما ذكرتم عنه في جواب الزنادقة، فاحد النصين كذب قطعا، وحينءذ يسقط الوثوق بالانجيل لوقوع الكذب فيه.
 واما جوابه للزنادقة بما ذكرتم، فان صح فهو محمول علي قيامة الموت لان قيامة كل احد موته، لانه اول منازل القيامة فكانه «» يقول: اذا مات الشخص تجر «» روحه من بدنه، فكان كالملاءكة، حتي يبعث جسده يوم القيامة فيعطي اضعاف ما ترك لاجلي في الدنيا، جمعا بين نصيه، والا فالحكاية موضوعة مختلقة، ويدل علي ذلك: ان سءال الزنادقة له انما هو علي جهة الايراد علي دينه، والالزام له علي ما اشار اليه سياق الانجيل ولا يتم لهم ذلك الا بعد علمهم بان من دين موسي والمسيح ثبوت النعيم الحسي في الاخرة، فجوابه لهم بما ذكرتم عنه يكون موافقة ومساعدة لهم.
 وقد استوفيت الكلام علي ذلك في:" التعليق علي الانجيل" «». 
  [رءية المءمنين لربهم في الاخرة]
 واما سءال الانبياء للابتهاج «» بوجه الله سبحانه فلا يبقي ما يدعيه، لجواز ان تكون البهجة بالامرين، اعني النظر الي وجه الله، والتمتع باللذات الحسية، وهذا عين ما نقوله. وقد سال النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه التمتع بالنظر الي وجه الله الكريم «»، واجمع علي جوازه ووجوبه المسلمون.
 وفي القران الكريم: للذين احسنوا الحسني وزيادة «» واجمع المفسرون/ علي ان المراد بالزيادة: النظر الي وجه الله سبحانه «».
 واما الثانية: فمثبتة علي التي قبلها وقد بطلت، ثم لا نسلم: ان الطعام 
 والشراب في الدنيا لضرورة بقاء الابدان علي الاطلاق، لان ذلك انما تصح دعواه فيما يقيم الرمق «» ويحفظ البنية، فما قولك فيما زاد علي ذلك كانواع الماكل والمشارب من اللحوم والحلاوات وانواع الاشربة، ولهذا من ترهب «» من النصاري والمسلمين يقتصر علي البلغة «»، ويدع ما سواها مما يتناول للتنعم «».
 واذا كانت الدنيا مع انها دار فناء ونفاد، فيها هذا النعيم، فالدار الاخرة الباقية الداءمة المامونة الزوال اولي بذلك. ثم هب ان الماكول والمشروب لضرورة بقاء البدن، فما تقول في النكاح مع ان البدن يبقي بدونه؟ فهو من باب النعيم لا محالة.
  [البعث والمعاد والرد علي المنكر لذلك]
 واما الثالثة: فهي مبنية علي راي" ابي علي" «» في ان المعاد لا يكون الا روحانيا، فلا تتصور «» اللذات الحسية. اذ شرط ادراكها/ تعلق النفس بالبدن وحجته علي ذلك «»، ما حكاه الامام فخر الدين «» في المباحث المشرقية:" ان 
 البدن لو اعيد لكان اما ان يعاد في زمن ابتداءه، او في غيره. فان اعيد في زمن ابتداءه، لزم اتحاد الزمنين، مع ما بينهما من الفواصل الكثيرة والازمنة المتعددة، وهو «» محال. وان اعيد في غيره لم يكن المعاد هو عين المبتدا" «».
 قلت: وهذا وهم قبيح من مثل ذلك الفاضل العلامة. لانه كانه يوهم ان الزمان داخل في حقيقة البدن، او ان اتحاد الزمن شرط في صحة الاعادة. وليس كذلك، ولا دليل عليه.
 ومذهب المسلمين/ قاطبة: القول بالمعاد البدني،/ وادراك اللذات الحسية والعقلية. ولذلك مناسبة حسنة، وهي: ان العالم علي ثلاثة اضرب. عقل محض كالملاءكة، وشهوة محضة كالبهاءم، ومركب من الامرين وهما الثقلان. فالطرفان لا مشقة عليهم. اما البهاءم فلعدم التكليف واما الملاءكة فلعدم الشهوة المعارضة لعقولهم، والثقلان واسطة، عليها المشقة لتنازع العقل والشهوة في مراديهما.
 فيتعب «» الانسان بينهما كالمخلص بين متخاصمين. فلا جرم ان الملاءكة لما عبدوا الله بالعقل المجرد الخالي عن معارضة الشهوة كانت لهم اللذة العقلية، والبهجة 
 الروحانية. والبهاءم لما خلت عن عقل تعبد الله به تمتعت باللذات الحسية الشهوانية مدة بقاءها في استعمال المكلفين لها ثم يوم القيامة، تصير ترابا بعد ان يقتص لبعضها من بعض «»، لانه لا عبادة لها تستحق بها يوم القيامة لذة عقلية ولا حسية.
 وعند مصيرها ترابا يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا () «» وبنو ادم لما تعبدوا فيما بين العقل والشهوة وجب بمقتضي هذه المناسبة ان يجمع لهم في الاخرة بين اللذتين العقلية بمقتضي العقل الذي عبدوا الله وعرفوه به، والحسية بمقتضي الشهوة التي صبروا علي خلافها في طاعة الله سبحانه ولو في التوحيد وهذا معني قوله تعالي: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () «» اي بما صبروا علي الطاعات وعن الشهوات «».
 هذا اخر الجواب عما يستحق ان يجاب عنه من هذا السءال من الايات والاخبار الصحيحة، فاما ما ذكره من ضعيف الاخبار. وكلام" ابي حامد" «» وغيره: فلا يلزمنا/ الجواب عنه، ولا هو ممن يستحق ذلك". 
  [الرد علي اعتراض النصراني علي خلق السموات والارض في ستة ايام]
 قال: وفي سورة الاعراف «»: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش
  .... 
 وقال في سورة السجدة «»: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين الي قوله: فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها ... () «».
 فمقتضي هذه الاية الثانية ان السموات والارض خلقتا «» في ثمانية ايام الا تري انك لو قلت:
 بنيت بيتا واسسته في يومين، واقمت حيطانه في اربعة ايام، وسقفته في يومين، لم يشك عاقل، يسمع قولك في «» ان مدة اقامتك البيت بجملته ثمانية ايام. ولهذا يلزم محمدا صلي الله عليه وسلم «» ان كان صادق الاخبار في الاية «» الاولي فالثانية بالضرورة كاذبة. وبالعكس. وذلك مطلوبنا. 
 قلت: الجواب عن هذا: ان الايتين لا تناقض فيهما «»، ولكن هذا الشخص لم تكن له معرفة بالقران ولا لغة العرب وتنزيل الالفاظ منازلها وجدير بمن يتكلم فيما لا يعلم ان يخطء ويتلعثم.
 وبيان ذلك: ان القران مصرح في اكثر من ستة مواضع بان الله خلق السموات والارض في ستة ايام «». فهذه نصوص لا تحتمل التاويل. وهذه الايات التي في سورة السجدة «». فيها نوع اجمال. والمراد بها ما في تلك النصوص، ولا يبين ذلك الا بالتاويل، والتوفيق بين الكل، ومن قواعد الاصوليين حمل المجمل علي المبين،/ والظاهر علي النص، والمطلق علي المقيد، والعام علي الخاص فهذا مجمل، او محتمل نحمله علي ذلك النص الصريح.
 وبيانه: ان اليومين المذكورين في قوله: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين؟ داخلان في الاربعة المذكورة في قوله: وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين () والدليل علي ذلك من وجوه:
 احدها: ان الله سبحانه يقول في سجدة" الم" «» وغيرها: الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ... () ثم ثبت بهذه الاية المتنازع فيها انه خلق السموات في يومين، فتعين انه خلق الارض بما فيها من الجبال والشجر 
 والبحار والاقوات وغيرها في اربعة ايام، لان هذه الاشياء اما من حقيقة «» الارض، او مما بينها وبين السماء. فتعين بما ذكرناه انها داخلة فيما خلق في اربعة ايام التي منها اليومان الاولان «».
 الوجه الثاني: ان قوله: في اربعة ايام اما ان نعلقه بتقدير الاقوات فقط، او به وبما قبله من خلق الارض وجبالها، والبركة فيها. والاول باطل، لانه يلزم «» / ان يكون فعل ما قبل ذلك، لا في زمان، وهو محال. فتعين الثاني، وهو ان اربعة الايام متعلقة بجميع ما تقدم، من قوله: خلق الارض الي قوله: اقواتها «» وعلي هذا اعتراض لا يخفي.
 الوجه الثالث: ان محمدا عليه السلام لم يشك احد في حكمته وفصاحته ولهذا نسبه الاعداء الي انه انما اقام ناموسه بالحكمة والسيف. ومن يكون من الحكمة في هذه الرتبة لا يناقض ما صرح به في ستة مواضع بما يقوله في موضع، ولا يخفي عليه ذلك. فدل هذا علي انه اراد بما في هذه الاية ما في تلك الايات. وذلك انما يصح بجعل اليومين الاولين داخلين في الاربعة الثانية ويصير/ هذا كما لو قلت: سرت من القاهرة «» الي بيت المقدس «» في عشرة ايام، والي 
 دمشق «» في عشرين «». فان «» العشرة داخلة في العشرين.
 اما ما ذكرته من ان «» قول القاءل: بنيت بيتا فاسسته في يومين واقمت حيطانه في اربعة ايام، وسقفته في يومين: يفيد ان الجملة ثمانية ايام. فجوابه ان فرضك لهذه الصورة مع تقدير تقدم النص من القاءل بانه «» اقام جملة البيت في ستة ايام، او مع عدم تقدير ذلك؟.
 فان قلت: مع «» تقدير تقدم النص المذكور كان كمسالتنا. فلا نسلم استفادة ثمانية ايام من القول المذكور «»، بل ستة كالمنصوص. ويكون ذلك النص قرينة في هذا التاويل، اعني حمل الثمانية الظاهرة علي الستة المنصوصة.
 وان قلت: مع عدم النص فليس ذلك مثل مسءلتنا، اذ لا نص معنا يكون قرينة نحمل بها الظاهر عليه، وحينءذ لا يلزم ما ذكره من كذب احدي الايتين ولا يحصل له مطلوب. 
  [مكان دفن الانبياء]
 ومنها: ما رواه مالك «» في" موطءه" بسنده الي ابي بكر «» في كتاب" الجناءز" قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه» فحفر له فيه «».
 قال:" وهذا افتراء وقول باطل. فان" يعقوب" توفي بمصر، وحمل الي «» مقبرة ابيه ابراهيم" فدفن فيها «»، وكذلك" ابراهيم" و" اسحاق" دفنا هناك ولم يدفنا في مكانيهما من داريهما، وكذلك" داود" و" سليمان"/ الي غيرهما من الانبياء ماتوا باماكنهم، ودفنوا في غيرها.
 وبالجملة: ما دفن نبي من الانبياء في مكانه الذي توفي فيه، فضلا ان يكونوا اجمعون دفنوا حيث ماتوا".
 قلت: الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان ما ذكره من دفن يعقوب في غير/ موضع موته، ماثور عن التوراة، والتوراة فيها من التحريف والتهافت والتناقض ما يمنع الوثوق بها كما سبق. 
 الثاني: انه «» ذكر في التوراة ان يعقوب بقي بمصر يبكي عليه سبعين يوما «». ولو بقي ذلك القدر غير مدفون لانتن واراح «» اذ هو بشر علي كل حال وذلك اهانة للميت.
 ولهذا جاء في شرعنا: ان من اكرام الميت ان يبادر بدفنه، فدل علي انهم دفنوه حتي انقضت مناحتهم «»، ثم استخرجوه فنقلوه الي اباءه. وحينءذ لا يكون نقله منافيا لدفنه حيث مات.
 فان قيل: لعلهم صبروه «» حتي مكث تلك المدة ولم يحتج الي دفن.
 قلنا: هذا لم ينقل في صورة التوراة ولا غيرها ومجرد احتماله لا يكفي في التصديق به. وما ذكر فيها من تحنيطه لا يدل علي تصبيره، اذ كل الموتي يحنطون عند الامكان «». 
 الثالث: انك ناف ونحن مثبتون، والاثبات مقدم علي النفي، اذا استوي المخبران، فكيف والمخبر بالاثبات ذو ناموس عظيم. وانت فيلسوف علج.
 الرابع: وهو المختار عندي في الجواب منع صحة الحديث «»، فاني كشفت عنه في كتاب" الجناءز" من الموطا فلم اجده «»، ولم اعلم احدا رواه الا احمد قال: حدثنا عبد الرزاق «» قال: انا «» ابن جريج «»، قال: اخبرني ابي «»: 
 ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبروه؟ «» حتي قال ابو بكر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لم يقبر نبي الا حيث يموت» «» فاخروا فراشه «» وحفروا له تحته» «».
 قلت: وفي هذا الحديث جهالة وارسال، لان ابا ابن جريج لا يعلم حاله في الرواية، وقد ارسله عن الصحابة، فلا نعلم هل سمعه منهم او من غيرهم عنهم؟.
 وهاتان/ علتان لا يبني «» علي ما كانتا فيه من الحديث فرع فضلا عن ان نلتزم تسليمه، والجواب عنه فيما يقدح في اصل الشريعة.
 ورواه ابن هشام «» في السيرة من وجه لا يسكن اليه ايضا. وروي الترمذي من حديث عاءشة قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه. فقال ابو بكر سمعت من «» رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته قال:" ما قبض الله نبيا الا في 
 الموضع الذي يجب ان يدفن فيه" ادفنوه/ في موضع فراشه «»، وهو حديث غريب. وفي اسناده عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي «» وهو يضعف «». كيف وقد روي ابن مكة «» في" اماليه" والسهيلي «» في" الروض": ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات قالوا له: كيف نصلي عليك؟ قال: «اذا وضعتموني علي شفير قبري في بيتي فاخرجوا عني، فان الملاءكة تصلي علي اولا» «». وساق الحديث. فمع هذا النص كيف يكون الخلاف في موضع دفنه؟ فهذا مما يدل علي ضعف ذلك الحديث. 
 [الجزء الثاني]
  علامات الساعة وموقف النصاري منها
 قال: ومن هذا القبيل من الاخبار عما يستقبل ما خرجه مسلم عن ابي سعيد عنه «» قال:" لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة [اليوم] " «» وهذا باطل للعيان، وها نحن علي وجه الارض اكثر من العالم في ذلك الزمان. وقد اتت الماءة سنة التي ذكر، وبعدها مءون"/.
 قلت: هذا جهل بمراد هذا الحديث، وانما المراد به ما تبين في حديث ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما علي الارض نفس منفوسة يعني اليوم «»  تاتي عليها ماءة سنة» / رواه مسلم «» والترمذي «».
 وعن ابن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته فلما سلم قال: «ارايتم ليلتكم هذه؟ علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد». 
 قال ابن عمر: فوهل «» الناس في ذلك فيما «» يتحدثونه من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»:
 «لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد» يريد ان «» ينخرم ذلك القرن".
 اخرجاه في الصحيحين «»، ورواه ابو داود «» والنساءي «» والترمذي «». وقال حديث حسن «» صحيح. فحديث ابي سعيد ان لم يكن فيه هذا التقييد فهو محمول عليه بهذين النصين «». 
 قال العلماء: وفاءدة اخبارهم بذلك : ان يبادروا بالعمل ويغتنموا مدة المهل.
 ولعمري ان هذا النصراني معذور في سوء فهمه لهذا الحديث، اذ كان بعض الصحابة وهم فيه. ثم العجب ممن يفهم من هذا الحديث غير ما ذكرناه مع انه عليه السلام وعد باشياء تكون عند اقتراب الساعة كالدجال وياجوج ونحوها «» من نفخ الصعق، والقواطع الدالة علي بقاء العالم، لكن الوهم لم يسقط عن احد. والله اعلم.
 قال/: وفي كتاب" الطلاق" «» من البخاري «» عن سهل بن سعد الساعدي «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: «بعثت انا 
 والساعة كهاتين» مشيرا بالسبابة والوسطي «». ومن باب قرب الساعة من البخاري ومسلم عن عاءشة: ان رجالا من الاعراب كانوا ياتون النبي صلي الله عليه وسلم «» فيسالونه عن الساعة فكان ينظر الي اصغرهم/ فيقول: «ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم" «».
 قلت: اما الحديث الاول فصحيح المعني، اذ معناه انه بعث قريبا من قيام الساعة، لكن البعد والقرب اضافيان، فقد يكون الشء قريبا بالنسبة الي ابعد منه، بعيدا بالنسبة الي اقرب منه، والتفاوت بين الوسطي والسبابة نحو سبعها تقريبا، ومنذ بعث «» ادم الي حينءذ نحو سبعة الاف سنة علي خلاف في ذلك «». 
 ومن عهد النبوة الي الان قريب من الف سنة «»، فهذا تقريب صحيح.
 ووقت القدح في هذا الحديث لم يات بعد. فان تمادي العالم نحو الف او الفي سنة اخري قد يتجه «» للقادح ان يقدح او نجيب نحن «» بجواب اخر. واما الحديث فصحيح ايضا، والمراد بقيام ساعتهم فيه موتهم لان من مات فقد قامت قيامته، لانه يصير الي اواءل اوقات القيامة، اذ" القبر اول منازل الاخرة" «». ثم هذا معارض بما في اخر الفصل الرابع والعشرين «» من انجيل مرقس. والتاسع والعشرين «» من انجيل لوقا: حيث يقول المسيح:" ان هاهنا قوما من القيام لا يموتون «» حتي يعاينوا ملكوت الله" «». 
 ومراده بملكوت الرب: القيامة، كما في ساءر المواضع من الانجيل ولا يصح حمل ملكوت الله هاهنا علي الايات والمعجزات، لانهم كانوا قد عاينوها.
 قال: وفي تفسير ابن عطية لسورة القمر، قال انس: خطب رسول الله/ وقد كادت الشمس تغيب فقال: «ما بقي من الدنيا فيما مضي الا كمثل ما بقي من هذا اليوم فيما مضي» «» وقال: «اني لارجو ان/ يءخر الله امتي نصف يوم» «».
 قلت: هذا حديث له اصل في الرواية لكنا لا نحقق صحته كغيره، لكن قد «» رواه النساءي وابن ماجه «» والترمذي وحسنه، فلا يلزمنا الجواب عنه، بل 
 الاحاديث الثابتة في الرواية كاحاديث البخاري ومسلم لا يلزمنا الجواب عنها في هذا المقام، لانها احاد، والاحاد غايتها ان تثبت بها احكام الفروع لا ان تورد نقضا علي اصول/ الشراءع «». ولهذا قال اكثر طواءف المسلمين:" لا تثبت باخبار الاحاد صفة لله، لان مساءل الاصول القطعية لا تثبت الا بقاطع" «» وانما نحن تبرعنا بالجواب عن تفاصيل هذه الاحاديث تبرعا.
 وهذه قاعدة نافعة في هذا الباب وقد سبقت في اول الكتاب ثم ان «» تبرعنا بالجواب عن هذا كما تبرعنا به عن غيره «». فمعني قوله:" ما بقي من الدنيا فيما مضي الا كمثل ما بقي «» من هذا اليوم فيما مضي" هو قريب من قوله: «بعثت انا والساعة كهاتين».
 والمعني الجامع بين الحديثين تقليل «» ما بقي من الدنيا بالاضافة الي ما مضي منها، وهذا صحيح، فانه عليه السلام اخبر بجملة من اشراط الساعة وقد ظهر 
 كثير منها، فما عادت تتاخر، ولو عاش هذا الخصم لابصر.
 واما قوله: «اني «» لارجو ان يءخر الله امتي نصف يوم» فالمراد باليوم من ايام الاخرة «» وهو الف سنة لقوله تعالي: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون () «» ولا شك ان علم وقت الساعة من كنوز الغيب الذي استبد «» الله بعلمه لقوله: ان الله عنده علم الساعة ... () «» وقوله: قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ... () «».
 فالنبي صلي/ الله عليه وسلم ما كان يعلم عين وقت الساعة، لانا لم نعتقده الها، كما اعتقدتم الهية المسيح، بل هو رسول كريم يعلم ما اعلمه «» الله سبحانه كما قال: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول ... () «» فكان يعلم امارات الساعة وقد اخبر بها ووقع بعضها ونحن ننتظر الباقي لا عين وقتها، ولذلك قال: «اني لارجو ان يءخر الله امتي نصف يوم» يعني خمسماءة «»، وها قد اعطاه الله رجاءه وزيادة فهذا اليوم سبعماءة سنة وسبع سنين". وفي الزمان تراخي. 
  [منافع الحبة السوداء]
 قال: وفي كتاب الطب من البخاري «» عن عاءشة قالت: سمعت النبي يقول: «ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام» «».
 قلت: هذا الحديث صحيح متفق عليه «»، وفي لفظ البخاري عن ابن ابي عتيق «» قال: (عليكم بهذه الحبة السوداء، خذوا «» منها خمسا او سبعا فاسحقوها ثم اقطروها في انفه يعني المريض بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب «» فان عاءشة حدثتني انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ... الحديث «». 
 وعن قتادة قال: حدثت/ ان ابا هريرة قال:" الشونيز «» دواء من كل داء الا السام" قال قتادة: ياخذ كل يوم احدي وعشرين حبة، فيجعلهن في خرقة، فلينقعه، فليستعط به كل يوم في منخره الايمن قطرتين، وفي الايسر قطرة، والثاني: في الايسر قطرتين وفي الايمن قطرة./ والثالث: في الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة «».
 قلت: فالظاهر ان هذا عن توقيف فلا ينبغي ان يقدح في هذا الخبر حتي يجرب علي هذه الصفة، فان صح فقد حصل المقصود، والا امكن الجواب من وجوه:
 احدها: ان اثر الشء/ قد يتخلف لمانع، فربما تخلف اثر الشونيز لعدم خلوص نية المستشفي به في تلقي خبر الشارع «»، ولا شك ان الشارع لم يبعث طباءعيا «» ولا طبيبا، وانما يصف ما يصف من هذا علي جهة التبرك باختياره فيصير كالادعية التي امر بها، وقد صح عنه انه قال:" اذا دعوتم «» الله فادعوه وانتم 
 موقنون بالاجابة، فان الله لا يسمع دعاء من قلب غافل لاه" «» او لغير ذلك من الموانع.
 الثاني: حمل الخبر علي التقييد بما اذا كان المعالج به النبي صلي الله عليه وسلم كرامة له واعجازا.
 الثالث: تقييده بما اذا ركب مع ادوية خاصة «» تركيبا خاصا او في زمن خاص او في مزاج خاص. وليس هذا باول لفظ قيد من الفاظ الانبياء، فان الاطلاقات في كلامهم كثيرة والعلماء يقيدونها. ثم ماذا ينكر من الخبر. وقد ذكر الاطباء للشونيز منافع كثيرة؟.
 قال ابن جزلة «» في المنهاج «»: 
 «الشونيز حار يابس في الثالثة مقطع للبلغم، جلاء، محلل للرياح والنفخ ويقطع الثءاليل «» والخيلان «» والبهق «» والبرص «» والجرب «»، وينفع من الزكام البارد، وخصوصا مقلوا مجموعا علي «» خرقة كتان ويطلي به جبهة من به صداع بارد ويفتح السدد، والسعوط به ينفع ابتداء الماء، وشربه ينفع من انتصاب النفس «» ويقتل الديدان، ولو طلي علي السرة، وبذر الحيض، والماء والعسل للحصاة، ويحل الحميات البلغمية والسوداوية، ودخانه يطرد «» الهوام، وهو ينفع من لسع الرتيلا «»، وقدر ما يءخذ منه الي درهم «» ". 
 وذكر غيره له غير ذلك من المنافع. ثم انه اذا كان حارا يابسا في الثالثة فاتجاه مضمون الحديث منه معقول. وذلك لانه متمكن في طبع الحياة/ وهو الحرارة. فهذا اصل يبني عليه، ثم المرض ينقسم بانقسام العناصر/ الاربعة في كيفياته، وهي معروفة.
 وتقرر ان العلاج قمع الشء بضده، فان كان المرض باردا رطبا، فالشونيز مضاد له فيصلح دواء له. وان كان باردا يابسا فقد تضادا في الحرارة واشتراكهما في اليبوسة يعدل بالمرطبات، وكذلك ان كان المرض حارا رطبا او يابسا تضادا في الحرارة. وما اشتركا فيه يعدل علي ما شرحته الصناعة.
 وبهذا التقرير يصح «» ان فيه دواء من كل داء.
 بقي ان يقال: فعلي هذا تبطل فاءدة التخصيص بالشونيز، لان هذا متجه في كل حار يابس او رطب فيقال: يجوز انه خصه بالذكر لما اختص به من خواص لا يشارك فيها، او انه كان «» اعم وجودا عندهم او ان هذا مفهوم لقب «» فلا يكون حجة علي انتفاء الحكم في غيره «». 
  [طهارة محمد صلي الله عليه وسلم وعلو همته]
 قال:" واذ قد فرغنا من امتحان الشرط الاول وهو الصدق. وحصلنا من «» ذلك علي ما اتضح «» وظهر. فلندخل الي امتحان الشرط الثاني وهو: الطهارة فنتامل ما صح عنه من ذلك".
 قلت :" قوله: وحصلنا من ذلك علي ما اتضح وظهر" يوهم انه/ حصل علي مطلوب. ولم يحصل مع «» ما اجبنا به علي شء فليجمع خاطره «».
 قال:" فمن ذلك حديث البخاري عن انس قال: كان النبي يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن احدي عشرة «» قيل له «»: وكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين «» ". 
 ثم ساق احاديث عشرة النبي عليه السلام لنساءه واستمتاعه بهن، نحو ماروت عاءشة:" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» كان يقبلها/ وهو صاءم ويمص لسانها «» "، وقولها:" خالط ريقي ريقه في اخر ايام الدنيا" «»،" وكان يامرني وانا حاءض فاتزر ويباشرني «» " وقصة تزوجه زينب «». وقوله تعالي: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ... () «». 
 وقول عاءشة حين نزلت: ترجي «» من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء «» ما اري ربك الا يسارع في هواك «». وما ذكره المسلمون من ان من «» خصاءصه انه كان اذا وقع بصره علي امراة ورغب فيها وجب علي الزوج طلاقها، وانه لما راي زينب حاسرة قال: (سبحان مقلب القلوب) «» وان 
 صفية «» صارت لدحية «» فوصفت لرسول الله صلي الله عليه وسلم «» فبعث الي دحية فاعطاه ما اراد ثم اخذها فقال لام «» انس «»:" اصلحيها" «». 
 وذكر السبب في قوله تعالي: لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك ... () «» واشباه هذا. ولم يذكر في هذا الشرط تشنيعا بناء علي ما قدم في اول الكتاب من كلام موسي بن عبيد الله وغيره: ان حاسة/ النكاح عار فهذه مقدمة. ثم اثبت هنا ان محمدا كان مولعا بحاسة النكاح فانتظم له الدليل «» فصار في التقدير تقريره هكذا «»:
 محمد كان مولعا بحاسة النكاح، وحاسة النكاح عار، فمحمد كان مولعا بالعار ومن كان مولعا بالعار لا يكون طاهرا. والنبي من شرطه ان يكون طاهرا، فمحمد ليس بطاهر فلا يصلح ان يكون نبيا.
 والجواب عن هذا قد سبق اول الكتاب تاما كاملا «»، لكن نبين هنا وجه بطلان شبهته، وذلك بمنع ان حاسة النكاح عار، بل هو من احسن الافعال، وجيد القرب، لان فيه مصلحتين عظيمتين:/
 احداهما: وجودية، وهي اقامة النوع الانساني بتكثير العباد والعبادة «».
 والثانية: عدمية، وهي اعدام الزنا بالاكتفاء بالحلال، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم 
 لاصحابه: «في فعل كذا صدقة، وفي كذا صدقة، وفي بضع احدكم صدقة» قالوا: يا رسول الله: اياتي احدنا شهوته ثم يثاب؟ قال: «ارايتم لو وضعها في حرام اكان يعاقب؟» قالوا: نعم. قال: (فكذلك) «».
 ثم يقال: ان كان هذا عارا فالانبياء المتقدمون اولي به، فقد كان لسليمان الف من بين زوجة وسرية وطاف في ليلة واحدة علي سبعين امراة «» " وكانت له 
 امراة يحبها فعبدت صورة ابنها في داره بغير علمه، فعاقبه الله عن ذلك بان نزع عنه الملك اربعين يوما «» ".
 وكان لداود تسع وتسعون امراة ثم صعد يوما السطح فراي امراة اوريا بن حنان «» تغتسل، وكان من فرسانه وقواده فارسل فشدد عليه في الجهاد حتي قتل ثم تزوج امراته فكانت هي ام سليمان، وكانت تلك خطيءة «». ومحمد عليه السلام انما اخذ امراة من زوجها باختياره باذن الله «». 
 وفي التوراة ان" ابيمالخ" اشرف يوما علي" اسحاق"/ وهو يلاعب امراته" رفقا" «» وان لوطا" اسكرته ابنتاه حتي احبلهما «». وان" روبيل" ابن يعقوب وطء سرية ابيه ونجس فراشه «»، وان" يهوذا ابن يعقوب" زنا بكنته علي الطريق ورهنها عمامته وخاتمه وقضيبه علي جدي يعطيها اياه «».
 فاي العارين اشد؟ من ينكح النساء حلالا ام من ينكحهن زنا؟.
 علي اننا لا نصدق هذا في الانبياء، بل هو عندنا محرف مبدل، لكنه لازم/ لكم لانه في التوراة، وانتم تحتجون علينا بها.
 ثم انا نقول لهذا النصراني: ان اول من نكح النساء" ادم" ثم تتابع بنوه في النكاح، الانبياء والاولياء والصالحون والطالحون. فكيف يكون هذا/ عارا في حق بعضهم دون بعض؟ وهل هذا الا عناد؟.
 ولاجل هذا السءال الفاسد انزل الله علي نبيه عليه السلام: ولقد ارسلنا 
 رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية ... () «».
 ولعلك حيث ان المسيح لم ينكح النساء تلزم العار جميع الانبياء. وذلك لا يلزم، فان المسيح علي رايك كان هو الله ، او ابن الله، فلا يجوز عليه النكاح.
 وعلي راينا: ان «» ذلك كان منه زهدا وعزوفا عن الدنيا، ولو تزوج واولد لكان اكمل له، وعلي راي بعض الناس: انه كان حصورا كيحيي بن زكريا، لا يقدر علي اتيان النساء «». وعلي راي اخرين ان ذلك كان اية كما كان «» وجوده لا من بشر اية. فالزامك علي طريق المسيح ما يعود بالقدح علي النوع الانساني علي الاطلاق لا يجوز ولا يسمع. 
  [معجزات محمد صلي الله عليه وسلم وموقف النصراني منها]
 قال
  :" الشرط الثالث" الاعجاز 
 ولم يات محمد بمعجز، ولا خارق من خوارق العادة.
 قال: والدليل علي ذلك: ما جاء في كتاب «» السير ان اشراف قريش اجتمعوا عند الكعبة. فقالوا: يا محمد ما ادخل احد علي قومه ما ادخلت علينا لقد شتمت الاباء وعبت الدين وسببت الالهة فان كنت تريد السيادة سودناك، او المال اغنيناك او كان بك جنون بذلنا اموالنا وابراناك. فقال:" لا شء من ذلك كله، بل الله ارسلني اليكم بشيرا ونذيرا" قالوا: فان كنت غير قابل/ ما عرضناه عليك، فقد علمت انه ليس احد من الناس اضيق بلدا منا، ولا اشد عيشا، فسل ربك ان كنت نبيا فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليخرق فيها «» انهارا، كانهار الشام والعراق «»، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن في من مضي منهم «» 
 " قصي بن كلاب" «» فانه كان شيخ صدق، فنسالهم عما تقول، فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك، وعرفنا لك منزلتك من الله. وانك رسوله.
 فقال لهم:" ما بهذا بعثت اليكم انما جءتكم من الله بالذي «» بعثني به" قالوا: فسل ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك فيما تقول، ويراجعنا «» عنك، وسله فليجعل لك خياما وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي بالاسواق وتلتمس المعايش «» كما نلتمسها.
 قال:" ما انا بفاعل. ولا اسال ربي هذا، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا".
 قالوا: فاسقط السماء علينا كسفا. وقالوا كثيرا حتي انتهي مقالهم الي ان قالوا:/ اما علم ربك انا سنسالك عما سالناك عنه فعلمك بما تراجعنا به «»، 
 ويخبرك بما هو صانع بنا «»، اذ لم نقبل منك/ ما جءتنا به «».
 قد بلغنا: انه انما يعلمك بهذا رجل باليمامة «» يقال له: الرحمن «» وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا.
 ثم انصرف محمد حزينا الي اهله «».
 قال:" افلا تري كيف سالوه عن جملة معجزات، فلم يات بواحدة، فظهر انه انما كان يعلمه القران: الرحمن الذي ذكروه، لا غير". 
 قلت:/ اما قوله: ان محمدا لم يات بمعجز فسنذكر من معجزاته ما يكتفي ببعضه العاقل، واما ما ذكر من انه لم يجب قريشا الي ما سالوه من المعجزات فجوابه من اربعة اوجه:
 احدها: انه علم انهم معاندون، وانه لو اتاهم بذلك لم يءمنوا «» ..
 والدليل علي ذلك في كلامهم. فانهم قالوا له: ازل عنا هذه الجبال، وخرق لنا الانهار في ارضنا، واوسعها «» علينا، وابعث لنا اباءنا مع" قصي «» " فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك.
 فعلقوا تصديقهم له علي شريطين: ازالة الجبال ونحوها، وتصديق الموتي [له، ولم يكتفوا باحد الشرطين. ولا شك ان من له نية في متابعة الحق يكتفي ببعض ذلك. فان بعد تصديق الموتي] «» له في ذلك لا يبقي الا العناد. فلما علم 
 عنادهم لم يجبهم الي ذلك. ولهذا اوحي الله اليه: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ... () «».
 وكذلك كان. فانه لم يءمن من قريش الي يسير اول الامر.
 الوجه الثاني: انه علم باستقراء احوال الامم الخالية مع انبياءهم انه ان «» عاجلهم باظهار الايات مع ما علمه منهم من العناد، انهم يهلكون كما هلك قوم فرعون «» بعد اظهار موسي اياته وعاد «» وثمود «» وغيرهم، وكما مسخ قوم 
 من قوم المسيح: خنازير، لما لم يءمنوا بعد نزول الماءدة «»، ونحو ذلك فاراد التمادي بهم رجاء ان يفيءوا الي الحق.
 وقد جاء في الحديث انه عليه السلام قال: «خيرت بين ان يجعل الله لي الصفا/ ذهبا ثم ان لم يءمنوا هلكوا ، وبين ان ينظروا حتي ادعوهم الي الاسلام فاخترت ان ينظروا» «» معني الحديث هذا، فهو «»  عليه السلام كان 
 حريصا علي اسلامهم، لا علي تعجيل هلاكهم، ولهذا قال الله سبحانه: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا () «»./
 اي الا ان كذب بها الاولون فاهلكناهم، وانت استانيت «» بقومك فاجبناك الي ذلك. ولهذا لما اتاهم بعد ذلك بالخوارق كانشقاق القمر «». وتسليم الشجر «» وعجزوا عن معارضة القران، ولم يءمنوا جاءهم العذاب فاستءصلوا بالسيف يوم بدر «» وغيره. 
 الوجه الثالث: انهم سالوه ما يسقط فاءدة التكليف بالايمان بالغيب وبيانه انهم سالوه احياء الموتي. فلو بعثهم لهم لاخبروهم بصحة ما وعدهم واوعدهم من ثواب وعقاب، وجنة ونار، فكان يحصل لهم بذلك العلم الضروري بما هناك فيصير ايمانهم كايمان فرعون، لما عاين الملك ليقبض روحه قال:" امنت «» " فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا «».
 والمقصود: انما هو الايمان الاختياري، لا الضروري. وما يفضي الي سقوط فاءدة التكليف. لا تجوز الاجابة اليه،/ وكذلك انزال الملك عليهم يسقط فاءدة التكليف.
 الرابع: المعارضة بما في الفصل الحادي والعشرين من انجيل مرقس «»: انهم سالوا المسيح اية فلم يات بها. والجواب مشترك.
 ومما يدل علي جهلهم وعنادهم في سءالهم له: انهم انكروا./ عليه فقره، وابتغاءه الرزق بالاسواق. وقالوا: قل لربك يجعل لك خياما «» وقصورا وكنوزا من ذهب يغنيك عن ذلك «».
 وهل في ابتغاء الرزق عيب عند احد من العقلاء؟ وقد كان الانبياء يبتغونه 
 برعاية الغنم وغيرها، وهل علم من حال احد من الانبياء ان الله جعل له خياما «» وقصورا وكنوزا من ذهب «». انما فعل ذلك بالفراعنة لطغيهم كقارون «» وفرعون وهامان «» ونظراءهم. ولذلك عاب الله عليهم قولهم حيث قال:
 وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () الايات الي قوله: قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا () «» ثم قال «»: تبارك الذي ان شاء جعل 
 لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا () بل كذبوا بالساعة ... () «» واما قولهم: اما علم ربك انا سنسالك عما سالناك فيخبرك بما تراجعنا به، وبما يفعل بنا اذ لم نقبل منك؟ فانا نقول: تحذيره «» الذي راجعهم به، هو الذي امر به، اذ كان لا ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي () «» وقد كان يتوعدهم بما سيجري لهم كقوله: ولتعلمن نباه بعد حين () «» وقوله:
 ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد () «» / ونحو ذلك كثير.
 وقولهم: وقوله:" انما يخبره بذلك ويعلمه رحمن اليمامة".
 الجواب عنه من وجوه:
 احدها: انه لم يصح لنا عن محمد صلي الله عليه وسلم «» انه دخل اليمامة ليجتمع برحمانها «» ولا جالس احدا من علماء الاولين، ولا الكهان بمكة ولا غيرها. فهذا كذب منهم وافتراء، وانما هذا منهم كان علي جهة الاستهزاء لما قال لهم: «اسجدوا/ للرحمن «»» يعني: الله. قالوا: لا رحمن الا رحمن اليمامة. انسجد له «». 
 كما انه لما توعدهم بالزقوم، قال لهم ابو جهل «»: اتدرون ما الزقوم الذي يتوعدكم به محمد؟ انما هو الزبد بالعسل. اما والله لءن رايناه لنتزقمنه تزقما «» ولذلك يقول الله له: وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست .. () «» وقال:
 وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () «».
 الثاني: ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يكتب، يتيما لا اب له مستضعفا بين قريش وجبابرتها، فكيف يختصه رحمن اليمامة بالتعليم دون غيره من اصحاب الكتابة والقوة؟.
 الثالث: ان الذي نسبه الي التعليم من رحمن اليمامة انما هم نفر يسير من قريش، من جبابرتها وجهالها، علي ما ظهر من جبروتهم وجهلهم في سءالهم فكيف اختص هءلاء بعلم ذلك دون بقية سادات العرب الذين اتبعوه من ساءر القباءل كابي بكر وعمر «» وعثمان «» وعلي وغيرهم؟، مع ان المسيح يقول في 
 الانجيل «»:" ما من خفي الا سيظهر ولا مكتوم/ الا سيعلن" فلو علم بقية العرب ذلك وصح عندهم لما بايعوه ولكانوا «» مع الذين خالفوه وهذا مما تتوفر «» الدواعي علي نقله وظهوره، فاختصاص نفر يسير به دون ساءر العرب محال عادة .
 الرابع: ان علماء العرب وعقلاءهم كانوا يصدقونه في دعواه، كورقة بن نوفل «» وابي طالب «» حيث يقول:
 وعرضت دينا لا محالة انه من خير اديان البرية دينا الي ان قال:
 ولقد صدقت وكنت قدم امينا «» 
 وراي ابنه عليا يصلي مع رسول الله فقال: يا بني ما هذا؟ قال:/ علمنيه محمد. فقال: يا بني تابع ابن عمك، فانه لا يرشدك الا الي خير. وانما منع ابا طالب من الاسلام، ما ذكره في شعره حيث يقول:
 لولا الملامة او حذاري سبة «» لوجدتني سمحا بذاك مبينا/ وكزيد بن عمرو بن نفيل «». 
 ومن الكهان الذين بشروا بنبوته:" سطيح" «» و" شق «» " و" خطر" «» 
 كاهن ذكره الديار بكري «» في تفسير قوله: الا من استرق السمع ... () «»
 وذكر له حكاية عجيبة «».
 ومن الرهبان: بحيرا «» وسلمان «» واصحابه وغير هءلاء كثير.
 الخامس: ان رحمن اليمامة ان كان قد كان عالما بمثل هذا العلم الغزير كيف لم يدع به النبوة، ويستغني عن واسطة غيره؟ مع ان مثل منصب النبوة مما لا يءثر به احد غيره، ويجتهد ان لا يدعه يستقر لغيره، لما علم من حب النفوس للرءاسة. 
 وقد كان امية بن ابي الصلت «» يطمع في النبوة، فلما لم تحصل له مات غيظا وحسدا، ولم يتابع محمدا علي ان المعروف ان رحمن اليمامة هو مسيلمة وقد اظهر الله فضيحته يوم الحديقة فقتل، ولما رهقته السيوف قال له اصحابه ما اوحي اليك ربك؟ فقال: قاتلوا عن احسابكم «» وحريمكم، واعترف بالكذب علي الله.
 السادس: ان هذا السءال الزم للنصاري «» منه للمسلمين، لان محمدا كان اميا، لا يختلف في ذلك اثنان: فاتيانه بمثل هذا العلم والناموس ان سلمتم انه لم يستفده من بشر «» غيره فهو معجز في نفسه، وان اتهمتموه بانه تعلمه «» من غيره فالمسيح اولي بالتهمة لانه تعلم الكتابة صغيرا وجالس العلماء وسمع منهم وكانوا يتعجبون من فرط ذكاءه وادراكه في هيكل اورشليم «»، 
 وغيره، كما ذكر في الانجيل «».
 وحينءذ يتسع/ لقاءل ان يقول: ان حكمة المسيح كانت من العلماء والكتب، ومعجزاته كانت شعبذة وتخييلا، كما نسبه الي ذلك اليهود. فانتم في الطعن علي محمد كاليهود في الطعن علي المسيح، فان صدقوا صدقتم. وان كذبوا كذبتم، والفرق عليكم متعذر عسير «».
 قال: ومن الادلة علي كونه لم يظهر معجزة: ما قال في سورة الاسراء «»:
 وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () الي قوله سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا () «» وقوله: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون ... () «» وحسبك شهادة انه لم يرسل بالايات.
 قلت: لقد ابان هذا الساءل في هذا السءال عن بلادة عظيمة وسوء فهم مع انه متفلسف، والمعهود من الفلاسفة جودة الذهن وحسن الفهم.
 اما قوله: قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا () «» / فليس فيه ما يدل علي انه/ لم يات بمعجز، بل فيه اعتراف بالبشرية والرسالة والعبودية بين 
 يدي ربه عز وجل.
 ونحن «» نقول:" ان المعجز يخلقه الله علي يدي انبياءه لا انهم هم يخلقونه علي ايديهم".
 وقد روي وثيمة في القصص «» قال: قال سعيد «» عن قتادة عن الحسن «»: ان موسي لما غشيه فرعون تقدم الي البحر فقال له: ان الله امرني ان اسلك فيك طريقا، وضرب بعصاه البحر من غير ان يوحي اليه، فانطق الله البحر فقال له يا موسي انا اعظم منك سلطانا واشد منك قوة. وانا اول منك خلقا وكان علي عرش ربنا وانا لا يدرك «» قعري ولا اترك احدا يمر علي الا باذن/ ربي وانا عبد مامور ولم يوح الي فيك شء. ولم ينفرق له حتي اوحي الله اليه بذلك «». 
 وذكر ايضا قال: قال خارجة بن مصعب «» عن ابي الياس «» عن وهب:
 ان موسي كان يضرب الحجر بالعصا فتنفجر الانهار لبني اسراءيل، فقالوا يوما: لو ضاعت العصا او الحجر متنا عطشا. فاراد الله ان يريهم قدرته وسوء ظنهم فاوحي الي موسي فاخبره بذلك وقال: الان لا تضرب الحجر بالعصا ولكن كلمه واعزم «» عليه باسمي فانه يطيعك، فغضب موسي من كلام بني اسراءيل، ونسي ما قال له ربه، فضرب الحجر بالعصا فلم تنفجر الانهار علي عادتها. فذكر عهد ربه فاقسم علي الحجر باسمه فاجاب وقال: اما تستحي يا موسي ان تنسي عهد ربك؟ هلا كان هذا قبل الان؟ ثم تفجرت منه الانهار «».
 فالانبياء بشر وليسوا كما اعتقدتم في المسيح انه يفعل الاشياء بنفسه، 
 فمعني قوله: ... هل كنت الا بشرا رسولا () «» اي: لا اتي بالمعجز الا ان ياذن فيه ربي «»، وانه لم ياذن له في ذلك الوقت، للوجوه التي بيناها قبل.
 وهذا ايضا معني قوله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله ... () «» اي ان اظهارها متوقف علي ارادته.
 واما قوله: وما منعنا ان نرسل بالايات ... () «» فليس اخبار بنفي الارسال في عموم الاوقات، حتي انقضي عهد النبوة، بل ينفيه في وقت خاص وهو في اول الامر ثم ارسل بها بعد ذلك «» بدليل قوله: اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر () الي قوله: ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر () حكمة بالغة فما تغن النذر () «». 
 قال:" ولما اسرف «» عليهم في طلب اعترافهم له بالنبوة، والحوا عليه في طلب الايات، وهو لا يظهر منه غير تلاوة القران عليهم، عظم ضجرهم حتي ضجوا منه واستغاثوا، فقالوا في صياحهم: .. اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم () «».
 قال: فلم ياتهم باية ولا لحقهم ضرر، فلما راي ذلك اعتذر بان تلي عليهم: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ... () «» الاية.
 قلت: وهم في هذه الحكاية،/ وهي حجة عليه.
 والصواب فيها: ان قريشا والنبي صلي الله عليه وسلم لما التقوا يوم بدر استفتح عليه المشركون: ابو جهل والنضر بن الحرث «» وغيرهما. فقالوا: اللهم انا لا نعرف ما جاء به محمد، فافتح بيننا وبينه. وقال ابو جهل: اللهم انصر احب الطاءفتين اليك اللهم اقطعنا للرحم، وافسدنا للجماعة فاحنه «» اليوم. فقتل ابو جهل 
 والنضر في السبعين قتيلا، واسر مثل ذلك في ذلك اليوم، فكان استفتاحهم عليهم «».
 ثم لو سلمنا من انهم قالوا ذلك لضجرهم منه، لكن قد اتاهم العذاب الاليم يوم بدر وغيره، واي عذاب يكون اشد من ان يقتل الشخص ذليلا حقيرا، ثم يصير الي العذاب الاليم؟ «».
 واما قوله: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ... () «» قال الكلبي «»:
 " معناه لو اراد ان يعذبهم اخرجك من بينهم" «».
 قلت: لان الانبياء رحمة، لا عذاب. فلا يعذب من هم فيه. الا تري ان لوطا لم يعذب قومه، حتي خرج عنهم، وصالح ونوح وموسي وغيرهم من الانبياء كذلك. فهكذا. محمد لم يعذب اهل/ مكة حتي خرج منها. 
 وقوله: ... وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () «» فيه قولان:
 احدهما: وفي اصلابهم من سبق في علم الله، انه سيوجد فيكون من المءمنين المستغفرين.
 والثاني: وبين اظهرهم مءمنون مستخفون يستغفرون، فلما خرجوا من بينهم عذبوا بفتح مكة، وقيل: بيوم بدر «».
 قال:" فاذا كان اعداءه المكذبون لا يعذبهم وهو فيهم. فكيف عذب اصحابه يوم" احد" وهزموا. وقتل منهم جماعة".
 والجواب: ان ما جري لهم يوم احد ليس عذابا، بل شهادة. بدليل قوله تعالي: ... وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين () «» وقوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () «» وهي في شهداء احد «»، ولءن كان قتل المءمنين في سبيل الله عذابا فليكن قتل يحيي وزكريا «» وصلب المسيح عذابا، ونعم الله سبحانه علي خلقه تارة تكون باسباب سهلة كالاكل والشرب والنكاح. وتارة 
 تكون باسباب شاقة كالشهادة والعبادات والرياضات. كما ان صحة البدن تارة تكون بتناول الاغذية والاشربة المستلذة وتارة بتناول الادوية المستكرهة كالصبر «» ونحوه.
 قال:" وجاء في السير «» ": ان زينب بنت الحرث «» اهدت لمحمد شاة 
 مصلية واكثرت من السم في الذراع، لانه كان يحبها، فلاك منها مضغة فلم يسغها ومعه بشر بن البراء بن معرور «» فاساغ «» منها لقمة فهلك. ولفظ محمد لقمته. وقال:" ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم" وساق القصة. قال:" وقد كان/ هذا الموضع احق المواضع بالمعجز، وان يعلم بالحال فيجتنب الاكل ويخبر صاحبه. قال" واما قوله : ان هذا العظم ليخبرني بانه مسموم" فليس بصحيح لانه اما ان يكون اخبره قبل ان يسيغ بشر لقمته او بعد ذلك فان كان الاول/ فلم لم يخبر بشرا حتي مات باكلته. وان كان الثاني فالمخبر له موت بشر في الحال وانزعاج روحه هو حين لاك اللقمة المسمومة وكانت سبب موته بدليل قوله:
 " ما زالت اكلة خيبر تعادني «» حتي كان هذا اوان قطعت ابهري" «». 
 قلت: اما هذه القصة فصحيحة. واما قوله هذا الوقت كان احق باظهار المعجز فقد بينا ان المعجز وجوده الي الله لا الي الانبياء والله بالغ امره باسبابه، ثم هذا يرد عليكم في المسيح، حيث صلبه اليهود فانكم زعمتم انه كان الها وانه كان يزجر الريح فتسكن والبحر فيركد وكان يحيي الموتي ويستخفي عن اعين الناس اذا اراد، فلما صار في الخشبة صاح صيحة عظيمة وسلم الروح" وقد كان هذا الوقت احق باظهار المعجز.
 فان قلتم كان ذلك باختياره.
 قلنا: هذا كذب، ومحال، فان في الانجيل «» انه جمع التلاميذ وصعد بهم الي الجبل وقال: اسهروا معي الليلة لاسال ابي ان يغير عني هذه الكاس. وسال ذلك فلم يجب وجاء اعداءه فاخذوه من هناك الي حكم الموت.
 واما اخبار العظم للنبي عليه السلام بانه «» مسموم فهو حق كما اخبر، وماذا يستبعد منه وقد سبح في يديه الحصي «»، وحن اليه/ الجذع «»،/ وسلم 
 عليه الحجر «»، واطاعه الشجر «».
 قوله:" اما ان يكون اخبره قبل اساغة بشر لقمته او بعدها".
 فجوابه من وجوه:
 احدها: ان هذه قسمة غير حاصرة لجواز انه اخبره بعد اساغة بشر لقمته، وقبل تغيره فان السم بالغا ما بلغ ليس صاعقة تحرق بمجرد ملابستها «» الجسم بل لا بد من نفوذه الي الروح ثم سريانه الي القلب.
 الثاني: انه من الجاءز ان بشرا سبق بلقمته فابتلعها، ثم صبر علي ما وجده من المها ظنا ان ذلك لعارض «» يزول «»، او ان «» لقمته كانت من الموضع الذي سمه قليل، فان في القصة انها اكثرت السم في الذراع وسمت ساءر الشاة فلم يحس به سريعا، وان النبي عليه السلام اشتغل ياكل ولم يميز الي بشر لما عرف من ادبه علي الاكل انه لا ينظر الي جليسه فاخبره الذراع حينءذ، ثم ظهر بعد ذلك تاثير السم في بشر. 
 الثالث: لو حملنا اخبار الذراع هاهنا علي مجازه وهو الاستدلال بانزعاج الروح بالسم كما يقال:" اخبرني السيف بما لقي من الوقاءع" استدلالا بفلول مضاربه علي ذلك. و" اخبرني المنزل برحيل اهله منذ حين" لدروس رسمه، ونسخ الرياح اثاره لما كان فيه محذور.
 فان لمحمد عليه السلام من المعجزات المحققة ما يغنينا عن المنازعة في هذه.
 وحينءذ يكون الاخبار صحيحا بلا نزاع.
 قال:" فها نحن قد بينا لك بنص القران علي طريق الاختصار انه لم يات بمعجزة وتبين ذلك من الحديث الصحيح عندهم" وذكر حديث مسلم: «ما من نبي من الانبياء الا قد اعطي/ من الايات ما امن علي مثله البشر/ وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحي الله الي وارجوا ان اكون «» اكثرهم تابعا يوم القيامة «» ".
 قال:" فمن حاول التعصب له، ورام الانتصار بشهوة نفسه بالتمسك بنقل الاحاد للمعجزات المردودة عند علماء المسلمين فقال: انه فعل وصنع شيءا من المعجزات، فهو مكذب لقرانه، وحديثه الصحيح. 
 قال:" وقوله في الحديث:" اني لارجو «» ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" مسلم له. فان جميع اهل الباطل والكذب متبعوه الي جهنم يوم القيامة.
 واهل الحق الذين هم قليلون بالنسبة الي هءلاء يتبعون سيدنا المسيح الي الحياة الداءمة"./
 قلت: قوله:؛ قد بينا بنص القران انه لم يات بمعجز" قد بينا لمن انصف انه لم يبين شيءا من ذلك. وانما مادة كلامه امران: هوي وقصر باع في العلم وسوء فهم.
 واما قوله في حديث مسلم:" وانما كان الذي اوتيته وحيا" فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه يجوز ان هذا الحديث قاله في اول الاسلام قبل تكامل معجزاته.
 الثاني: ان الاصوليين اختلفوا في" انما" هل تقتضي الحصر ام لا؟. بل الاثبات المءكد وهو الذي يدل عليه الدليل، وحينءذ لا يفيد هذا الحديث انحصار معجزه في القران «» علي انه لو افاد 
 لكان فيه كفاية «»، كما سنبين «».
 فتقدير الكلام اذن: وان الذي اوتيته كان وحيا، وانما خصه بالذكر لانه اول ما ظهر علي يديه وراي بسببه الملاءكة، وهو قديم علي اصل اهل السنة «» وساءر معجزات الانبياء مخلوقة، وهو المتواتر اللفظي، فلهذه الخصاءص خصه بالذكر. 
 وقوله:/" فمن حاول التعصب له بالتمسك بنقل الاحاد للمعجزات المردودة عند علماء المسلمين [فقال: انه فعل وصنع فهو مكذب لقرانه «» وحديثه الصحيح.
 فجوابه: انا قد بينا ان القران والحديث الصحيح لا يد لان علي انه لم يات بمعجز. واما قوله:" نقل الاحاد المردودة «» عند علماء المسلمين"] «» فهذا عدم علم باصول المسلمين واصطلاحهم في دينهم، فيحتاج ان «» نشرح ذلك بينا، ليعرفه من وقف عليه ممن لم يعرفه. فنقول: اعلم ان الخبر اما متواتر او احاد والمتواتر لفظي «» او معنوي.
 فالمتواتر هو: الخبر الذي ينقله عدد لا يتواطا مثلهم علي الكذب لكثرتهم عن مثلهم عن مثلهم الي محل صدوره، يستوي طرفاه وواسطته في ذلك، ويستند في اصله الي حس، لا الي نظر، واللفظي منه: ما كان الاتفاق فيه علي قضية واحدة معينة" يخبر بها هءلاء القوم بالشرط المذكور، كطوفان نوح، واغراق «» فرعون. وقلب «» عصا موسي حية، واحياء المسيح الموتي «». وقول محمد: اني 
 رسول الله، وتحديه العرب بالقران، ونحو ذلك.
 والمعنوي: ما كان اخبار المخبرين فيه عن عدة «» قضايا جزءية تشترك في كلي واحد، كسخاء حاتم «»، وشجاعة علي. فان التواتر لم يوجد في قضية واحدة/ من مكارم حاتم، ولا من شجاعة علي. بل نقل قوم: ان حاتما وهب يوما فرسا ويوما قطعة ابل، ويوما قطيع غنم، ويوما باع نفسه ببعيرين نحرهما لضيفه. في قضايا كثيرة/ حصل التواتر بمجموعها لا بواحدة منها.
 وكذلك في شجاعة" علي": صح عنه انه كان يوم بدر اول مبارز «». ويوم احد اول مقاتل «»، ويوم الخندق بارز 
 عمرا «»، وقد نكل عنه الناس، ويوم خيبر/ خصه النبي صلي الله عليه وسلم «» بالراية، بعد رجوع الشيخين بها «» لم يفتح عليهما، فقتل مرحبا «» في 
 جماعة، من اليهود «»، وكان الفتح علي يده «»: وفي يوم حنين قتل ذا الخمار برازا «». وفر الناس عن النبي عليه السلام فلم يبق معه الا هو «» سابع سبعة «»، وانه لم يرجع عن مقبل، ولا تبع مدبرا ونحو ذلك مما حصل بمجموعه العلم بشجاعته.
 وان شءت فسم الاول تواترا منفردا «» والثاني تواترا مركبا، اعني من 
 مجموع قضايا. وان شءت سم الاول كليا، والثاني جزءيا لا حجر في شء من ذلك «».
 واما الاحاد: فما رواه العدل الضابط عن مثله عن مثله «» الي محل صدوره، ثم ينقسم الي مستفيض وغيره، فالمستفيض اعلي من الاحادي، ودون التواتر «». 
 فاذا عرفت هذا فمعجزات النبي صلي الله عليه وسلم متواترة «».
 لكن القران تواتره لفظي: وما عداه منها تواتره معنوي، علي ما بينا وسنبين، بضرب المثال وحينءذ يتبين ان قوله:" ان «» ما عدا القران من معجزاته احاد مردودة، عند علماء المسلمين" كلام شخص غير محصل وانما المردود عندهم هو اخبار الواحد عن الواحد او الاثنين «» في قضية واحدة فهذا يوجب العمل، ولا يفيد العلم، ولا يثبت به اصل من اصول الشريعة ولا يرد به عليها «» قدح «». 
 وقد بينا فيما سبق «»  ان جميع ما اورده هذا الخصم من اخبار «» الاحاد التي زعمها قادحة في الشريعة لا ترد علينا ولا يلزمنا الجواب عنها، وانما اجبنا عنها في اماكنها تبرعا.
 اذا عرفت هذا. فالقران معجز ثابت بالتواتر اللفظي، كما سنبين، وباقي المعجزات بالتواتر المعنوي. وقد صنف الناس فيها كتبا ضخمة كالشفاء للقاضي/ عياض، والوفاء بفضاءل المصطفي، لابي الفرج ابن الجوزي «»، ودلاءل النبوة، للبيهقي «»، والبشر بخير البشر، لابن ظفر «».
 ورايت لبعض المغاربة: دلاءل النبوة ومعجزاتها عشر مجلدات، وغير ذلك مما لم اقف عليه كثير. وانما اذكر منها هنا جملة منبهة علي غيرها:
 فمنها: ما اخرجاه/ في الصحيحين من حديث ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين حتي نظروا اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: اشهدوا.
 والروايات بانشقاق القمر في الصحيح عن ابن عمر، وابن عباس وانس «». 
 ومنها: ما روي جابر بن سمرة «». قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت اني لاعرفه الان. رواه مسلم «» والترمذي «» وقال: حسن غريب.
 ومنها: ما روي علي بن ابي طالب قال:" كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله" رواه الترمذي «». وقال: حديث غريب.
 ومنها: ما روي انس/ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الي لزق «» جذع، واتخذوا له منبرا، فخطب عليه، فحن الجذع حنين الناقة، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فمسكه «» 
 فسكن". رواه الترمذي «» وقال:" حسن صحيح"، ورواه احمد «» والبخاري بالفاظ متعددة «».
 ومنها: ما روي ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 بم «» اعرف انك نبي؟ قال: «ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة تشهد اني رسول الله؟ فدعاه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال له:" ارجع، فعاد. فاسلم الاعرابي. رواه/ الترمذي «» وقال:" حسن صحيح «» " والعذق: شمراخ النخل الذي فيه الرطب «». 
 ومنها ما روي يعلي بن مرة «» قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم «» ذات يوم الي الجبانة «»، حتي اذا ابرزنا «»، قال: انظر ويحك «» هل تري من شء يواريني «» "؟ قلت: ما اري شيءا يواريك «» الا شجرة، ما اراها 
 تواريك قال:؛ فما قربها «»؟ " قلت: شجرة مثلها او قريب منها. قال: فاذهب اليهما فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» يامركما ان تجتمعا باذن الله" قال: فاجتمعنا، فبرز لحاجته ثم رجع فقال:" اذهب اليهما فقل لهما" ان رسول الله يامركما ان ترجع كل واحدة منكما الي مكانها فرجعت «».
 قال: وكنت معه ذات يوم جالسا اذ جاء جمل يخب حتي برك بين يديه ثم ذرفت «» عيناه فقال:" ويحك انظر لمن هذا الجمل ان له لشانا"/ قال: فسالت فوجدته «» لرجل من الانصار، فدعوته اليه فقال: ما شان جملك هذا؟ قال:
 لا ادري، عملنا «» عليه ونضحنا عليه «» حتي عجز عن السقاية فاءتمرنا البارحة ان ننحره ونقسم لحمه قال:" فلا تفعل هبة لي، او بعنيه" قال «»: بل هو لك يا 
 رسول الله. قال: فوسمه بسمة الصدقة «» ثم بعث به «».
 ومنها: انه صح ان قتادة بن النعمان قلعت عينه في حرب فقال: يا رسول الله ان لي امراة وانا احبها واخاف ان تبغضني لعوري او كما قال «»، وكانت قد سالت علي خده. فاعادها النبي صلي الله عليه وسلم الي مكانها فكانت احسن عينيه بعد «».
 وروي البكري «» في سيرته: ان جابر بن عبد الله الانصاري دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي بيته في حفر «» الخندق" وقد ذبح له شاة وطبخها وكان له ابنان صغيران،/ 
 فقال احدهما للاخر: قم حتي افعل بك، كما فعل ابونا بالشاة، فذبحه ثم جاء «» ليجعله في التنور، وهو مسجور، فوقع الاخر علي راسه فيه فاحترق، فوقع الصاءح في دار جابر. فاخبر النبي بذلك فدعا بهما، فشملهما بكساء او نحوه، ثم توضا وصلي ودعا الله، فقاما حيين «».
 الا ان هذا لم يثبت ثبوت غيره من الخوارق «».
 ومنها: انه عليه السلام يوم حنين لما ولي اصحابه نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الارض، ثم استقبل به وجوههم فقال:" شاهت الوجوه" فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله.
 وقسم رسول الله غناءمهم «» بين المسلمين" رواه مسلم «»./ 
 وفي بعض الروايات انه قال لبغلته: الصقي بالارض فلصقت، فاخذ ترابا ثم قامت. وهذا لا ينافي قوله في رواية مسلم: نزل عن البغلة، لانها لما لصقت بالارض صار كالنازل عنها بالارض، فشبه علي الراوي فظنه نزولا حقيقيا خصوصا في ذلك الوقت الذي تشتبه الحقاءق فيه علي الانسان لاشتغاله بالحرب والقتال «».
 ومنها: قوله لاصحابه:" اني لاراكم من وراء ظهري «» ".
 ومنها: ما تواتر عنه من نبع «» الماء من بين اصابعه كالعيون في مرات كثيرة يطول علي ذكرها «».
 ومنها: ما اخرج مسلم في افراده من حديث ابي هريرة قال: كنا مع 
 النبي صلي الله عليه وسلم في «» مسير،/ فنفدت ازواد القوم، حتي هموا بنحر بعض جمالهم.
 فقال عمر: يا رسول الله، لو جمعت ما بقي من ازواد القوم فدعوت الله عليها ففعل. قال: فجاء ذو البر ببره وذو التمر بتمره، فدعا عليها/ حتي ملا القوم ازودتهم. فقال عند ذلك:" اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيهما «» الا دخل الجنة" «».
 وفي افراده ايضا: من حديث سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله في غزاة فاصابنا جهد، حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله فجمعنا تزوادنا «» فبسطنا له نطعا فاجتمع زاد القوم «» فاذا هو كربضة العنز ونحن اربع 
 عشرة ماءة. قال: فاكلنا حتي شبعنا جميعا ثم حشونا جربنا .. «» ".
 قلت: وهاتان قضيتان لوجهين:
 احدهما: ان الحديث الاول كان باشارة عمر، وهذا كان ابتداء من النبي صلي الله عليه وسلم «» علي ظاهر الحديث.
 الثاني: انه تبين في غير هذا الطريق ان اشارة عمر كانت «» في غزوة تبوك وكان عسكرهم فيها فوق ثلاثين الفا «»، وهذا الحديث اخبر انهم كانوا اربع عشرة ماءة. الي قضايا كثيرة غير «» هذه، حصل لنا من مجموعها العلم الجازم 
 بظهور الخارق المطلق علي يديه، وان لم يحصل العلم بوجود كل واحدة واحدة من هذه القضايا الجزءية بعينها، فهذا هو التواتر المعنوي. وهذا المذكور في اطعام الخلق الكثير من زاد قليل، اعظم مما حكاه النصاري في الانجيل عن المسيح انه اطعم اربعة الاف رجل وامراة من خمس خبزات وحوتين، وفضل اثنتا «» عشرة سلة «»، لان العسكر كان في تبوك فوق ثلاثين الفا.
 فان قيل: هذا انما تواتر عند المسلمين، ولم يتواتر عندنا.
 قلنا: لا يخلوا اما ان تشترطوا في التواتر ما اشترطه اليهود من ان المخبرين به لا يجمعهم دين واحد اولا تشترطوا ذلك،/
 فان اشترطتموه لءلا يلزمكم تواتر هذه الخوارق لمحمد، لزمكم مثله لليهود فانهم يقولون: ما تواترت عندنا خوارق المسيح . والنصاري متهمون.
 وان لم تشترطوه فهذه خوارق قد تواترت عند المسلمين في شرق الارض وغربها، فيلزمكم التصديق بها.
 ثم نفرض الكلام معكم في هذا الخارق الخاص: وهو اطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير.
 فنقول: كما لم يتواتر ذلك/ عندكم عن محمد، كذلك/ لم يتواتر عندنا عن المسيح، بل انجيلكم رايناه، فان سلمتم سلمنا، وان منعتم منعنا.
 فان قلتم: نمنع وتمنعون، ثم نرجع الي ما سلمتموه من احياء الموتي ونحوه فانتم الي ماذا ترجعون؟. 
 قلنا: اما اولا «»: فنحن ما سلمنا معجزات المسيح المطلق الذي تعتقدونه انتم الها او ابن اله. وتعتقده اليهود: ابن يوسف النجار، او لبغية «»، وانما سلمنا معجزات المسيح، الذي بشر بمحمد وشهد له بالرسالة، وامر من ادركه منكم باتباعه. اما مسيحكم «» الذي تعنونه فلا نسلم انه كان له وجود فضلا عن انه اتي بمعجز او غيره «».
 ولو سلمنا ذلك لكم للزمنا ان نعتقد الهيته كما اعتقدتم. وذلك خروج عن دين الاسلام والسلام.
 واما ثانيا: فانا نرجع الي القران، وسنبين وجه كونه معجزا.
 وقوله:" ان اهل الباطل والكذب متبعوه الي جهنم يوم القيامة". 
 قلنا: هذا سوء ادب لا يليق علي عامة الناس، بل اشرافهم، فضلا عن الانبياء ارباب الاديان العامة والنواميس المشهورة. ولكن هذا النصراني قد يعذر طبعا في هذا السفه، فانه قد عاش في ارض الاسلام عمره ذليلا مهانا عليه الجزية، ملتزما احكام الملة،/ لم يقدر علي شفاء غيظ، ولا اراقة فيض، فشفي غيظه بالسفه خفية، كما قال بعضهم:
 " اوسعتهم سبا، وراحوا بالابل «» "
 وكما قالت العامة في المثل: الستم في الهوي، والصفع في القفا؟ «»
 قوله:" واهل الحق القليلون بالنسبة الي هءلاء يتبعون سيدنا المسيح الي الحياة الداءمة".
 قلنا: هذا مستدرك من وجهين:
 احدهما: قولك: انكم قليلون بالنسبة الي المسلمين. ان عنيت في دار 
 الاسلام فهو صحيح. لكن مرادك خلافه بمقتضي كلامك: يتبعون سيدنا المسيح، فان هذا يعم بزعمك كل نصراني ينتحل دين المسيح، فيكون التهافت علي هذا التقدير بين لفظك ومرادك. وان عنيت مطلقا، فالنصاري اكثر الامم فانهم استقلوا بالبلاد الشامية «»، واطراف السواحل، وهم اهل الحبشة وملاكها، وبهم وبياجوج وماجوج «» تمتلء جهنم ان شاء الله.
 الوجه الثاني: قولك:" سيدنا المسيح".
 من سيدك المسيح؟ لعمري ان مع التحقيق سيدك المسيح ضاع. لان المسلمين قالوا: ما قتل ولا صلب، بل رفعه الله اليه. وانتم تقولون: قتل وصلب ودفن وقام «» بعد ثلاث من الاموات، واليهود وافقوكم علي صلبه، وخالفوكم في قيامه. فعلي قولهم سيدكم المسيح قد صار رميما، ثم اذا كان يوم القيامة كان لكم اشد 
 الناس خصما لكذبكم وافتراءكم عليه واتخاذه الها،/ ومخالفتكم لوصاياه من بعده.
 ثم يلزمه من هذا الكلام تناقض اخر: وهو انه قد سبق منه انكار النعيم الحسي في الاخرة من الاكل والشرب والنكاح «».
 ثم قد/ اثبت هاهنا جهنم، وذكرت في الانجيل في مواضع كثيرة، تارة بلفظها وتارة بمعناها، فيقول:" هنالك تكون الظلمة، وصرير الاسنان «» " وهذا عذاب حسي. فالحكمة تقتضي اتحاد جنس الثواب والعذاب. فاما ان يكونا حسيين، وهو نقض لما سبق منه من انكار النعيم الحسي، واما عقليين، كما احتج عليه في طرف «» النعيم بقول" ابن سينا" في" الاشارات" فيلزمه ان يكون العذاب عقليا، كما قرره الفلاسفة. وفي ذلك ترك ما صرح به الانجيل من العذاب الحسي.
  [المعجزة الخالدة، والرد علي النصراني في انكاره اعجاز القران وبلاغته]
 قال:" واذ فرغنا من الكلام في انه لم يتحل بمعجزة قدمها بين يدي دعواه/ ولا اظهرها بعد ذلك، فلا متمسك لمنازع الا ان يقول: القران معجزة لفصاحته".
 قال:" ولا حجة في ذلك، لان الفصاحة هي التقرب من البغية، والتباعد من حشو الكلام. وقيل: دلالة اللفظ علي المعني بشرط ايضاح وجه المعني «» ونظامه، 
 وقلة «» الالفاظ واختصارها، واذا تاملت جميع القران وجدت اكثر عباراته لا توضح وجه المعني، ولا تتاتي معانيه علي نظام مناسب «» والدليل علي ذلك:
 ان المفسرين مع كثرة عددهم يفنون اعمارهم في الاختلاف في تاويله ويصنفون فيه التصانيف الطويلة، ويقع بينهم الشر والمخالفات، ولا ينفصلون عن معارك النزاع والتضاد في تفسيره، ويتفرقون فرقا ملقبة كالعلوية «» والبكرية «»، 
 والمعتزلة «»، والاشعرية «»، وغيرهم من طواءف عديدة، يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا ويقبح قوم مذهب قوم ولا يقعون علي تفسير يتفق اهل الملة بجملتهم عليه ولا شطرها ويكفيك في ذلك شهادة القران لما قلناه./ حيث يقول:" وما يعلم تاويله الا الله «» ".
 قلت: قد بينا: ان محمدا صلي الله عليه وسلم تحلي بالمعجزات. واما القران فهو معجز عظيم لفصاحته، واشتماله علي الاخبار بالغيوب، وافحامه العرب العاربة «»:
 اهل الفصاحة.
 واما ما ذكره من حد الفصاحة اولا، فهو جيد، وهو موجود في القران فان معانيه الي الفهم تسبق الفاظه الي السمع.
 واما ما ذكره ثانيا ففاسد. لانه لا خلاف عند احد من العالم ان العرب كانوا فصحاء في نثرهم ونظامهم./ مع ان في كلامهم الفصيح ما هو مجمل لا يتضح فيه وجه المعني. 
 ثم انك انت نصراني علج، اقلف اللسان، ما لك وللفصاحة، والبلاغة «» لها قوم تكلموا فيها.
 فقالوا: الفصاحة: خلوص اللفظ من التعقيد، الموجب لقرب فهمه، ولذاذة «» استماعه. وذلك باشتماله علي صفات ذكرت في مواضعها «»، والبلاغة: كون الكلام الفصيح موصلا للمتكلم الي اقصي مراده «»، وقال امير المءمنين علي عليه السلام: البلاغة: ما رضيته الخاصة، وفهمته العامة" «».
 وقال في لفظ اخر: البلاغة: ان تقول فلا تبطء، وتصيب فلا تخطء «» وهذا «» كله موجود في القران.
 وقوله:" عبارة القران لا توضح وجه المعني، ولا تاتي علي نظام مناسب.
 سوء فهم وقصور في النظر «»، ويكفي في بطلان قوله ان عامة الناس وخاصتهم يفهمونه اذا سمعوه «». 
 واما اختلاف المفسرين في بعضه فليس لما «» ذكر، بل تارة للخلاف في اسبابه، وتارة لاختلاف مذاهبهم، فيطلبون تاويله عليها، وتارة لاجمال في الفاظه/ وذلك من وجوه اعجازه حيث كان فصيحا، بالنسبة الي كل قوم يفهمون منه ما يدعونه، وليس من شرط الفصاحة النصوصية علي المراد الا تري الي شعر امرء القيس «» ونحوه من الشعراء الجاهلين، لا خلاف في فصاحته مع كثرة احتمالاته واجمالاته «».
 واما تكفير بعض الطواءف بعضا «» فليس سببه اشتباه القران، بل ذلك لمواد عقلية وفلسفية دخيلة علي الاسلام، كما عرف من مذهب المعتزلة ونحوهم.
 واما قوله:" لم يتفقوا علي تفسير شء منه" فباطل. بل قد اتفقوا علي كثير منه، والخلاف فيما اختلفوا فيه منه، ليس لامر عاءد الي لفظه ولا بد بل والي امور خارجة. 
 وبالجملة فان توقف الامر معك علي ثبوت فصاحة القران، استرحنا لان الفصاحة يرجع فيها الي اهلها. وقد اتفقوا علي فصاحته./
 وقوله:" وما يعلم تاويله الا الله" ليس في جميع القران. كيف؟ وقد ادعي ان الناس صنفوا في تاويله التصانيف الكثيرة. وهل يصنف احد فيما لا يعلمه؟
 وانما ذلك في ما تشابه منه حيث قال سبحانه: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ... () «».
 يعني تاويل المتشابه «». اتفق العلماء علي ان هذا مراده. 
 ثم ان ما ذكره في القران والمسلمين لازم عليه في الانجيل والنصاري. فان في الانجيل اجمالات كثيرة تتوجه اليها الاحتمالات،/ ولذلك اختلفت النصاري حتي كانوا يعقوبية «»، وملكانية «» ونسطورية «»، وغير ذلك، يكفر بعضهم بعضا. 
 قال:" ووجدت ايضا الفاظه قليلة الاختصار، كثيرة التكرار في ايراده القصص وغير ذلك كسورة قل يا ايها الكافرون ()، وسورة الرحمن فانك تجد فيها ما يعنيك وتقمع به معاديك".
 قلت: هذا كلام من لا يعلم، وهو جدير ان يتعلم ثم يتكلم «».
 اما تكرار القصص فله فاءدتان:
 احداهما: ان القران كان ينزل شيءا فشيءا «»، ويحتاج ان يحمل الي اقطار الارض لينتفع الناس بما فيه من امر ونهي، ووعد ووعيد، ووعظ واخبار ونحوه وكان المهم دعاءهم الي الاسلام، وذلك بترهيبهم مما جري لمخالفين من الامم قبلهم وترغيبهم فيما فاز به المءمنون، فكررت القصص وكانت مختلفة الالفاظ ليتفرق في البلاد كذلك، فيسمعها الناس في الاقطار وتكون باختلاف الفاظها ادعي الي القبول، لان النفوس مشغوفة بمعاداة المعادات، كما قد انكرت انت التكرار. 
 الفاءدة الثانية: ان اعادة القصة الطويلة في مواضع مع اتحاد معناها، واختلاف لفظها طولا وقصرا، ادل علي الاعجاز وقدرة المتكلم علي الكلام. واما ما ذكر من التكرار في بقية السور، فالقول المفصل فيه قد ذكرته في" الاكسير" مستوفي «»، وذكره الناس كثيرا، فلا يخف علي ذكره «» هنا.
 ولكن اذكر فيه قولا مجملا، وهو ان التكرار كما يستغني عنه في بعض المواطن قد يحتاج اليه في بعضها للتاكيد والتقرير والتنبيه علي الاهتمام بالامر،/ فيكون تركه، حيث ينبغي كذكره حيث لا ينبغي. والله اعلم.
 قال:" ونجده ايضا غير خارج علي نظام متناسب كقوله في سورة النساء:
 وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع ... () «».
 قال:" ولا مناسبة بين العدل في اليتامي «»، وبين نكاح النساء، ولهذا وغيره يتبين انه كلام منثور، لا نظام له، ولا تاليف". 
 قلت: هذا الخصم معذور في استشكاله هذا الكلام، لانه من/ المشكلات التي تخفي علي كثير من علماء الاسلام، لكنه ملوم في ايراده طعنا علي القران قبل ان يبحث هل له محمل علي الصواب ام لا؟ ولا شك ان العلماء ذكروا لارتباط بعض هذا الكلام ببعض وجوها صحيحة مناسبة:
 احدها: ما روي عن عاءشة انها قالت: نزلت هذه الاية في اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها فينكحها بدون صداق مثلها، فنهوا ان ينكحوهن حتي يقسطوا في الصداق، وامروا ان ينكحوا من شاءوا من النساء غيرهن" «».
 الثاني: ما روي عن ابن عباس قال: كان الرجل في الجاهلية/ يتزوج العشر من النساء فما زاد، فاذا اعدم مال علي مال اليتيم فانفقه، فامروا بالاقتصار علي العدد الخاص لءلا يحتاجوا الي الميل علي مال اليتيم «».
 الثالث: ما روي عن سعيد بن جبير «» انه قال: كانوا يخافون الا يقسطوا 
 في اليتامي، ويتحرجون من ذلك، فنزلت الاية ومعناها: خافوا من عدم القسط في/ النساء ما خفتم منه في اليتامي «».
 قلت: هو من باب قوله:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله «» ... ... ... 
 اي لا تتحرجوا من الجور علي اليتامي، وتجورون علي النساء، فهو كما تقول لصاحبك: ان كنت تخشي الله في ظلم زيد، فلا تظلم عمرا. وان تحرجت من اخذ اموال الناس، فلا تاخذ اعراضهم. كذلك هذا.
 الرابع: ما ذكره الحسن البصري، وهو ان معني الكلام: ان تحرجتم من الميل علي اليتامي فتحرجوا من الزنا بنكاح ما احل الله لكم من امراة او اثنتين او ثلاث او اربع، لتقمعوا داعية الزنا الحرام بالنكاح الحلال «».
 قلت: والمعني، لا تتحرجوا عن معصية، وتواقعوا اخري، فتكونوا كالذي تسامح في الزنا، وتحرج من العزل، او ترك الغسل.
 فهذه اربعة اوجه محتملة احتمالا ظاهرا مناسبة «» مناسبة صحيحة معقولة فالمبادهة بانكار ما له هذا التوجيه، قبل استيفاء النظر فيه اما جهل او عناد، والله اعلم.
 وقد استقريت الاناجيل الاربعة، واوردت عليها من الاسءلة ما لا اظن ان علي وجه الارض نصرانيا يقدر علي ان يجيب عن شء منها بمثل هذه 
 الاجوبة «» عن اية النساء، فضلا عن اوضح منها. فان لزم بذلك الطعن علي القران فهو علي الانجيل الزم.
 قال:" ثم هو متناقض. ينقض بعضه بعضا، ولكن مع وقوفك علي هذا الالماع «» تقول:/ اي جهل اعظم من جهل من ادعي ان اعجاز هذا الكتاب في اثبات النبوة كانقلاب الجماد حيوانا «»، والبحر يبسا «»، والحجر الصلد عينا لموسي «» وكاحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص للمسيح «». ان هذا لجاهل ماءق".
 قلت:/ اما دعواه التناقض في القران، فوهم، وقد اورد الزنادقة صورا كثيرة ظنوها تناقضا، فاجيبوا عنها. 
 صنف في ذلك الامام احمد وغيره «»، فمن جملتها:
 قوله «»: ... ان الله يحب المقسطين () «» مع قوله: واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا () «».
 قالوا: هذا تناقض، وذلك جهل منهم لانه يقال في لغة العرب: اقسط فهو مقسط اذا عدل، وقسط فهو قاسط اذا جار، وهذا يكفي في السخرية بهم «».
 واما هذا الخصم فما اورد شيءا من التناقض حتي نجيبه عليه.
 واما قوله:" ان اعجاز هذا الكتاب لا يساوي اعجاز بقية المعجزات لموسي وعيسي".
 فنقول له: قد بينا لك اول الكتاب: ان المعجز هو الامر الممكن الخارق للعادة، المقرون بالتحدي، الخالي عن المعارضة «»، والقران يشارك جميع 
 المعجزات في هذا، لانه كما عجز فرعون عن قلب عصا حية حتي عدل الي تجييش الجيوش وايقاد الحرب، كذلك العرب عجزت عن معارضة القران بعد ان تحداهم بمثله «»، ثم خفف عنهم فتحداهم بعشر سور مثله «»، ثم خفف عنهم فقال بسورة من مثله «» وينزل معهم هذا التنزيل، فعدلت الي الحرب، والتحام الطعن، والضرب، وزاد القران علي ما ذكرتم/ من المعجزات بوجهين:
 احدهما: انه صفة قديمة من صفات الله تعالي «»، وتلك المعجزات محدثة بلا خلاف ولو لم يكن الا وقوع الخلاف في قدم القران وحدوثه بين المسلمين لكان له مزية علي ساءر المعجزات. 
 الثاني: انه كلام برء من «» ان ينسب الي انه سحر، لانا لم نعلم ان السحر كلام قط. نعم يكون بالكلام،/ فلا يلتبس عليك، وانما عرفنا السحر افعالا محسوسة، فتطرق نسبة السحر الي ما اتي به موسي وعيسي اقرب من تطرقها الي ما اتي به محمد، ولهذا قال فرعون:" ان هذا لساحر عليم" «» وفي موضع: ان هذان لساحران «» وفي موضع: قالوا سحران تظاهرا ... () «»
 يعني موسي وهارون «» وقالوا للسحرة حين اعترفوا بالغلبة: انه لكبيركم الذي علمكم السحر «» وكان اكثر السحرة من بني اسراءيل فنسبوهم/ الي مواطاته، 
 لكونه منهم، وانما يظهر الفرق بين القران وغيره من المعجزات «» من حيث انه مسموع وهي مبصرة علي حسب «» التفاوت بين المسموعات والمبصرات، وذلك لا تاثير له في حقيقة الاعجاز «».
 والسبب الموجب لهذا التفاوت:
 هو ان الله سبحانه ارسل كلا من رسله، بما كان غالبا علي قومه تحقيقا لاعجازهم، فبعث موسي الي قوم مهروا في السحر، فاعجزهم بالعصا ونحوها، والمسيح الي قوم اهل كهانة وطب وحكمة فاعجزهم بما ايده به، وصالحا الي قوم اهل ابل فاعجزهم بناقة خرجت من جبل «». فكذلك لما ارسل محمدا الي قوم اهل فصاحة يعدون الفصاحة والخطابة من اكبر ماثرهم، ويتنافسون فيها، وكانت الفصاحة بعيدة عن نسبة السحر، بعثه بالقران الفصيح، ويكفي الطاعن في فصاحة القران بعد عجز العرب عن معارضته: ان" الوليد بن المغيرة" حكيم قريش وفيلسوفها «» لما سمعه انصت له ثم استعاده فاعيد عليه. 
 ثم قال: والله ما هو بسحر، ولا شعر، ولا كهانة، ولقد سمعنا ذلك كله وما هو بشء منه، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وما هو بقول بشر، ثم قال له الكفار: فما تري ان تقول فيه؟ قال: قولوا: انه ساحر.
 فانزل الله سبحانه «»: ذرني ومن خلقت وحيدا () الي قوله: ان هذا الا قول البشر () ساصليه سقر () «».
 قال:" وان بقي التباس في هذا علي مسكين ناقص الفطرة. قلنا له: تعال نفرض ان القران فصيح. لا تكرار فيه ولا تناقض، وانه جار علي نظام واحد في معانيه، ونجعل ذلك اعجازا له، اليس من شرط المعجز ان يكون من غير جنس الافعال المعتادة؟ اذ هو كلام لا يفضل جميع الكلام، وانما يختلف بالاقل والاكثر، وتقع فيه المماثلة والمفاضلة فهو جنس واحد، وبحسب التفاضل بينه وبين كلام ساءر الخطباء والبلغاء من العرب والمجيدين تتوزع النبوة علي كل فصيح بليغ بمرتبة من الفصاحة فينال من النبوة ما تستوجبه فصاحته.
 قلت: الجواب عن هذا:
 اما اولا: فانه ناقض في كلامه. لانه طلب شرط الاعجاز علي تقدير ثبوت الاعجاز، والمشروط لا يثبت الا بعد تكامل شروطه. فمن هذه الحيثية يلزم وجود 
 شرطه، ومن حيث طلب شرطه. يلزم/ ان شرطه لم يوجد، وذلك تناقض لا محالة.
 لكن لا يستبعد مثل هذا ممن يقول: ان الله هو المسيح، وانه في السماء/ حالة كونه في الارض.
 واما ثانيا: فقوله:" شرط المعجز ان يكون من غير جنس الافعال المعتادة" فجوابه من وجهين:
 احدهما: انا نقول: من شرط هذا الشرط؟ ومن سلمه لك؟ انت شرطته وبحثته مع نفسك تقريرا لعنادك وهواك، وفساد دعواك. ونحن قد بينا انفا وفي مقدمة الكتاب، حيث ذكرت ان الذي اتفق عليه/ المحققون في المعجز: انه الامر الممكن الخارق للعادة المقرون بالتحدي، الخالي عن المعارض. وبينا ما فيه من القيود والاحترازات وبينا انه موجود في القران.
 الثاني: ان الاعجاز بالمعتاد ابلغ من الاعجاز بغير المعتاد بالضرورة لانه اذا عجز عما هو من عادته، وهو متدرب فيه عارف باصوله وقواعده، فهو عمالا انسة له به اعجز «»، وذلك كما اذا قيل للنجار: اعمل مثل هذا الباب. فلم يقدر. 
 فانا نعلم بالضرورة انه عن صناعة الزركش «»، وخياطة الثياب الرفيعة، ونسخ الخط المحرر، اذا لم يكن ذلك من صناعته اعجز، واعجز.
 ولهذا لما تحداهم بسورة منه فعجزوا. دل علي انهم عن معارضة سورتين فاكثر اعجز.
 واما ثالثا: فقوله:" هو كلام لا يفضل جميع الكلام فهو جنس واحد"
 قلنا: الجواب من وجهين:
 احدهما: لا نسلم انه لا يفضل جميع الكلام، بل يفضله بخصيصة الاعجاز كما بينا وذلك مدرك بالحس والاستدلال. اما الحس فان كل من سمعه يحس من نفسه ادراك انه ليس بكلام «» ادمي، واما الاستدلال فبعجز «» العرب عن معارضته. 
 الوجه الثاني: ان سلمنا انه مع الكلام جنس واحد. فكذلك قلب العصا، واحياء الموتي مع جنس الفعل جنس واحد، وانما اختصا «» عليه بخصيصة الاعجاز كذلك القران. والله اعلم.
 واما رابعا: فقوله:" تتوزع النبوة علي كل فصيح بليغ بمرتبته من الفصاحة فينال من النبوة ما يستوجبه".
 جوابه من وجوه:
 احدها: انا لا نسلم ايجاد الجنس في القران وساءر الكلام/ لان هذا صفة الاله القديم «» وذاك صفة المخلوق المحدث،/ وانما يطلق عليها كلام، وكلام.
 كما يطلق علي الباري سبحانه وما سواه «» موجود وموجود، وحينءذ لا يلزم التماثل فلا يلزم التوزيع. 
 الثاني: ان المسيح عندكم اله، او ابن الاله، واجمعنا علي ان الانبياء شاركوه «» في جنس الخارق فلزمكم علي «» هذا المساق ان توزعوا الالهية او البنوة عليه وعليهم فيحصل لكل نبي قسط من الالهية، او بنوة الاله في مقابلة قسط من ظهور الخارق علي يديه.
 الثالث: ان ادم شارك المسيح في انه ليس من بشر ذكر، وساءر بني ادم شاركوه في انهم من ام. فيجب ان توزع الالهية او البنوة بينهم فيحصل لكل من بني ادم منها بحسب ما شاركه فيه.
 الرابع: ان اعجاز القران ليس بمجموع مفهوم الفصاحة، ولا بالقدر المشترك منها بينه وبين ساءر الكلام وانما اعجازه بفصاحته/ الخاصة به، وهي القدر الزاءد علي نهاية فصاحة البشر ، وذلك ليس مشتركا بينه وبين غيره حتي يتجه التوزيع في النبوة بحسبه، وهذا كما تقولون انتم: ان خصوصية المسيح علي ساءر الانبياء هو اتحاد كلمة الله به او ظهور اللاهوت في ناسوته، وليس ذلك لاحد غيره «». 
 قال:" فان «» قلت: اعجازه من جهة انه لم يعارضه احد من الناس ولم يات بسورة من مثله. قلنا: ان محمدا لم يقل للناس في قرانه: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ... () «» وقوله: فاتوا بسورة من مثله ... () «»: الا بعد ان تاسست رءاسته، وظهر سلطانه فمن كان يقدم علي معارضته واسيافه تقطر دما؟ ولذلك لما شرع النضر بن الحرث في معارضته انهض اليه علي بن/ ابي طالب فقتله شر قتلة «».
 واما بعد موته فالحماية عنه بسيوف ملوك المسلمين عظيمة لا يقدم احد معها 
 علي ذلك، وقد عارضه ابو العلاء المعري «»، والعنسي «» بعد موته عارضه ومن معارضته له:" انا اعطيناك الجماهر، فصل لربك وهاجر، ولا تطع كل كافر وساحر" ولاجل ذلك صلب علي العود. وقيل له، وهو/ في الصلب:" انا اعطيناك العمود، فصل لربك علي العود، وانا ضامن عنك ان لا تعود" «». 
 قلت: الجواب عن هذا:
 اما قوله:" ان محمدا لم يتحد الناس بالقران الا بعد تاسيس رءاسته فلم يقدم احد علي معارضته" فهو كذب وافتراء، بل هذه سورة البقرة من اواءل ما نزل من القران، وفي اولها «»: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله ... () الي قوله: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا ... () «» وتلا حم السجدة علي" عتبة بن ربيعة" «» حتي بلغ قوله: فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () «» فقال له «»: حسبك يا ابن اخي. نشدتك الله والرحم الا سكت، ثم رجع الي اصحابه، وكانوا بعثوه اليه. ليستنزله عما يقول، فقالوا: نقسم بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي فارقكم به، وكان ذلك 
 انبهارا منه بالقران، وخشية ان تاخذه الصاعقة «».
 وسمعه الوليد بن المغيرة يقرا: ان الله يامر بالعدل والاحسان «» الاية فقال فيه ما قدمنا ذكره «». وقال: وما هو قول بشر، وكلهم كانوا يعرفون عجزهم عن مثله. وهو بينهم وحيد مستضعف، حتي انهم اخرجوه الي الطاءف، ثم عاد فاستجار بالمطعم بن عدي «»، حتي بلغ القران، وكان يقول:" من يمنعني/ من قريش. فانهم قد منعوني ان ابلغ كلام ربي"؟ «». 
 فلو امكنهم معارضته لما كان لهم منه مانع. ثم سلمنا انه لم يتحد به الا بعد ظهور سلطانه فقد كانت طواءف العرب كثيرة، واكاسرة «» الفرس وقياصرة الروم «» موجودين. فقد كان لمن له قوة المعارضة ان ياوي الي منعه منهم، ثم يعارضه فاذا اتي بمثله بطل كونه معجزا، ثم كان من تابعه يتخلي عنه، ومن خالفه يشتد عليه حتي يءول امره الي الانحلال والاضمحلال كما ال امر" مسيلمة الكذاب" و" الاسود العنسي" و" طليحة الاسدي" «» والانبياء الكذبة من بني اسراءيل وما راينا الامر كذلك. بل لم يزل الناس يدخلون في دينه حتي طبق المشرق والمغرب. 
 واما قوله:" قتل النضر بن الحرث، حيث شرع في معارضته"/ فليس بصحيح ايضا، بل انما قتله بعد ان اسره يوم بدر في جملة الكفار «»، ولا شك انه كان يرد علي الفرس في بلادهم فحفظ شيءا من اخبار رستم «» "/ و" اسفنديار" «» فكان يقول لقريش انا احدثكم كما يحدثكم به محمد «»، ويحدثهم بذلك، وهو في عزة ومنعة من اهله بمكة قبل بدر بحين، ومحمد بينهم مستضعف فلو كان ما عنده مما يصلح معارضا لاستفاض واشتهر، وملا البدو والحضر، ومع هذا فانه اساء الي النبي عليه السلام غير ذلك كثيرا «»، ثم لما 
 قتله وسمع ما قالت اخته" قتيلة بنت الحرث" «» في مرثيته واستعطاف النبي عليه. قال:" لو سمعت شعرها قبل ان اقتله لما قتلته" «».
 واما حماية ملوك المسلمين عنه، فلا تمنع من معارضته المعارضين لجواز ان يعارضوه سرا، ثم يموتوا فتظهر معارضتهم كما ظهرت معارضات/ المعري والمتنبي" «» وغيرهم من الزنادقة، بل هذا الخصم بعينه صنف هذا الكتاب في 
 الطعن علي الاسلام مستخفيا، ثم انه علي طول الايام ظهر ونوقض، وليس عند احد من رءساء الاسلام منه خبر حتي الان.
 وهذا الكلام يحققه قول المسيح في الانجيل:" ما من مكتوم الا سيظهر ولا خفي الا سيعلن" «».
 واما معارضة المعري واضرابه من الزنادقة، فهي ركيكة تشبه لحاهم. ولو كانت مساوية للقران في صفاته لظهر لها عصابة من المسلمين ينصرونها ثم اختلفت كلمة الاسلام.
 كما ان مناقب ابي بكر وعلي لما كانا متساويين او متقاربين اختلفت الامة فيهما علي قولين: ايهما افضل؟ «» وفضاءل 
 مروان بن الحكم «» ومعاوية «» وعمرو بن العاص، بل سلمان «»، وعمار «»، 
 بل غالب الصحابة. لما لم تقارب مناقب هذين الرجلين لم تختلف الامة فيهم «» فكما انه ليس كل فضيلة توجب النزاع في صاحبها وغيره. كذلك كل معارض لا يصلح ان يكون معارضا مفرقا للناس.
 وايضا: فان كل من عارض القران انما سرق بعض الفاظه، وتابع اسلوبه فلم يلحق به لانه مادته، كما ان التلاميذ لما كانت مادتهم في التابيد من جهة المسيح لم يفضلهم احد عليه، ولم يسوهم به.
 واما" العنسي" الذي صلب علي العود فلا احقق لفظه لانه مشتبه الصورة في الكتاب الذي نقلت منه.
 فان اراد الاسود العنسي بعين مهملة ونون وسين مهملة فذاك قتل غيلة «»، ولم/ نعلم انه صلب، وان اراد القيسي او غيره من الالفاظ فلا نعلم من هو الا ان «» يكون مسيلمة الكذاب، ولم نعلم انه صلب ايضا، ومن قرانه «»:" ضفدع بنت «» ضفدعين/. نقي كم «» تنقين. اعلاك في الماء 
 واسفلك في الطين" «»." والزارعات زرعا، فالحاصدات حصدا، ...
 فالطاحنات طحنا، فالخابزات خبزا، فالاكلات اكلا، فاللاقمات لقما، اهالة وسمنا، لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم لا يعدلون" «».
 وهذا مع كونه منسوجا علي اسلوب سورة" والمرسلات عرفا" فهو ضحكة مثل قاءله.
 وكذا قول القاءل:" انا اعطيناك الجماهر" وقول بعضهم:" انا اعطيناك اللقلق، فصل لربك وازعق، ان شانءك هو الابلق" فان هذا منسوج علي منوال:
 انا اعطيناك الكوثر ().
 ولقد عدم اهله من يضحك عليهم، فضحكوا علي انفسهم ولعمري ان قول القاءل:" انا اعطيناك العمود" الخ خير وافصح وارشق من هذا كله وشعر الشعراء المجيدين كجرير «» 
 والفرزدق «» وذي الرمة «»، ومن المحدثين ابو تمام «» والبحتري «» والمتنبء خير من هذه المعارضات/ بما لا يتناهي، وهي دون القران بما لا يتناهي، والله اعلم. 
 قال:" ومن لم يقنع بهذه الادلة التي اوردناها، وبقي له نزاع او جدل في شء من دين محمد مع ايضاح فساده وبيانه وتمسك بعلاقة منازعه فهو كالحية قطع راسها وبقي ذنبها يتحرك".
 قلت: قد بينا ان ما اورده شبه صادرة عن سوء فهم، وضيق علم، وانها كحبل سحرة فرعون، وما تكلمنا به عليها كعصا موسي تلقف ما يافكون.
 قال
  :" الشرط الرابع: حسن الشريعة 
 والدين، وكمالهما «» في الخير والفضل والمعدلة، وذلك ان يتضمن دينه حض الامة علي حب الله وتوحيده والعمل الصالح وحسن العبادة وموالاتهما،/ وان يحب الانسان لغيره ما يحب لنفسه. فلنختبر دين هذا الرجل هل هو موافق للدين الطبيعي المذكور وشراءع الله التي ارسل بها رسله كموسي وغيره؟ وهل هي جارية علي هذا المنزع ام لا؟ ".
 قلت:/ اما هذه الخصال التي ذكرها فهي منصوص عليها وعلي غيرها من خصال الخير في دين الاسلام، والكتاب والسنة بها مملوءان، ولولا ان ذكر ذلك يستدعي كتبا ويخرجنا عما نحن بصدده من مناقضة هذا الخصم لذكرته.
 واما قوله:" حض الامة علي حب الله وتوحيده" فهو تمويه وزور، اين النصراني من التوحيد مع قوله بالتثليث؟، اما اشتماله علي مصالح العباد العامة والخاصة، الضروريات وغيرها، فامر لا شك فيه، علي ما اشرنا اليه في القاعدة الاولي من القواعد الفروعية في" القواعد الدمشقية". 
  [نسخ شريعة محمد صلي الله عليه وسلم لشراءع الانبياء قبله]
 واما شراءع الانبياء المتقدمين. فاحكامها قسمان:
 ما ورد شرعنا بنسخه فليس حجة علينا، ولا شرعا لنا.
 وما لم يرد شرعنا بنسخه، فهل هو شرع لنا ام لا؟ فيه قولان للمسلمين «». 
 ومن اصل شرعنا: جواز نسخ الشراءع بعضها ببعض، وان شريعتنا ناسخة لما قبلها في الجملة. فمن نازعنا في جواز النسخ او وقوعه او شء من احكامه فقد بينه الاصوليون في كتب الاصول «». 
  [تعدد الزوجات ، والطلاق بين الاسلام والنصرانية]
 قال:" فرايناه قد ذكر في سورة النساء: ... فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع ... () الي قوله: .. او ما ملكت ايمانكم ... «» فاجاز نكاح اربع نسوة والتسري بملك اليمين الي غير عدد محصور: علي اي دين كن من الاديان وان يطلق الرجل ما شاء ويستبدل ما شاء كذلك ما عاش".
 قلت:/ هذا نقل صحيح عن دين الاسلام. الا قوله في ملك «» اليمين:
 " علي اي دين كن من الاديان" فليس بجيد، بل انما تباح الكتابية دون الوثنية والمجوسية ونحوهما. وان كان قد ذهب الي ذلك احد من المسلمين فليس معتقدنا «». 
 قال:" ونبين بطلان هذا بحجج كثيرة:
 اولها: ان الله تعالي لم يعط ادم الا زوجة واحدة وهي التي خلقها من الضلع ليتبين بذلك تاييد الصحبة والمحبة «» بينهما كتابيد المحبة بين اعضاء الجسد، ولهذا «» حكي عن ادم في التوراة انه قال:" هذه عظم من عظامي ولحم من لحمي سميت امراة لانها اخذت من المرء، فلذلك يترك الانسان اباه وامه ويلزم زوجته" «».
 وبهذا يتبين انه بحسب الفطرة تكون واحدة لواحد، اذ لو كان في كثرة الزوجات فضيلة لكان/ ادم اولي بها، لانه كان واحدا في العالم ليكثر نسله".
 قلت: اما كون ادم لم تكن له الا زوجة واحدة،/ فلا يدل ذلك علي وجوب الاقتصار علي الواحدة.
 قوله:" لو كان في كثرة النساء فضيلة لكان اولي بها اذ كان مفردا وليكثر نسله". قلنا: اما من نسله، فما كان يجوز له ان ينكح لو عاش «» الي يوم القيامة لانهن بناته وان سفلن، ونكاح البنات حرام فيما علمناه، ولم نعلم نبيا وطء بنته الا ما حكي في التوراة عن لوط انه احبل ابنتيه وهو سكران «». فعلي من قال هذا «» او صدقه لعنة الله. 
 واما من غير نسله بان يخلق الله له مثل حواء فلجواز ان حواء كانت تكفيه فلم يحتج الي غيرها، لانها خلقت في الجنة. وقد ملا الله من نسلهما الدنيا مفردين فلو كان له غيرها لما وسعتهم الارض.
 فان قيل : كيف تمنعون ادم من نكاح بناته وقد زوجه الله حواء، وهي/ خلقت من ذاته من ضلعه.
 قلنا: لان بناته منه علي جهة الولادة، وحواء ليست علي جهة الولادة وقد فرقتم انتم بين ادم وحواء والمسيح بهذا بعينه، فقلتم: المسيح خرج من رحم فكان ابن الله، بخلاف حواء وادم «».
 قوله:" خلقت من ضلعه ليتبين بذلك تابيد الصحبة «» بينهما كتابيدها بين اعضاء الجسد".
 قلنا: ليس ذلك لهذه العلة بل لما ذكر في القران من قوله تعالي: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ... () «» وهذا لا يقتضي تابيد الصحبة، وترك الرجل اباه وامه، ولزوم زوجته لا يقتضي ايضا ذلك، بل سببه المودة والرحمة بينهما، وذلك مشترك بين المراة الواحدة والزوجات «». 
 واما انكاره جواز الطلاق حيث شاء «» الانسان، فانما استفادوه مما حكوه عن المسيح في الانجيل في الفصل الاربعين «» من انجيل متي: ان الفريسين قالوا للمسيح ليجربوه:" هل يحل للانسان يطلق «» امراته لاجل كل علة؟ فقال لهم:
 اما قراتم: ان الذي خلق في البدء خلقهما ذكرا وانثي؟.
 ومن اجل ذلك يترك الانسان اباه وامه، ويلصق «» بامراته، ويكونا كلاهما جسدا واحدا؟ وما جمعه الله لا يفرقه الانسان. قالوا له: لماذا موسي اوصي ان تعطي كتاب طلاق وتخلي؟ «» قال: لان موسي علم قساوة قلوبكم فاوصاكم «» / ان تطلقوا نساءكم، ومن البدء لم يكن هذا، واقول لكم من طلق امراته من غير زنا فقد الجاها الي الزنا، ومن تزوج مطلقة فقد زنا" اه.
 لكن الجواب عنه من وجوه:
 احدها: الجواب العام، وهو عدم الوثوق بالانجيل.
 الثاني: بتقدير الاحتجاج بالانجيل. لكن هذا الكلام بعينه متهافت/ بين التهافت «» فلا تليق نسبته الي المسيح، وسنبين وجه تهافته. 
 الثالث: الجواب من حيث التفصيل.
 اما كونه خلقهما ذكرا وانثي، وان الانسان شديد الالفة بامراته، فلا يقتضي عدم جواز الطلاق ولا يناسبه، واما قوله:" ما جمعه الله لا يفرقه الانسان" فنقول:
 اولا: الجمع بين الزوجين ليس حقيقيا كاجتماع بدن الانسان ونحوه، وان سلمناه فهو عام مخصوص بصور كثيرة كتفريق اعضاء البدن لمصلحة العقوبة وغيرها، واما قوله:" لم يكن هذا في البدء" فلا يدل علي ذلك ايضا لجواز النسخ.
 واما اعتذاره عن تجويز موسي الطلاق بعلمه بقساوة قلوبهم. الي اخره فالمناقشة عليه من وجوه:
 احدها: ان قساوة قلوبهم/ ان كانت مقتضية لجواز الطلاق، فلم لم يجزه المسيح ايضا لذلك، ولعل محمدا عليه السلام اجاز الطلاق توسيعا علي قساة «» القلوب من امته.
 فان قلتم: نسخ ذلك في دين المسيح.
 قلنا: ونسخ ما في دين المسيح في دين محمد.
 وان لم تكن مقتضية لجواز الطلاق لزم ان يكون موسي شرع غير الحق لغير موجب. 
 الثاني: ان ما جاز ان يكون حقا في دين موسي فما المانع ان يكون حقا في دين محمد؟.
 الثالث: ان قوله: «من طلق امراته من غير زنا فقد الجاها الي الزنا" كلام مستدرك بان ذلك غير لازم من طلاقها. لانا اذا الجاناها ان تتزوج بغيره لم يحصل من طلاقه لها الالجاء الي الزنا، ثم ان مفهومه جواز طلاقها اذا زنت، وعموم قوله:" من تزوج مطلقة فقد زنا" يقتضي ان احدا لا يتزوج مطلقة سواء طلقت لكونها زنت او مع عدم الزنا، وذلك يلزم منه الجاءها الي/ الزنا اعني جواز طلاقها اذا زنت. والمنع من تزوج المطلقة مطلقا علي ظاهر هذا العموم. لانها حينءذ تبقي مطلقة بطالة فتحملها البطالة علي التشاغل بالزنا، كما حكي في التوراة عن كنة «»." يهوذا" لما مات/ زوجها احوجتها البطالة الي ان تعرضت ليهوذا علي الطريق حتي زنا بها «»، ونحن نتبرا الي الله من هذا.
 وبهذا بان ما في هذا الكلام من التهافت، وعدم التناسب، بحيث يجب تبرءة السيد المسيح عن مثله. والله اعلم «».
 قال:" وايضا. فان الطبيعة لا تجمع الا اثنين في فعل التناسل. فينبغي ان لا يكون للرجل الا زوجة واحدة". 
 قلت: هذا خلف من الكلام. فانه ان اراد انها لا تجمع الا اثنين في حالة واحدة فهو مسلم. لكن لا يقتضي ذلك الاقتصار علي واحدة، وان اراد في وقتين فصاعدا فممنوع، وحينءذ يجوز ان يطوف الانسان في ساعة علي جماعة من النساء واحدة بعد واحدة.
 قال:" وايضا. فان كثيرا من الحيوانات ليس للذكر منها الا انثي واحدة كالاسد والدب وغيرهما من البهاءم، وكاكثر الطيور فالانسان لخصيصة عقله اولي بذلك قمعا للشهوة".
 قلت: جواب هذا من وجهين:
 احدهما: انه معارض بما يتخذ من الحيوانات عدة اناث، فلم كان التاسي باحد القبيلين اولي من التاسي بالاخر؟.
 الثاني: ان اقتصار هذه الحيوانات علي انثي واحدة هل هو علي جهة قمع الشهوة، او علي جهة الحيوانية والطبيعة، وعدم الشعور بحقاءق الامور؟ فان كان الاول لزم ان تكون هذه الحيوانات عقلاء كاملي العقل/ حتي قمعت شهوتها بعقلها، وان الدب «» اعقل من" ابراهيم" حيث كان في فراشه" سارة" و" هاجر"، ومن" يعقوب" حيث جمع بين ابنتي خاله" ليا" و" راحيل" وجاريتهما في فراش واحد، فضلا عن ان تكون هذه الحيوانات اعقل من بقية عقلاء الادميين. وان كان الثاني لم تصح الاولوية ولا القياس. والتنظير بم يكون؟
 قد اجتمعتم انتم وبعض الحيوان البهيم علي راي. ونحن وبقية العالم علي راي، 
 وموافقة الاكثر اولي من موافقة شرذمة قليلة، تقلد في دينها ودنياها ومعاشها ومعادها حيوانا بهيما، خصوصا السبع والدب اللذين هما من ادمغ الحيوانات وابلده «».
 ولعل هذا من جملة الاسباب الموجبة لاطباق الحمي علي الاسد، لان طبيعته في الاصل حارة، وباقتصاره علي انثي واحدة يقل نزوه، فتحتقن الحرارة في بدنه، فيبثها القلب/ الي ساءر نواحيه. وهذه حقيقة الحمي.
 وقد بينا في اول الكتاب: ان منافع النكاح تخفيف البدن وتنشيطه.
 فان قلت: فالاسد في الشجاعة والنشاط علي الغاية بخلاف ساءر الحيوان/ وما ذكرته يقتضي تثبطه لثقل بدنه.
 قلت: وما يدريك لعله لو اكثر «» من النزو بحسب ما تقتضيه حاله، كان يكون اشجع وانشط.
 قال:" وايضا فان فاءدة الة التناسل في الزوجين: الذرية لا اللذة ثم اللذة وان كانت تصحبها تبعا، لا بالقصد الوضعي، لكن استعمال الالة للذة فقط استعمال سوء «» ماءل عن الاستعمال المستقيم. ولذلك هو ذنب".
 قلت: هذا ممنوع، بل المقصود من الة التناسل الذرية واللذة جميعا بالقصد/ الاول. اما الذرية فبالاتفاق، واما اللذة فلان الباري سبحانه ابتلي خلقه بتركيب الشهوات فيهم خصوصا هذه الشهوة فانها اشدها. 
 فلو لم يجعل الي قضاءها طريقا مباحا للزم منه تكليف ما لا يطاق، اذ كان يكون مثال «» الشخص في الدنيا «» مع كثرة نساءها مثل شخص حبس في دار مملوءة حيات بحيث لا يطا الا علي جماعة منهن. ثم يقال له: اياك ان تطا منهن شيءا، واحترس ان يلدغنك.
 ثم قد اجمع الناس علي جواز نكاح العاقر والصغيرة التي لا تلد، ومن ارتفع حيضها ونحوهن، فلو لم تكن اللذة مقصودا اصليا، لما جاز ذلك.
 واما «» قوله:" انه ذنب".
 فجوابه: ان يقال: هو ذنب اذا كان حراما او مطلقا؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع، ولو كان كذلك لم يفعله الانبياء. وايضا لو كان استعمال الالة للذة فقط ذنبا واستعمال سوء، مع ان حصول الذرية منه غير مقطوع به لكان في تجويزه لاجل الذرية اقدام علي ذنب محقق «» لتحصيل فاءدة غير محققة وذلك ينافي «» السياسة العقلية.
 قال:" وايضا لذة اللحم ليس شانها اجتلاب فاءدة، بل تدفع الفواءد الروحانية وهي في نفسها خسيسة ردية مهلكة، فانها كالخمر تسكر الذهن الانساني وتذهب قوته، وكالضباب يصير العيون مظلمة". 
 قلت: قد بينا فواءد هذه الحاسة اول الكتاب «»، ونص عليها الاطباء وعلي مضار تركها. ولو صح ما قاله من دفعها الفواءد الروحانية،/ لوجب ان تكون مخاييس النصاري وغيرهم الذين لم ينكحوا قط، افضل من الانبياء كابراهيم وموسي وهارون/ ويوشع بن نون، والانبياء الاثني عشر، واشعياء ودانيال، واكثر «» روحانية منهم.
 ولقد حيرني هذا العلج في امري بتلونه، فانه تارة نصراني مثلث او غيره وتارة فيلسوف معطل، وتارة عامي جلف، فنعود بالله من التلون.
 قوله:" هي في نفسها خسيسة ردية مهلكة" ان «» اراد بخستها قبح صورتها طبعا، ورد عليه حالة البول والتغوط، بل حالة الاكل لانها سببها. لا يقال هذه الاحوال ضرورية طبعا، لانا نقول مثله هناك، اذ النكاح ضروري من حيث الطبيعة والشهوة، يتاذي بتركه الدين والبدن كما سبق.
 وقوله:" مهلكة «» " ان اراد هلاك «» الدين بالتتابع فيها فذاك انما هو في الحرام والحلال وان اراد هلاك البدن باضعافه فذلك يتقدر بحسب اختلاف المروءات والعقول «» والمحمود منه: القدر المتوسط، الذي لا ينهك البدن بكثرته ولا يفضي الي انهاك الدين بالاقلال منه. 
 ويحكي:" ان ابا مسلم الخراساني «» كان لا ياتي النساء في/ السنة اكثر من مرة. ويقول: هذا جنون. فاكثر من مرة لا يكون «» ".
 قلت: ويغلب علي ظني انه قد كان به علة مانعة، او فكرة شاغلة.
 فان قيل: فمحمد كان اولي بهذا التماسك من ابي مسلم لفضيلة منصب النبوة وفكرته في الجهاد، واقامة الدين، وكمال معرفته باحكام الاخرة.
 قلنا: كذلك كان، ولهذا قالت عاءشة: كان املككم لاربه «» " لكنه لو بالغ في التماسك عن هذه الشهوة لشق علي امته التاسي به. فانه كان يطيق ما لا يطيقون 
 فكان يلزمهم الحرج وذلك ينافي نصوص الشريعة برفع الحرج فاكثر منه رفعا/ للحرج عن امته، وايضا فانه كان مشرعا معلما كما قال:" انما بعثت معلما «» " وعلم ان في صورة هذا الفعل ما تحتشمه النفوس وتنجبه منه فجراهم عليه باكثاره منه فعلا وقولا لءلا يتقاصروا عنه حياء «» او يقدموا عليه علي وهم وانحاش «» فيحرجوا بذلك، فاراد ان يوسع عليهم المجال في الحلال ويخالف اهل الزور والمحال والنصاري الضلال./.
 قوله:" انها كالخمر تسكر الذهن الانساني وتذهب قوته".
 قلنا: ان صح هذا فهو الاكثار «» منها لا مطلقها، علي ان الانسان اذا داوم تركه بعد اعتياده يجد لذلك ثقل بدن وكرب وانقباض يورثه بلادة ووسواسا ويحصل له بفعله انشراح وانبساط، ولذلك هو اكبر دواء العشاق كما ذكره الاطباء. 
 قال:" ولانها مضادة لانواع السرور الروحانية العلية، فهي تصرف النفس بالكلية عنها، اذ يفسد ذوق القلب، فلا يستطيب شيءا من الخير، كما في العكس، وهو ان الذين يستطيبون الامور الروحانية الازلية لا يستطيبون اللذات الجسدانية بل يكرهونها ويهربون عنها".
 قلت: اما قوله:" انها مضادة للروحانيات" فباطل بالانبياء، اذ هم اعظم البشر روحانية ، وكانوا يستعملون هذه اللذة، وكل ما ذكره في هذا الفصل باطل والحق خلافه، بل هذه اللذة اذا استعملت علي الوجه الحلال قصدا لا افراط «» ولا تفريط، وقصد بها اعفاف الدين وتحصين الدين والفرج والتفرغ من قلق الشبق، لطاعة الباري في النهار والغسق «»، كانت افضل من عبادات كثيرة.
 ولهذا قال بعض علماء المسلمين:" ان التشاغل" بالنكاح افضل من التخلي/ لنوافل العبادة، حسما لمادة فساد الدين بالزنا ونحوه «» ".
 واما ترجيح الروحانيات عند اصحابها، فلانهم لا يحصلونها الا بعد قهر 
 الطبيعة برياضة البدن وكسر شرته «»، واضعاف قوته بصيام الهواجر «»، وقيام الدياجر «»، حتي تقوي قوي النفس علي البدن، وحينءذ يصير تركهم له «» لضعفهم عنه لا لما اراد.
 ولو كان ما ذكر صحيحا لوجب حين استعلن «» الله لابراهيم واسحاق ويعقوب وتجلي لموسي وناجاه، ان كانوا يطلقون نساءهم، ثم لا يجتمعون بهن ابدا.
 قال:" فقد بان بان اللذة اللحمية ينبغي ان تبقي بحسب استطاعة الطبيعة واذا كان الواجب ان تبقي، فاولي ان لا تعمل شيءا لاجتلابها،/ فينبغي ان تعدل وتقمع حيث لا يستطاع ان تبقي علي كل حال".
 قلت: المسلم له من هذا وجوب ابقاء الحرام، وما ينهك البدن اما غيره فلا، 
 وهذا كلام في الريح.
 قال:" فينبغي ان لا يكثر الزوجات والجواري، بل يقتصر علي واحدة ويكون قصده تحصيل/ الروحانيات".
 قلت: هذا حاصل ما ذكره بعد ما سبق في كلام مخبط متهافت.
 واعلم: ان النكاح بالغا ما بلغ منه الانسان لا يشغل عن الروحانيات لمن له نية صادقة، ونفس صافية وهمة عالية.
 قال:" ويقال ايضا: الشهوة اللحمية اما ان يقال: ينبغي ان تقمع، او لا يقال؟ فان قيل لا ينبغي ان تقمع، لزم ان تبقي الطبيعة الانسانية ذاهبة في كل نجاسة ولواط وبهيمية. وان قيل: ينبغي ان تقمع لكن لاستعمال النساء والجواري الكثيرة كما قال محمد، فهو مردود بوجوه:
 الاول: ان الشهوة مشتركة بين القبيلين، فينبغي ان يكون للمراة ازواج/ كما للرجل زوجات، ولم يقل به احد.
 الثاني: ان المراة الي الزنا اقرب الي الرجل لوفور شهوتها ونقصان عقلها فمن احتاط للرجل بكثرة النساء بحيث ان كانت واحدة مريضة او عاقرا لا تحمل، وجد الاخري صحيحة تحمل، لزمه ان يجعل للمراة ازواجا بحيث ان كان احدهم مريضا او غاءبا وجدت الاخر يصونها عن الزنا.
 الثالث: ان في الباب الثاني «» من كتاب ايوب:" سل البهاءم تعلمك وطيور السماء تريك". 
 قال:" والبهاءم وطيور السماء تتبع عادة اباءها، فينبغي لنا ان نتبع عادة ابينا ولم يكن له الا زوجة واحدة".
 الرابع: ان تكثير الزوجات والجواري موجب لتحاسدهن، وتشتيت قلوبهن «»، والغضب والقطيعة وذلك شر، والله خير محض، فلا يفعل الشر، ولا يامر به".
 قلت: الجواب عن هذا بانا نقول: يجب قمع هذه الشهوة بالطريق الشرعي وهو النكاح والتسري او الصوم لمن لا يقدر علي ذلك.
 قوله:" الشهوة مشتركة بين القبيلين" قلنا: نعم.
 قوله:" ينبغي ان يكون للمراة ازواج كما للرجل زوجات".
 قلنا: هذا قد كان مقتضي العدل، لكن منع منه مانع اقوي منه وهو اختلاط المياه واشتباه الانساب، ونحن شرعنا مبني علي مراعاة المصالح والمفاسد، فاذا تحررت «» المصلحة حصلناها، او المفسدة نفيناها. وان تعارضتا فان ترجحت المصلحة حصلت، او المفسدة نفيت. وان تساوتا تخيرنا وهاهنا تعارضت مصلحة العدل في النساء بتسويتهن بالرجال في تعدد الازواج ومفسدة/ اختلاط الانساب/ لكن ترجحت هذه المفسدة فنفاها الشرع وحفظ المراة.
 وتحصينها من الزنا يحصل باحتجابها في البيت علي حسب الامكان علي 
 انها لو كان لها ازواج لما تركت الزنا بالكلية، كما ان الرجل علي ما هو مشاهد وان كان له زوجات لا يتركه بالكلية، بل يطمح الي غيرها من ذكر وانثي لواطا وزنا.
 لكن غاية ما يقال علي تقدير «» كثرة ازواجها كان يكون داعيها الي الزنا اضعف فيكون وقوعه منها اقل لكن يعارضه مفسدة اختلاط النسب وتغاير الرجال الذين نفوسهم اقوي، وهممهم اعلي من همم النساء، ثم انتم لم تقولوا بذلك في جانب الرجل «».؟
 وهذا سءال قد احكمت الجواب عنه في اواءل" الفواءد" وما ظننت ان احدا اورده. لكن فرضته/ واجبت عنه. وبهذا حصل الجواب عن سءاله الثاني.
 اما الثالث: فقوله في كتاب ايوب علي تقدير الوثوق بصحته، فليس المراد به: ان الطيور تعلمه امر دينه والاحكام الشرعية. 
 ثم هو مطلق لا عموم له. فلم قلت: ان سءالها يتعين ان يكون عين «» هذا الحكم؟ بل لعله التوكل من حيث انها لصدق توكلها" تغدو «» خماصا، وتروح بطانا «» فيامره ان يكون في التوكل مثلها او غير ذلك. فقد قال الله تعالي في القران: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ... () «».
 واما قوله:" ينبغي ان نتبع عادة ابينا في الاقتصار علي واحدة" فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان نقول له: هات لنا مثل حواء حتي نقتصر عليها.
 الثاني: ان شرعنا امرنا بمتابعة/ الحق بالحجة، ونهانا عن تقليد الاباء بقوله ... قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا ... () «» في ايات كثيرة.
 واما السءال الرابع: فان تكثير النساء وان كان موجبا للتغاير بينهن وتقاطعهن. لكن هذه مفسدة عارضتها مصلحة ارجح منها، وهو تحصين فروج 
 الرجال واديانهم، ولم يعارض هذه المصلحة مانع اختلاط النسب كما عارضها «» في حق النساء، فحصلت هذه المصلحة الراجحة لما قررناه من مراعاة شرعنا للمصالح.
 واعلم اننا بحمد الله اهل صدق وعدل وانصاف، وعلي ذلك تاسيس دين الاسلام، ولا شك/ انا نري غالب الناس من المسلمين وغيرهم مع اباحة التزوج والتسري لهم قد استحوذ عليهم الشيطان، حتي يترك احدهم ما يحل له من ذلك وان كثر ويعدل الي الزنا بالنسوان، واللواط بالغلمان. فلو حصروا في واحدة كما اشار به هذا الخصم، لعمري لقد كانوا يدبون علي الشيوخ والكهول والشباب والبهاءم في البر والحيتان في البحر، فكان فيما جاء به دين الاسلام من تكثير مجال النكاح عليهم تقليل لهذه المفسدة.
 ولعل هذا النصراني غره احتباس رهبانه في البيع «» والديارات «» فيظن ان ذلك يمنعهم عن الفجور، ولو علم انهم يدبون علي 
 الشماسة «» وكل صبي وشيخ يدخل اليهم. لاجاز لهم التزوج بعشرين، ولولا ما هم فيه من الرياضة ونحوها لدبوا علي اطعمة المذبح.
  [الرد علي النصراني في ادعاءه ان الاسلام اجاز اتيان المراة في دبرها]
 قال:" وفي سورة البقرة: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ... () «» قال في التفسير: يعني من اي وجه شءتم مقبلة ومدبرة" قال: وهذا تعليم تستنكف «» / منه البهاءم، فضلا عن ان الله يعلمه خلقه".
 قلت: هذا غباوة او عناد. فان لهذه الاية اسبابا تقتضي ما تضمنته من الحكم:
 منها: ان اليهود كانت تقول: اذا جامع الرجل زوجته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فبين الله تعالي بهذه الاية ان لا اثر لذلك، بل للرجل ان ياتي امراته مقبلة ومدبرة بشرط ان يكون في القبل «». 
 الثاني: ان المهاجرين كانوا يجبون نساءهم، يعني ياتونهن «» مدبرات في القبل فلما جاءوا المدينة جعلوا يفعلون ذلك بازواجهم من الانصار. ولم يكن لهن به عادة فاخبرن بذلك النبي عليه السلام ووقع فيه الكلام فبين الله حكمه «».
 الثالث: ما روي ابن عباس قال: جاء عمر، فقال يا رسول الله هلكت، قال:" ما اهلكك"؟ قال: حولت رحلي الليلة فانزل «» الله هذه الاية: فاتوا حرثكم اني شءتم اقبل وادبر، واتق الدبر والحيضة. رواه الترمذي «» والنساءي «».
 وحينءذ نقول: ما المحذور في ان الله سبحانه بين له في كيفية الوطء ما ينبغي مما لا ينبغي؟ وانما استقبح/ هذا الخصم هذا بناء علي رايه الفاسد في ان اللذة ليست مقصودة لذاتها من الجماع، وقد تقدم منعه، وما جعل النساء الا للمتعة./ 
 علي ان النساءي قد روي في سننه الكثير عن ابن عمر: ان رجلا اتي امراته في دبرها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فوجد النبي صلي الله عليه وسلم «»  وجدا شديدا. فانزل الله سبحانه: فاتوا حرثكم اني شءتم «».
 ويحتج بهذا من اجاز وطء المراة في دبرها، ويعزي الي مذهب مالك واهل الحجاز «»، وهذا اشد واغلظ علي النصاري «». 
  [كراهة الطلاق واباحته لمصلحة الزوجين]
 قال:/" وفي هذه السورة «»: الطلاق مرتان ... () الي قوله: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ... () «» وذكر حديث امراة رفاعة القرظي «»: (لا. حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك) «» وكان حاصل ما ذكره: انكار فراق المراة بالطلاق او المرض او العيب ونحوه. قال:" ولو جاز ترك المراة لاجل شء من العيوب، لجاز للمراة ترك الرجل لذلك. لانها احوج الي الرفق بها لضعفها". 
 قال: بل ينبغي ان تمان «» المراة ذات العيب لاجل الضرورة ولا تفارق لان احد المتعاهدين اذا فارق صاحبه حال المرض والضرورة عد قاسيا خاءنا".
 قلت: اما الطلاق فجاءز باجماع المسلمين، وقد تقدم البحث معه فيه «»، وان النكاح عقد معاوضة في الحقيقة فجاز فسخه كالبيع، نعم جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «ابغض المباح الي الله الطلاق» «» وعليه اشكال، وهو ان البغضة تقتضي الكراهة والاباحة تقتضي التسوية، فالجمع بينهما متعذر.
 واجيب: بان المباح قد يراد به تساوي الطرفين وقد يراد به القدر المشترك بين المتساوي الطرفين وراجح الترك وراجح من غير جزم وبهذا يستقيم معني الحديث، لانه يصير تقديره: ابغض ما للانسان فعله: الطلاق. وهو اعم من المتساوي وغيره «». 
 قوله:" لو جاز ترك المراة لعيب ونحوه، لجاز لها ترك الرجل".
 قلنا: هكذا نقول علي تفصيل فيه.
 تقريره مختصرا: ان العيب في احد الزوجين: اما ان لا يخل بمقصود النكاح او كماله، فلا يثبت به الفسخ، او يخل بذلك فيثبت به اقامة/ للعدل وازالة للمكروه عن المكلف.
 ثم العيوب الموجبة للفسخ: اما خاص «» بالرجل كالجب «» والعنة «»، او بالمراة كالقرن «» / والرتق «». او مشترك بينهما كالجنون والجذام والبرص، ولكل من الزوجين فسخ نكاح صاحبه، لما يخل بمقصود «» نكاحه من ذلك. 
 قوله:؛ تمان المراة للضرورة ولا تفارق".
 قلنا: فيه الزام للرجل مكروها، له عنه مندوحة، وذلك ينافي العدل.
 قوله:" احد المتعاهدين اذا فارق صاحبه حال الضرورة عد قاسيا خاءنا".
 قلنا: النكاح من باب العقود العوضية «»، لا من باب العهود.
 والعقود العوضية «» يجوز فسخها بعيب واقالة، فكذلك النكاح يفسخ بالعيوب والخلع، وهو نظير الاقالة في البيع ونحوه، والفرق بين العقد والعهد ان العقد «» يتضمن عوضا، والعهد لا يتضمن عوضا، وقد امر الله بالوفاء بالامرين ومن الوفاء بالعقد، الفسخ عند قيام المقتضي له، ولو كان اجتماع الزوجين علي جهة العهد علي ما ذكرنا لكان زنا حراما باجماع المسلمين.
 وحينءذ نقول: فسخ العقد لا قسوة فيه ولا جناية، بل انما ذلك في العهد.
 فاما قوله تعالي: واخذن منكم ميثاقا غليظا «» فقال المفسرون/ عقدا مءكدا. وهي كلمة الله التي اخذها «» للنساء علي الرجال، وهي الامساك بالمعروف او التسريح بالاحسان، قال قتادة:" وكان ذلك يءخذ عند عقدة النكاح «» ". 
 نعم: ان شرط في العقد الا يفسخ احد من الزوجين بعيب ظهر بصاحبه.
 فان قلنا: لا فسخ بالعيب الحادث، كان هذا الشرط مءكدا للحكم وان قلنا يثبت به الفسخ احتمل/ ان يلزمهما بموجب الشرط لقوله عليه السلام: «المسلمون علي شروطهم «»» واحتمل ان يبطل النكاح من اصله، بناء علي الشروط الفاسدة في العقود. واحكام الانكحة الفاسدة معلومة.
 ثم ما ذكره ينتقض بالتلاميذ «» مع المسيح، حيث امنوا به وبايعوه علي دينه، ثم لما قبض اليهود عليه فروا عنه، خصوصا بطرس التلاميذ الكبير «» الذي قال له:" لو انكرك كل واحد «» لما انكرتك" ثم انكره قبل صياح الديك ثلاث مرات «» ".
 فهذا هو ترك العهد لا طلاق الزوجة. فان قيل: ان تفرقهم عنه كان باذنه. 
 قلنا: وطلاق الزوجة وفراق الزوج باذن الشارع الذي هو اله المسيح والزوجين وغيرهما من العالم.
 فان منعوا ان ذلك باذن الله/، عدنا الي النزاع في تصديق الرسول، وخرجنا عن مسالة انكار الطلاق.
 قال:" ثم ان جاز ان تترك المراة بلا سبب او بسبب ضعيف، كما في ملة المسلمين افضي ذلك بسبب الهجرة والغضب الي تبديل الزوجات الكثيرة وتنجيسهن واحدة بعد اخري، وافتضاض الابكار وتركهن. وذلك يورث البغض بين النساء وازواجهن واقرباءهن، وذلك خلاف الدين الطبيعي والصيانة والمروءة".
 قلت: اما افضاء ذلك الي تبديل النساء فلا محذور فيه، بناء علي ما ذكرنا من ان النكاح عقد، والمراة معقود عليه، كالفرس والشاة، لا فرق بينهما الا ان هذه من الجنس بخلاف الفرس.
 واما تنجيسهن فالجماع لا نجاسة فيه، وانما هذه لفظة استفادتها النصاري من قول" يعقوب " لابنه/ روبيل:" وطءت سريتي ونجست فراشي «» " وهذه حكاية باطلة، ثم لو صحت لكان التنجيس هنا مجازا عن انتهاك حرمة فراشه والحاق العار به بذلك، والعلاقة المجوزة فيه تاذي الانسان بلحوق العار، كما يتاذي بلحوق النجاسة، وان تفاوت «» الاديان او يكون اراد نجاسة الفعل يعني قبحه، لاشتراك النجاسة والفعل القبيح في القبح. 
 واما افتضاض الابكار وتركهن فتلك متعة امتع الله بها خلقه، فالمانع منها متحجر فضولي. والدليل علي ذلك صريح العقل، فان الخلق كلهم ذكرهم وانثاهم عباد الله واماءه، فاذا سمح لعبيده بوطء اماءه علي وجه مخصوص جاز، كما ان الواحد «» من الخلق يجوز ان يهب لعبده الف جارية له، يقول افعل بهن ما شءت، فانه يجوز ان يتصرف فيهن بساءر التصرفات من بيع وعتق ووطء للبعض دون البعض او للكل.
 والانتقال من واحدة الي واحدة وغير ذلك، فان نازعتمونا في ان الله سبحانه اذن لنا في ذلك خرجنا عن المسالة «» كما سبق.
 واما قوله:" ذلك يورث البغض بين الرجال ونساءهم وازواجهن" «» فممنوع. بيانه:
 هو ان الشراءع قوانين متبعة لا يخرج عنها من هو من اهلها، فاذا علم الناس من شرعهم جواز التزوج والطلاق، وافتضاض الابكار وتركهن، وجب عليهم ان لا/ يتباغضوا لذلك ولا يتحاقدوا، كما يجب عليهم ان لا يتباغضوا/ لتادية الحقوق المالية، كالديون ونحوها، وان كان اداءها علي خلاف الطبع. 
 وما فاءدة الشرع الا كف الطباع عن الشر الذي جبلت عليه وهذا منه فان غلبتهم النفوس/ علي البغضاء والحقد بالطبع كان ذلك مراغمة للشرع فيعصي فاعله ولا يكون بفعله اعتبار، كما انه لما حرم اخذ المال بغير حق كان فعل قطاع الطريق ونحوهم اثما عليهم يستحقون به العقوبة، وهو ساقط الاعتبار، لا يفيد ملكا ولا يجيز تصرفا، وتصرفات الطباءع لا يلزم موافقتها للشراءع، فما وافق الشرع منها كان حقا كالنكاح، وما خالفه كان باطلا كالسفاح ثم هذا معارض بان الطلاق ان كان يفضي الي التباغض فلزوم النكاح ابدا والحبس علي زوجة واحدة يفضي الي تكره كل منهما بالاخر وتبرمه به، وتضجره منه، وقل ان يطيب مع ذلك عيش لبهيمتين، فضلا عن انسانين فتدوم المفسدة، وربما انتفي لذلك مقصود النكاح، وربما افضي الي مفارقة الدين.
 كما حكي ان بعض النصاري تزوج امراة فلما دخلت عليه راها عوراء فقال: عورتا، قالت: بلستا «». قال:" محمد بن عبد الله" علي الباب، ثم خرج فاسلم.
 فحجز الدين ما بينهما «»، فلو كان في دين النصاري فسحة في الطلاق 
 لقال عوض كلمة الاسلام: انت طالق، ثم استراح منها، ولم يحتج الي فراق دين يعتقدونه حقا الي دين يعتقدونه باطلا. مع ان فراق كل من في الدنيا اهون من فراق الدين.
 فان قلت: نحن مع قولنا بلزوم النكاح ابدا، وارتباط الرجل علي زوجته يوجب علي كل منهما احتمال صاحبه وعشرته بالمعروف، وان لا يتبرم به، ولا يتضجر منه، فان خالف ذلك كان فعله خلاف الشرع «»، وهو غير معتبر.
 قلنا: فقل في الطرف الاخر هكذا، وهو انا/ اذا اخترنا الطلاق والفراق اوجبنا علي الرجال والنساء ان لا يغضبوا، ولا يحقد بعضهم علي بعض فان خالفوا ذلك كان فعلهم علي خلاف الشرع، وهو غير معتبر.
 ثم يترجح ما قلناه بوجهين:
 احدهما: انه اذا لم يكن بد من البغضة الطبيعية، فتباغض الزوجين بعد ان يصيرا اجنبيين اسهل من تباغضهما في عصمة النكاح مجتمعين لافضاء ذلك الي تكدر عيشهما باجتماعهما، وربما/ غلبت المراة لوفور شهوتها وقلة دينها وعقلها علي ان تقتل زوجها بسم او غيره لتستريح منه وتصير الي غيره، وكم قد وقع مثل هذا، وذلك مامون بعد الفراق.
 الثاني: ان الفرقة عذاب، والعذاب مءدب. فاذا افترقا ربما استقام احدهما للاخر، فعادا بعد نكاح جديد او قبله بخلاف ما اذا داما مجتمعين فانه لا يرجي لهما استقامة، بل كلما جاءا في سامة وملل وتضجر وتبرم والله اعلم. 
 قال:" وايضا ما اشد ما يكون ظلم النساء بوقوع الطلاق عليهن بلا ذنب".
 قلت: هذه غفلة عن الصواب. فان الطلاق فسخ عقد معاملة لا ايقاع معاقبة، وانما يكون ظلما ايقاع العقوبة بلا ذنب، ولو كان الطلاق عقوبة/ لوجب انها اذا زنت ونجست فراشه تكون استدامة نكاحها افضل في حقه، للاجماع من عقلاء العالم، علي «» ان الحلم عن الذنب افضل من العقوبة عليه، وهذا لا يقول به عاقل، اللهم الا ان تكون رياضة النفوس قد بلغت بالنصاري الي رتبة القيادة، والصبر علي الدياثة «». فقد قال بعض الحكماء: ان اربعا من الامم اكثروا «» من اكل اربع، فاورثتهم اربعا: فالترك/ اكثروا من لحم الخيل فاورثهم القوة والقسوة، والعرب اكثروا من لحم الابل فاورثهم الحقد والكرم، والحبشة اكثروا من لحم القردة فاورثهم الرفض «»، والنصاري اكثروا من لحم الخنزير فاورثهم الدياثة وعدم الغيرة «». 
 ونقل القرطبي في تفسيره «» عن محمد بن سيرين «» انه قال:" ليس شء من الدواب يعمل عمل قوم لوط الا الخنزير والحمار".
 فلعل النصاري ورثوا من اكل لحم الخنزير اللواط بصبيانهم، حتي اكتفوا بالواحدة من نساءهم، وعدم الغيرة حتي صبروا معهن علي القيادة.
 قال:" وايضا فان هذا يفضي الي انقطاع النسل الذي هو اعظم خير في الزواج اذ يجوز لكل واحد منهم في اليوم ان يتزوج اربعا ويطلقهن، وياخذ اربعا غيرهن كذلك في جميع زمانه، وهذه ليست سنة العقلاء والاعفاء بل سنة الفجار والعواهر، بل سنة الكلاب والحمير".
 قلت: هذا جهل منه بحكم دين الاسلام. فان الرجل لو تزوج اربعا وطلقهن في يوم واحد جاز ذلك له، والنسب محفوظ بوجوب العدة/ اذ به يتبين 
 الحمل فيلحق بابيه، وان لم يكن حمل فلا محذور، وحينءذ يكون فهمه: هو فهم الكلاب والحمير، لا سنة المسلمين «».
 قال:" وايضا. ما اقبح واشنع توقف رجوع المراة بعد طلاقها الي زوجها علي نكاح غيره، اذ تابي ذلك نفس الرجل والمراة، وذلك خلاف الطبيعة بالنسبة الي الناس بل الي كثير من الدواب والطيور كالاسد والدب، فان كل واحد من اشخاص هذه الانواع لا يتعدي الي انثي الاخر".
 قلت: لو عقل هذا العلج لكفاه هذا الحكم في الدلالة/ علي حكمة شريعة الاسلام وصحتها ولكن:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي «» 
 وبيان ذلك: ان الشارع لما علم من طبيعة البشر كراهة ذلك، والنفور منه جعله شرطا في جواز ارتجاع الرجل زوجته، ليكون ذلك مانعا له من المبادرة بطلاقها، وحاملا لكل من الزوجين علي عشرة الاخر بالمعروف، واحتمال بوادره وسوء اخلاقه. فكان اشتراط نكاح المراة زوجا غير مطلقها مفضيا الي نفيه وتقليله جدا، حتي ان هذا انما يقع في النادر بالنسبة الي كثرة الانكحة وللطلاق «»، ونظيره القتل بالقصاص ناف للقتل بالعدوان ومقلل له، واليه الاشارة بقوله تعالي:
 ولكم في القصاص حياة يا ... () «» وتقول العرب:" القتل انفي للقتل «» " ويقول الشاعر:
 بسفك الدما يا جارتي تحقن الدما وبالقتل تنجو كل نفس من القتل «» واما الاسد والدب ونحوهما فليسوا مكلفين،/ حتي يشرع في حقهم ما يمنعهم من المبادرة الي الطلاق، وانما كان ذلك فيهم طبيعة. 
  [نكاح المتعة وموقف الاسلام منه]
 قال:" وفي كتاب المناسك من مسلم. قال: سءل ابن عباس عن متعة الحج فرخص فيها «»، وفي كتاب النكاح منه «» عن ابي الزبير «» عن جابر، قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر «» والدقيق، علي عهد رسول الله «» " وذكر حديث الربيع بن سبرة الجهني «»، وحديث عمران بن 
 حصين «» قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله ولم ينزل قران يحرمها ولم ينه عنها حتي مات «» " قال:" فهل فاحشة او نجاسة اقذر من هذا الفعل في الكلاب؟ / دع الانسان يعطي المراة ما ترضي به فيزني بها. هذا منزع 
 الزنا لا غير، هذا امر الشيطان لا امر الله. وهذا هو المتعة. والعقلاء من المسلمين/ يستنكفون «» من ذلك، وكثير من اهل الحجاز «» ومكة باقون عليها الي الان".
 قلت: هذا غلط منه علي الشريعة حيث جعل المتعتين واحدة.
 وانما المتعة في حديث ابن عباس: هي نسك من انساك الحج وهو قرينة الافراد والقران. وصورتها: ان يعتمر اولا ثم يحل ثم يحرم بالحج.
 واما المتعة في الاحاديث الاخر، فلا شك انها ثبتت في اول الاسلام لضرورة، وهو غربتهم عن اوطانهم في الجهاد وحاجتهم الي النساء، فرخص لهم فيها بشبهة عقد وصورته فكان ذلك خيرا مما يفعلونه زنا محضا. ثم نسخ ذلك في عهد النبوة، وليس عليه اليوم من المسلمين الا شرذمة قليلة، واكثر من يقول به الرافضة «». 
 واما حديث عمران بن حصين:" ولم ينه عنها حتي مات «» " فلانه لم يبلغه النهي عنها وقد بلغ غيره فنقله علي ان القياس شرعا وعقلا: جواز المتعة وانما منع الشرع منها تعبدا. اما شرعا: فلان الله انما حرم الزنا، والمتعة ليست زنا لان الحد فيها ساقط والنسب لاحق، والزنا ليس كذلك، واما عقلا فلانها منفعة من منافعها، فجاز معاوضتها عليها مطلقا كالخدمة، بل الزنا ليس قبيحا عقلا اذ ليس فيه الا انتفاع كل من بشرين باخر وانما قبح شرعا، ثم تلقت العقول قبحه من الشرع ونفرة الطبع. 
 واما تشنيعه بالمتعة فقد بينا في غير موضع ان في التوراة ان يهوذا بن يعقوب/ لقي كنته زوجة ابنه علي الطريق في «» صورة زانية فوطءها علي ان يعطيها «» جديا من الغنم ثم رهنها عليه عمامته وقضيبا معه «» " وهذه صورة المتعة بل صورة الزنا. والجواب مشترك.
 وايضا المتعة احسن حالا من وطء روبيل بن يعقوب جارية ابيه لانه زنا محض «».
 قال:" وفي كتاب العتق من البخاري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم «»: (ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به صدورها، ما لم تعمل به او تكلم) «». 
 قلت: لا اعلم ما وجه ايراده لهذا الحديث، الا ان يكون انكارا لوسوسة الشياطين او للعفو عنها، بناء علي انه لم يذكر في كتبهم. فاما الشياطين ووساوسهم «» فثابتان واما عدم ذكر ذلك في كتبهم فاحتجاج بالعدم./ وقد سبق في غير موضع: انه اعتماد علي الجهل.
 وذكر احاديث العزل عن النساء «».
  [العزل واباحته في غير معارضة القدر]
 قال:" وهو ان يجامع الرجل ثم يعزل ذكره عن فرجها، فيلقي المني خارجا"، قال:" وهو قبيح/ رذل عار علي فاعله".
 قلت: الماخذ في مشروعية النكاح في دين الاسلام هو تحصين الدين والفرج والعفاف عن الزنا، وذلك حاصل مع العزل وعدمه، «» وعندهم ماخذه تحصيل الذرية، فلعلهم لذلك قبحوه، ولا شك ان هذه المسالة من فروع الشريعة وفيها خلاف: فقيل: يجوز مطلقا «»، وقيل: لا يجوز مطلقا «». وقيل: يجوز باذن 
 الزوجة واذن سيد الامة «»، ومسءلة فيها هذا الخلاف في الحكم والدليل، لا ترد هادمة لشريعة.
 ثم اذا حاققناهم: فاما ان نمنع قبح العزل وتحريمه ونطالبهم بالدليل علي ذلك فلا يستطيعونه،/ وليس فيه الا وهم الاحتشام الطبيعي. ولو كان ذلك موجبا للعار لوجب ان يكون نفس الجماع عارا، وقد بينا بطلانه «» واما ان نسلم تحريمه ونحتج عليه بما روي ابو سعيد قال:" ذكر العزل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لم يفعل احدكم؟ فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها» اخرجاه في الصحيحين «»، ورواه ابو داود «» والنساءي «» والترمذي وصححه «». 
 فقوله:" لم يفعل؟ " استفهام انكار، وذلك يوجب المنع «»، ولان فيه فرارا من القدر وهو حرام «»، ونوع عبث اذ لا فاءدة له اذا كان لا مانع لما اراد الله خلقه، ثم نجعل هذا ناسخا لاحاديث اباحته «»، فلا يمكنهم النزاع في ذلك «». والله اعلم. 
 [حد الزنا ... وحرص الاسلام علي الستر والاغضاء]
 قال:" وفي سورة النساء: واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ... () الي قوله: والذان ياتيانها منكم فاذوهما ... () «» وذكر ما قاله «» المفسرون في الاذي: انه التعيير «» والتوبيخ، او السب والجفاء او النيل «» باللسان واليد، والضرب بالنعال، ونحوه «».
 قال:" وفي هذا تكثير للزنا لطمع الزانيين بتعذر اجتماع اربعة شهود غالبا، حتي يقضيا وطرهما، ولضعف هذه العقوبة اذ لا يزجر «» مثلها عن هذا الفعل وشرعية الزنا وقوعه في الخلق امر مغضب للرب، وموجب حلول نقمته وسخطه فينبغي ان يحسم تشديد العقاب، حتي لا يقع «» الا نادرا".
 قلت: قد تبين بهذا السءال ان هذا الشخص قد كان ياخذ ما يورده علي الشريعة من كتب التفسير والحديث من غير ان ينظر في كتب/ الفقهاء، اذ لو نظر فيها لعرف احكام/ الشرع، ولم «» يورد هذا الزور والمحال، ولعمري ان الكتاب 
 والسنة، وان كانا اصل الشريعة ومادتها لكن اقتناص الاحكام منها يحتاج الي تصرف في التركيب ، كما ان مفردات الدواء مادته، ولا بد في الانتفاع بها من تصرف في التركيب، وكذلك مقدمات الدليل مادته ولا ينتفع بها في اثبات الحكم الا بمعرفة تركيب الدليل منها، وكذا الكلام في مفردات كل مركب. واذا عرفت هذا فحكم دين الاسلام في الزاني ان كان محصنا الرجم حتي يموت، وهل يجلد قبله ماءة جلدة؟ علي قولين «». وان كان بكرا 
 جلد ماءة وتغريب عام «» الي مسافة القصر «» لان قوله تعالي: فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا () «» السبيل 
 هاهنا: مجمل تبينه السنة فيما روي عبادة بن الصامت «» قال:" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا عني. قد «» جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة ثم الرجم،/ والبكر بالبكر جلد ماءة، ونفي سنة» رواه مسلم «» وابو داود «» والنساءي «» وابن ماجه «» والترمذي، وقال: حسن صحيح «». وفيه احاديث غير هذا.
 وبهذا يتبين: ان ما ذكر في تفسير الاذي ضعيف لا يثبت، او منسوخ بهذا الحديث «»، او محمول علي البكر، او علي انه يفعل بالزانيين ولا يقتصر لهما عليه، بل يقام عليهما من الحد ما اتت به السنة في بيان السبيل. 
 واما قوله: في اعتبار الاربعة تكثير الزنا للطمع في تعذرهم. فجوابه: انا قد بينا ان بناء شرعنا علي مراعاة المصالح والمفاسد،/ وترجيح بعضها علي بعض، ولا شك ان اعتبار الاربعة في الزنا، وان كان مفضيا الي تكثيره بما ذكرت لكن الزنا يتبعه مفاسد عظيمة:
 منها: ضياع النسب.
 ومنها: لحوق العار بالزانيين واهلهما «».
 ومنها: وجوب القتل عليهما او الجلد الذي يفضي الي القتل.
 ومنها: سلب العدالة فيترتب عليه رد الشهادة وسلب اهلية الولايات الدينية والدنيوية.
 وهذه المفاسد كلها راجعة الي حقوق الادميين، فكان في تقليل ثبوت الزنا بتكثير الشهود، تقليل لهذه المفاسد في الحكم.
 واما معصية الزنا الواقع في نفس الامر، فالعقوبة عليها/ حق الله، والدنيا ليست دار جزاء، انما هي دار تكليف، فيتاخر حق الله الي حين المصير اليه، فيعاقب او يعفو. ولهذا غالب المعاصي لم يشرع فيها عقوبة في الدنيا الا فيما كان فيه افساد لنظام العالم فشرع فيه العقوبة لذلك، واخر حقوقه في ساءر المعاصي الي الدار الاخرة، دار الجزاء، ولهذا لا يوجد في كلام المسيح ترتيب عقوبة دنيوية علي شء من المعاصي، بل انما يتوعد بجهنم وبالظلمة وصرير الاسنان علي ما تضمنه الانجيل. 
 وما تضمنه دين النصاري من العقوبات «» الدنيوية فهو اما متناول من التوراة او من جهة علماءهم علي جهة السياسة، بناء علي قول المسيح:
 " ما حللتموه في الارض فهو محلول في السماء، وما ربطتموه في الارض فهو مربوط في السماء «» ".
 مع ان دين الاسلام مبني علي ايثار الستر والاغضاء «» ومكارم الاخلاق، لطفا من الله بخلقه، ولولا ما في المعاصي ذوات الحدود من المفاسد الدنيوية لما شرع فيها حد «»./
 والجواب عن هذا السءال ذكرته مبسوطا في القواعد الدمشقية وانما اشرت اليه هنا اشارة. 
  [الاستمتاع بالحاءض في زمن الحيض]
 قال:" وفي الموطا عن زيد بن اسلم «» ان رجلا سال رسول الله فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال رسول الله: لتشد ازارها ثم شانك باعلاها «» ".
 قلت: كانه يستعظم مقاربة الحاءض.
 قلت: وهذا لا محذور فيه، لانا اجمعنا علي جواز وطء المراة اذا كانت طاهرا. والحيض انما اختص بالفرج. وقضية العقل: ان المانع يختص تاثيره بمحله، بما لم يقم دليل علي تعدي حكمه. وذلك يقتضي اختصاص الفرج فقط بالاجتناب 
 في زمن الحيض، وبقية البدن يجوز الاستمتاع به «». وكذلك نص القران:
 ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض «» يعني: موضع الحيض «»، وهو الفرج.
 وفي حديث صحيح:" اصنعوا كل شء ما خلا النكاح «» " وفي/ حديث 
 عمر:" اتق الحيضة والدبر «» " اللهم الا ان تنكر هذا، لكون غير الفرج ليس محلا لزرع الولد فيضع الماء ويصير بمثابة العزل، بناء علي ان مقصود النكاح الاصلي انما هو الولد، لكن هذا شء قد منعناه، وسبق الجواب عنه «».
 قال:" وفي كتاب الرجم «» من مسلم: ان سعد بن عبادة «» قال لرسول الله: ارايت لو اني وجدت مع امراتي رجلا. امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال له رسول الله:" نعم «» ".
 قلت:/ وقد قدم هو وجه السءال من هذا، وهو تكثير الزنا، وقدمنا جوابه. 
  [حكم الحنث في اليمين وجمعة بين تعظيم الله ورفع الحرج عن المكلفين]
 قال: وفي حديث ابي موسي «» حيث جاء يستحمله «» فقال:" والله لا احملكم" ثم حملهم. فسالوه فقال:/ ما انا حملتكم، بل الله حملكم، وانا والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها احسن منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير «» ".
 قلت: وجه سءاله من هذا: ان الحنث في اليمين استخفاف بحق الله، وتهوين بعظمته، بناء علي ما عندهم في الانجيل عن المسيح انه قال:" سمعتم ما قيل للاولين: لا تحنث في يمينك، واوف الرب قسمك «» وانا اقول لكم:
 لا تحلفوا البتة لا بالسماء فانها كرسي الله، ولا بالارض لانها موطء قدميه ولا 
 ببروشليم «» فانها مدينة الملك العظيم، ولا براسك تحلف ولتكن كلمتكم: نعم.
 نعم. ولا. لا. وما زاد علي ذلك فهو من الشرير «» ".
 والجواب: ان دين الاسلام مبني علي رفع الحرج والضيق بناء علي ان الغرض من تكليف الخلق تعظيم الله والانقياد له، لا لحوق «» المشقة لهم بذلك فمتي امكن الجمع بين تعظيمه تعالي ورفع الحرج عن المكلفين كان ذلك حسنا جاءزا، وتعظيم الله سبحانه في باب الايمان يحصل اما بالتزام العقد معه بان لا يحنث فيها، مثل ان يحلف ان يفعل فيفعل او لا يفعل فلا يفعل، او بالتكفير ان خالف ما حلف «» عليه «»، لان في التزام التكفير بجزء من المال المحبوب طبعا، او بالتعبد بالحاق المشقة بالصوم للبدن تعظيما لله سبحانه ولا بد، وقد نص عليه 
 القران «»، ولعل التعظيم بذلك اشد من التعظيم بالتزام ما حلف عليه، اذ قد يحلف ان لا ياكل هذه اللقمة فتركها عليه يسير غالبا، فاذا اكلها لمصلحة دينية واعتق عوض ذلك رقبة «» او اطعم او كسي عشرة مساكين او صام ثلاثة ايام متتابعة «» / كان ذلك لا شك ابلغ في تعظيم الله جل جلاله وتبارك اسمه.
 واما ما ذكروه عن المسيح من قوله:" لا تحلفوا بالسماء فانها كرسي الله" فكلام متهافت لا تليق نسبته الي المسيح. وبيان تهافته: انه فاسد الاعتبار، اذ النهي عن الحلف بالسماء يقتضي عدم تعظيمها، وكونها كرسي الله يقتضي تعظيمها، وجواز الحلف بها، ثم ان هذا الكلام في الفصل الخامس من انجيل متي، وهو 
  [متي يباح الكذب وتنزيه الانبياء منه]
 مناقض لما في الفصل السادس والخمسين «» منه حيث يقول:" من حلف بالسماء فهو يحلف بكرسي الله والجالس عليه" فانه يقتضي صحة الحلف بالسماء/ وجوازه «»، وان الحالف بها حالف بالله سبحانه.
 فانظر ايها العاقل الي هءلاء الذين يقدحون في دين الاسلام بهذا الكلام المتناقض المتهافت.
 وذكر حديث قتل كعب بن الاشرف «»، وان محمد بن مسلمة «» خدعه 
 حتي استمكن منه فقتله، وذلك باذن النبي عليه السلام «».
 قلت: ووجه السءال منه: انهم خدعوه باذن محمد حتي امن وسلم نفسه اليهم ثم قتلوه وهذا غدر.
 قلت: وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا من باب الخديعة في الحرب، وهو جاءز في دين الاسلام وقد قال النبي عليه السلام (الحرب خدعة) «» وغاية ما في الباب: انه كذب. 
 لكن الكذب ليس قبيحا لذاته عندنا بل «» لما فيه من المفسدة. فاذا تضمن مصلحة راجحة علي مفسدته تعينت. وكان من قبيل اعتبار المصالح. ولا شك ان قتل كعب ابن الاشرف تضمن مصلحة دينية، وهو انه كان يهجو النبي عليه السلام والمسلمين ويقذف نساءهم في شعره، وياخذ اعراضهم، وهو يهودي ملعون من اعداء المسيح وقتلته/ علي زعمك «»  وبعض هذا يوجب قتله وقتل كل يهودي علي وجه الارض.
 واجمع «» العقلاء علي ان الكذب واجب علي من راي ظالما يتبع نبينا او وليا او مظلوما بالجملة ليقتله. اذا ساله فليصده عنه «» بالكذب، ولو صدق حتي قتل ذلك المظلوم لاثم بالصدق.
 قال العلماء: الكذب: واجب، ومندوب، ومباح، وحرام.
 فالواجب: كالصورة المذكورة انفا. والمندوب: الكذب للاصلاح «» بين 
 المءمنين. وفي الحديث الصحيح: (ليس بالكاذب من اصلح بين اثنين فقال خيرا، او نمي «» خيرا «» والمباح: كذب الرجل لامراته في الوعد والتاميل «»، ليكف شرها عنه او لا تكدر «» عليه. والحرام: ما سوي ذلك وهو كل كذب لم يتضمن مصلحة راجحة علي مفسدته «». 
 وقد صرحت التوراة بان ابراهيم واسحاق جميعا قال كل منهما عن زوجته:
 انها اخته «» حين خشي عليها من" ابيمالخ" ملك الاردن وفلسطين، ولما تضمن ذلك مصلحة لم يقبح منهما. فهذا مثله سواء، لان محمدا واصحابه كانوا مظلومين مع كعب في هجاءه لهم وقذفه لنساءهم، كما كان ابراهيم مظلوما بتغلب" ابيمالخ" ملك الاردن «» علي زوجته، لولا عصمة الله لها منه.
 الوجه الثاني: ان عظيم ساليم قرية «» سجيم لما فضح «» بنت يعقوب واراد ان يتزوجها صعب علي بني يعقوب ذلك. فقالوا له: ان من ديننا الختان، فان اختتنت انت واهل قريتك زوجناك. فلما اختتنوا جميعا دخلوا عليهم، وهم في الم الختان لا يستطيعون الدفع عن انفسهم فقتلوهم، واخذوا اموالهم، وهذا غدر صريح، والجواب عنه مشترك لان/ الجميع انبياء، وقد نصت التوراة علي هذه الحكاية «».
 وذكر حديث: اعطيت/ خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل 
 لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة «»، وكل نبي يبعث الي قومه خاصة. وبعثت الي الناس عامة «» ".
 قلت: لا اعلم ما «» وجه السءال من هذا، الا ان يكون يكذب بالاخبار بهذه الاشياء بناء علي عدم علمه بها، او علي مناقضة محرفة في كتبهم، ولو ذكر وجه سءاله منه لاجبته بحسبه «».
  [حسن العطاس وكراهة التثاءب]
 وذكر قوله عليه السلام:" ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب" الي قوله:" واما التثاءب فهو من الشيطان. فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فانه اذا تثاءب «» ضحك منه الشيطان «» ". 
 قلت: قد سبق ذكرنا لقواطع الانجيل علي جسمية الشيطان «»، ومناقشتنا له في قوله: الشياطين بساءط مجردة عن الماءدة" ومع جسميتهم لا يمتنع الضحك والاكل وساءر خواص الاجسام منهم. واما قوله:" ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب" ومعني كونه من الشيطان فله تاولان:
 احدهما: ذكره الخطابي «»، وهو ان العطاس يكون عن خفة البدن من الطعام، والتثاءب عن ثقله به «». فالحب والكراهة راجعان الي سببيهما «»، وهما قلة الاكل وكثرته الموجبان لخفته وثقله «» لا الي ذاتيهما «».
 الثاني: ان العطاس يتعقبه حمد الله. وذكره بخلاف التثاءب، فلذلك فرق بينهما في الحب والكراهة، وعدم ذكر الله من اخلاق الشيطان، وما يءثره، فلذلك قيل في التثاءب: انه من الشيطان. 
  [ادب الاكل في الاسلام وجهل النصاري بها]
 وذكر ان رسول الله امر بلعق الاصابع والصحفة. وقال:" انكم لا تدرون في ايه البركة «» ".
 وقوله:" اذا اكل احدكم فلا/ يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها «» " وانه كان" ياكل بثلاث اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها" «».
 وقوله:" ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء حتي يحضره عند اكل طعامه «»، فاذا سقط «» من احدكم اللقمة فليمط ما بها «» من اذي، ثم 
 لياكلها، ولا يدعها للشيطان واذا «» فرغ فليلعق اصابعه «» ".
  [حكم مرور الكلب الاسود بين يدي المصلي، والرد علي النصراني في اعتراضه علي ذلك]
 قلت: هذه اداب حسنة من اداب الاكل، فان في لعق الاصابع والصحفة تعظيم ما عليهما من بقية الطعام باكله وتنظيف الاصبع «» والصحفة، ولعله علم في ذلك سرا اخر من خصاءص النبوة، واليه اشار بقوله/" لا تدرون في ايه البركة" وقد سبق في اول الكتاب قول ارسطو وغيره" انه لا بد في معرفة الشراءع من «» توقيف الهي يبين للعقل ما يقصر عنه، وليس من شانه ادراكه" «».
 وذكر حديث ابي ذر:" يقطع الصلاة: الحمار والمراة والكلب الاسود"
 وقال:" الكلب الاسود شيطان" «». 
 قلت: الجواب من وجوه:
 احدها: ان الشيطان لا يمتنع ان يختص بالدخول في الكلب الاسود لخصيصة فيه من شدة خبثه او نحو ذلك، كما ذكر في الانجيل: ان المسيح اخرج الشياطين من الناس فدخلت في قطيع خنازير ثم القتها في البحر فغرقت «».
 وقد ذكر ابن الاشل «» مطران حمص في تقرير الثالوث:" ان الله سبحانه ظهر في كبش ابراهيم" فاذا جاز في عقولكم ان خالق السماوات والارض يظهر في كبش فكيف يمتنع ذلك في بعض مخلوقاته ان يظهر في كلب.
 الثاني : قال الجاحظ «»:" معني قوله: الكلب الاسود شيطان:/ ان فعله فعل الشيطان لانه اخبث الكلاب، واكثرها عقرا للحيوان «» ". 
 قلت انا: لكن هذا لا يناسب قطعه للصلاة، فيحتمل ان يكون لكثرة خبثه، ويدل علي خبثه، سواده كما استدلوا علي خبث الاسود من الحيات بسواده، وحيث اشتد خبثه قاربت طبيعة الشيطان في الشر، فاستانس به والشكول اقارب «»  فدخل فيه وقارب المصلي، لينتهز منه فرصة، كما دخل ابليس في في الحية الي الجنة/ حتي اغوي ادم «». 
 وقد ذكر بعض اهل التاريخ احسبه الشيخ ابا الفرج في المنتظم ان ادم لما كان فخارا، كان ابليس يطوف به ويتعجب منه، ففي بعض الايام بصق عليه، فوقع بصاقه في موضع السرة منه، فقطع موضع البصقة منه فالقي، فخلق منه الكلب الاسود «».
 فان ثبت هذا صح ان في الكلب الاسود طبيعة من الشيطان، لاجل تلك البصقة، وان كان المخلوق من بصقة ابليس كلبا غير اسود، فلعله انضم الي الاسود خصيصة كملت بها شيطنته، فاختص بما ذكر من قطع الصلاة وتحريم صيده «»، ونحوه.
 الثالث: قال الخطابي: في قوله:" تطلع الشمس بين قرني الشيطان" «» هذا 
  [التورية والمعاريض مندوحة عن الكذب]
 من الفاظ الشرع التي اكثرها ينفرد هو بمعانيها، ويجب علينا «» التصديق بها والوقوف عند الاقرار باحكامها والعمل بها «».
 قلت انا"/ والاختلاف في ان هذا «» معقول المعني، او هو تعبد، اختلف الفقهاء فيما لو اتفق ان مر بين يدي المصلي شيطان حقيقي. هل يقطع الصلاة ام لا؟ «» علي وجهين:
 احدهما: يقطعها «»، لمقتضي تعليله ان/ الكلب الاسود شيطان.
 والثاني: لا. لانا لا نعقل ما معني شيطنته فهو اذن تعبد نتلقاه بالتسليم.
 والتعبدية «» فرع المعقولية، وحيث لا معقولية فلا تعبدية «».
 وذكر عن ابن قتيبة «» في مختلف الحديث قال «»:" وقد رخص في 
 الكذب في الحرب لانه «» خدعة، وفي الاصلاح «» بين الناس، وفي ارضاء الرجل اهله، ورخص «» ان يوري في يمينه الي شء، اذا ظلم، او خاف علي نفسه. والتورية: ان ينوي غير ما نوي مستحلفه: ... وجاءت الرخصة في المعاريض وقيل:" ان فيها مندوحة عن الكذب" «».
 قلت: هذه احكام صحيحة في الاسلام. وقد سبق الكلام علي انواع الكذب «».
 واما التورية والمعاريض فكما قال ابراهيم عن زوجته: انها اختي. وعني باعتبار الاب الابعد، او في الاسلام. وكذلك اسحاق.
 وفي الحديث النبوي الصحيح قال:" لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات" ما حل «» بهن عن دين الله. ذكر قوله عن زوجته:" انها اختي" وقوله لقومه:" اني سقيم" اي ساسقم. وقوله: «بل فعله كبيرهم هذا» «» وهذه معاريض وسماها كذبا مجازا. 
  [جسمية الشيطان والرد علي النصراني في انكار ذلك]
 قال:" حديث يكذبه النظر، والخبر:" ان الشمس تطلع علي قرني شيطان فلا تصلوا لطلوعها «» " فجعلوا للشيطان قرونا تبلغ «» الي السماء وجعلوا الشمس التي هي مثل الارض مرات تجري بين قرنيه، وهم مع هذا يزعمون ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم فهو في هذه الحال الطف من كل شء وفي تلك الحال اعظم من كل شء، وجعلوا علة ترك الصلاة، في وقت طلوع الشمس طلوعها من بين قرنيه، وما علي المصلي لله اذا/ خرجت الشمس بين قرني الشيطان؟ وما في هذا مما يمنع من الصلاة لله؟.
 قلت: الجواب عن هذا الحديث قد سبق «»، لكنه لم يوجه السءال منه هناك كما وجهه هاهنا فيحتاج ان نعيده فنقول: الجواب من وجوه:
 احدها: ما ذكر عن" ابراهيم الحربي «» " وحسبك به اماما في معرفة 
 الحديث ومعانيه قال:" هذا تمثيل اي حينءذ يتحرك/ الشيطان ويتسلط، يعني حيث يري الكفار قد اشركوا/ بالله وسجدوا للشمس في الشرق والغرب، وهم المراد بقرنيه" قال:" كذلك الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، اي يتسلط عليه، فيوسوس له، لا انه يدخل جوفه" «».
 الوجه الثاني: جواب مفصل:
 قوله:" جعلوا للشيطان قرونا تبلغ الي السماء".
 اما جعل القرون له فمبني علي جسميته وقد اثبتناها قبل هذا، وان كانت مادته لطيفة. وعندكم «» ان الملاءكة منهم علي صور البقر وعلي صور الاسد، وعلي صور النسور وعلي صور الناس. واذا جاز هذا في الملاءكة كان في الشياطين اجوز، لان الجميع مشترك في التجرد عن المادة عند الفلاسفة «» وفي لطافتها عندنا. واما كون قرونه تبلغ الي السماء فلم نقل به، ولا هو لازم لقولنا، بل يجوز في راي العين ان تخرج الشمس بين جبلين، بل اكمتين، بل جدارين صغيرين بل انسانين بل من بين قرني ثور متباعدين قليلا، كما تقرر في قوله «»:
 تغرب في عين حمءة ... () «». 
 قوله:" وهم مع ذلك يزعمون: انه يجري من ابن ادم مجري الدم".
 قلنا: نعم ولذلك توجيهان:
 احدهما:/ ان الشياطين كثيرة فالذي يجري من ابن ادم مجري الدم هو قرينه الملازم له، كما سبق في قوله عليه السلام:" ما منكم احد الا معه شيطان «» ".
 والذي تطلع الشمس بين قرينه شيطان اخر اكبر منه، فان جنود ابليس كثيرون علي انواع وصفات مختلفة بينهم في اشغاله ومهامه، ولا يمتنع انه يبعث بعض سحرة الشياطين العظيمي الخلقة او غيرهم، فيقارن الشمس ويزينها في اعين الكفار بزينة صنم او الهة علي جهة الشعبذة والتخييل فيسجدون لها لزينتها في اعينهم فانا قد علمنا في بني ادم من ياتي من التخييلات بما لا يشك الراءي في ثبوته في الاعيان، وهو سيماء «» وتخييل، لا حقيقة له في الخارج، وانما هي خيالات ذهنية تغلب وتقوي وتستولي حتي تغلب الاحكام الخارجية، فيبقي الانسان كانه ناءم يقظان، وقد علم هذا بفعل سحرة فرعون حيث خيلوا ان حبالهم حيات تسعي.
 الوجه الثاني: ان مادة الشيطان لطيفة، وقد جعل له من القابلية، والقوة ما انه/ يتشكل في اشكال مختلفة ويتصور في صور متباينة، فان سلمنا ان الشيطان المقارن للشمس هو الجاري من ابن ادم مجري الدم وانه كبير عظيم هاءل الخلقة، 
 فلا يمتنع ان يكون يتشكل عند مقارنتها بشكل عظيم وعند جريانه من ابن ادم بشكل صغير كما قرره" ابن الاشل" مطران" حمص" وهو من فضلاء النصاري في ان خالق السموات والارض ظهر لابراهيم في صورة كبش، ولاسراءيل في صورة رجل صارعه الي الصبح ولموسي في صورة نار في عليقة «» وظهر للناس في صورة/ المسيح فهذا وان كنا ننكره عليكم لكنه يلزمكم لتجويزكم اياه او بعضكم ممن هو موافق لكم علي مقالتكم او بعضها، فما ذكرناه في الشيطان اولي بالجواز، واما الملاءكة، فثبت ذلك فيهم في دين الاسلام فملك الموت: الدنيا بين عينيه كدارة درهم «»، ثم انه جاء الي موسي في صورة رجل فاراد قبض روحه، 
 ففقا موسي عينه «»، وجبريل تراءي للنبي صلي الله عليه وسلم في اول الامر، قد ملا ما بين المشرق والمغرب «». ثم كان ياتيه بعد ذلك في صورة دحية الكلبي «»  رجل اعرابي/ وجاءه مرة في صورة شاب ابيض الثياب، يساله عن معالم الدين 
 ليتعلمها المسلمون «».
 ثم هذا مما لا يمتنع عقلا ان تكون المادة منطبعة لطيفة تقبل توارد الاشكال عليها، كبندقة شمع «»، ان شءت صورتها فرسا او فيلا او خنزيرا او شجرة، كبيرا ذلك او صغيرا، وكالنور والماء اذا وجدا محلا فسيحا انبسطا فيه كشعاع الشمس في الفضاء، والماء في البحار، واذا اكتنفتهما الاجرام الكثيفة انقبضا كالنور في كوة البيت «»، يري دقيقا ضءيلا، والماء في ساقية الدولاب «»، وانبوب القصب «» ونحوه يري دقيقا قليلا. فهذا انهي ما تصل اليه عقول البشر «» في هذا من التقريب والتمثيل ووراء ذلك امر لا يرام جليل. 
 الوجه الثالث: ما سبق من قول الخطابي «»: ان قوله:" بين قرني الشيطان" من الفاظ الشرع التي اكثرها ينفرد بمعانيها، ويجب علينا التصديق بها، والوقوف عند الاقرار باحكامها، والعمل بها يعني التسليم المحض والتقليد الصرف/ بناء علي ما سبق «» من قول" ارسطو" وغيره «»:" ان عقولنا عند احكام المبادي الاولي «» كالخفاش عند شعاع الشمس".
 قوله:" جعلوا علة ترك الصلاة لله: طلوع/ الشمس بين قرني الشيطان وليس مناسب".
  [النهي عن مشابهة النصاري غيرهم في اوقات الصلوات]
 قلنا: قد سبق جواب هذا بان من اصول شريعة الاسلام المبالغة في خلاف الكفار، فيما لم يرد شرعنا بوقفه، حتي في «» التشبه بهم ولو ادني مشابهة ولا شك ان عند طلوع الشمس يسجد لها الكفار فتكون في الصلاة حينءذ مشابهة لهم.
 قلت: وهذا سءال يورده المسلمون علي هذا الحديث ومع التحقيق لا جواب عنه الا بنسبه الي التعبد المتلقي بالقبول. وذلك لانا لا نجد سببا ظاهرا نعلل به منع الصلاة عند طلوع الشمس الا ما ذكرناه من مشابهة الكفار لكنه يعارض بان في الصلاة حينءذ مخالفة للشيطان وحزبه ومراغمة لهم اشد من التشبه بهم. 
 وقد حكي في مناقب" معروف الكرخي «» " انه كان يمر عليه اليهود، يوم السبت الي" الكنيسة" فقال في نفسه: ان هءلاء يكفرون بالله في هذا اليوم كفرا عظيما، فلاخالفنهم بان اقطع هذا اليوم بالصلاة والصوم فجازاه الله علي ذلك بان جعل زيارته يوم السبت، فيهرع الي ضريحه خلق عظيم فيه علي الخصوص «».
 ولان وفاق الكفار بالصلاة عند طلوع الشمس بالصورة الفعلية وخلافهم بالقصد والنية لانهم يعبدون الشمس ونحن نعبد الله وقد قال الله تعالي «»: 
 ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون () «».
 فالاعتبار هنا «» بالقصد والنية، لا بالمشابهة الصورية «».
 فان قيل: لما تعارض عندنا مفسدة المشابهة، ومصلحة المراغمة غلب الشارع جانب مفسدة المشابهة لان الخطاب كان في صدر الاسلام والقوم «» قريبو عهد بالجاهلية. فمنعهم من الصلاة حينءذ تنفيرا عن المشابهة، مبالغة في تكريه الكفر 
 وشعاره اليهم، ثم صار «» ذلك سنة متبعة، كالرمل «» زالت حكمته السببية وبقيت صورته السنية.
 قلنا: جوابه من وجهين:
 احدهما: ان تنفيرهم من الكفر وتكريهه اليهم/ بامرهم بمراغمته ومناقضة اهله بعبادة الله «» عبادة ابلغ.
 الثاني: ان ذلك منقوض بصلاة الفرض. فانه اجازها لهم، وهي جاءزة بالاجماع في تلك الاوقات المنهي عن التطوع فيها. مع ان مشابهة الكفار الصورية موجودة «» / فان قيل: الفرض واجب فلا يترك حق لباطل «» قلنا: والتطوع مندوب فلا يترك حق لباطل، وخصيصة الوجوب لا تصلح فارقا فبان بهذا البحث والتقرير: ان هذا الحكم وامثاله مما يتلقي عن الشرع بالقبول ولا يصادم بتصرفات العقول، ولا شك ان دين الاسلام مشتمل علي الاحكام التعبدية والمعقولة «» العلية كما قررته في" القواعد الصغري" وبنيت الحكمة فيه علي الوجه الاجل. 
  [اثبات نصوص الصفات علي ما يليق بالله سبحانه]
 وذكر حديث ابي هريرة وابي ذر:" من تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هروله «» ".
 قلت: ووجه سءاله منه: ان ظاهره/ التجسيم.
 قلت: وقد سبق تقرير قاعدة هذه الاحاديث.
 ثم الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان الحديث مءول عندنا علي التقرب بالرحمة واللطف والاكرام، كما يقال: فلان قريب من السلطان، والامير «» قريب من فلان يعني تقارب القلوب والمنزلة «»، وانا وان كنت اثريا في ايات الصفات واخبارها، الا ان 
 المجاز «» عندي في هذا الحديث ظاهر غالب، فلا يتوقف في تاويله الا جامد «».
 وتحقيق الكلام في هذا المقام: ان النصوص في الصفات من حيث السند علي ثلاث طبقات: صحيح مجمع علي صحته بين اهل النقل، وضعيف متفق علي ضعفه، ومختلف في صحته. 
 فالاول مما تثبت «» به الصفات، والاخرين لا يعول عليهما في ذلك، في وقت من الاوقات «».
 ثم الحديث المجمع علي صحته من حيث دلالة المتن علي ثلاث طبقات:
 ما ترجح فيه ارادة الحقيقة، وما ترجح فيه ارادة المجاز، وما استوي فيه الامران.
 فالاول: كحديث الساق «» والقدم «» والاصابع «» ونحوه فهذه ارادة المجاز فيها مرجوحة فحكمها ان تحمل علي حقاءق لاءقة بالباري جل جلاله ولا يلزمنا تعيين كيفيتها كذاته سبحانه اثبتنا وجودها ونحن عن تفاصيل احكامها بمعزل، والثاني: كهذا الحديث قوله:" من تقرب مني تقربت منه" وقوله:" قلوب 
 الخلق بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف شاء «» " و" الحجر الاسود يمين الله في الارض «» " وقوله:" ساعد الله اشد" وموسي الله احد «» " ونحوه. فان المجاز فيه راجح وحكمه: التاويل علي ما ترجح فيه «»، كقوله: ويبقي وجه 
 ربك ... () «» فانه متردد «» بين الصفة الوجيهة اللاءقة بمنصب الالهية/ وبين/ الرتبة الجاهية الراجعة الي العظمة الذاتية فحكم مثل هذا راجع الي ترجيح المجتهد في احكام العقاءد فان غالب مساءلها من هذا واشباهه اجتهادية لكنها اعلي رتبة من مساءل الفروع فهذا هو الطريق الذي اراه قصدا بين الافراط والتفريط سالما من الخبط والتخليط والله من وراءهم محيط. 
 الوجه الثاني: انه قد ثبت في التوراة ان ادم لما اكل من الشجرة انفتحت عينه وبان له انه عريان فاستتر بالشجر وجعل يخصف عليه الورق وسمع «» حس الله يمشي في الجنة فاختفي منه فقال له، الله الرب: ما لك يا ادم؟ قال: انا عريان استحي منك وسمعت حسك تمشي فاستحيت/ فقال:" لعلك اكلت من شجرة معرفة الخير والشر؟ قال: نعم" «»، وقد سبق ذلك «». فهذا تصريح بان الله يمشي والمجاز فيه مرجوح جدا، فما تنكر «» علينا من حديث المجاز فيه راجح جدا، هذا ما هو الا عناد ولو وقع لارتفع الخلاف.
  [حث محمد صلي الله عليه وسلم لامته علي طاعة الله والرد علي انكار النصراني لمغفرة الله لذنوب عباده]
 قال: وفي حديث ابي هريرة:" من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا «» غفر له ما تقدم من ذنبه «» " وذكر حديث:" من صام رمضان ايمانا واحتسابا «» غفر له 
 ما تقدم من ذنبه «» "، وقوله:" اذا امن الامام فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه «» " وحديث سلمان:" من اغتسل يوم الجمعة، وتطهر بما استطاع من طهر" الحديث الي قوله:" غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري «» " وقوله:" حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده «» " وحديث ابي عبس: «» " سمعت النبي يقول:" من 
 اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه/ الله علي النار «» ".
 وقوله:" من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه «» " وحديث ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اخبرني جبريل بالحرة، قال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: وان زنا وان سرق؟ قال: نعم». كررها ثلاثا «»، حتي قال في الثالثة: (وان شرب الخمر «»). 
 وذكر النصراني: في لفظ اخر للحديث" قال لي جبريل: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا سيدخل الجنة ولم «» يدخل النار «» " وقوله:" لكل نبي دعوة يدعو بها، واريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة «» ".
 وقوله:" لله تسعة وتسعون اسما، ماءة الا واحدا،/ لا يحفظها احد الا دخل الجنة «» " وقوله:" من صلي البردين دخل الجنة «» " وقوله:" من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين" الحديث الي قوله:" كفرت عنه خطاياه «» وان كانت 
 مثل زبد البحر «» " وقوله:" قد حرم علي النار من قال: لا اله الا الله. يبتغي بذلك وجه الله «» ".
 ثم قال النصراني:" فقد ظهر انه لم يوجد فيه شء من الشروط الاربعة «» التي ينبغي ولا بد ان توجد في النبي".
 قلت: سرد هذا «» الخصم هذه الاحاديث، ولم يبين وجه سءاله منها والذي فهمته من ذلك انه اوردها اشكالا علي وعد النبي امته علي الطاعات المذكورة مغفرة الذنب، ودخول الجنة، والتحريم علي النار. اما استبعادا من هذا الخصم لذلك بناء علي اعتقاده في المسلمين انهم عنده كفار، او علي ما صح في السنة من دخول عصاة الامة النار واخراجهم بالرحمة والشفاعة، فيكون ذلك تناقضا في الاخبار «». 
 والجواب: ان هذه الاحاديث صحيحة واحكامها ثابتة عندنا ولا/ مطعن فيها لطاعن. اما استبعاده لما وعدت به هذه الامة بناء علي سوء اعتقاده فيهم، فلا وجه له «» اذ لا اعتبار به. انما الاعتبار بالحجة. ثم هو معارض باستبعاد المسلمين ما يزعم النصاري: ان المسيح وعدهم به في قوله:" من عرفني وامن بي كان معي عند ابي الذي في السموات «» " ونحوه.
 فان من امن بالمسيح كايمان النصاري/ به في انه: الله، او ابن الله فهو كافر عند المسلمين، خالد في النار، قد حرم الله عليه الجنة «». فلم كان اعتبار احد الاعتقادين اولي من الاخر؟.
 واما دعواه التناقض فمردودة بان هذه ظواهر وعمومات كانت في اول الاسلام واخره قبل ان يكمل الاسلام وتتم اركانه وشروطه ومتقوماته. ثم لما كمل الاسلام صار غفران الذنوب ودخول الجنة والتحريم علي النار متوقفا علي كماله وتمامه، فمن اخل بجميع حقيقته كان كافرا، ومن اخل بشء منه جوزي بحسبه، كما قال الزهري في قوله عليه السلام «»:" من قال لا اله الا الله 
 حرمه الله علي النار) «»:" كان ذلك في اول الاسلام قبل نزول الفراءض والامر والنهي «» ".
 قلت: وقد قال بعض اهل العلم:" ان المراد تحريم الخلود لا تحريم الدخول «» " جمعا بين الاحاديث. فاما اللفظ الذي ذكره وهو قوله:" من مات 
 لا يشرك بالله شيءا سيدخل الجنة ولم «» يدخل النار" فهذه الزيادة لا نعرفها في شء من دواوين «» السنة، بل الذي صح في السنة: اثبات دخول الجنة لا نفي دخول النار «»، ولا تنافي/ بينهما لجواز ان يدخل النار بمعصيته «»، ثم يخرج منها فيدخل الجنة بطاعته «»، كما تواترت به احاديث الشفاعة تحقيقا لقول «» الله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () «».
 علي ان هذا اللفظ ان صح وجب تاويله علي انه لم يدخل النار دخول خلود بخلاف المشركين فانهم يدخلونها دخول خلود، وحينءذ رد الله كيد هذا الخصم، وتبين ان شروط النبوة الاربعة موجودة في محمد صلي الله عليه وسلم. 
  [زيارة النبي صلي الله عليه وسلم لقبر امه. وانه لا محذور في ذلك]
 قال:" وينضم الي ذلك في حقه ما روي مسلم من حديث ابي هريرة قال:
 " زار النبي قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال: استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي «» " وقال:" جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «»  فقال: يا رسول الله: اين ابي؟ قال: «ان ابي واباك في النار «»».
 قلت: ولا محذور في هذا، فان ابراهيم الخليل صلوات الله عليه كان ابوه كافرا، ولان من قاعدة الاسلام وغيره من الاديان «» ان الكفار في النار، وابوا «» النبي كانا كافرين فحكم لهما بحكم الله فيهما. وهذا من اكبر الادلة علي صدقه لوجهين:
 احدهما: انه ظهر من قول كفار يدعو الي الناموس الاعظم، فلو لم يكن صادقا لا تبع دين اباءه كغيره. 
 الثاني: انه حكم لابويه بالنار ولجده وعمه وكل قريب له، فلو لم يكن في غاية الصدق والامانة والعدل حتي انه يخبر بالحق علي نفسه ولها لتعصب لقومه وقال: هم في الجنة ببركتي لاختصاصي عند ربي، وكان يصدق في ذلك كما صدق في غيره.
 قال: وقال ايضا:" ليت شعري ما فعل ابواي؟ فانزل عليه «»: ... ولا تسءل عن اصحاب الجحيم () «».
 قلت: هذا ان صح فجوابه ما سبق قبله، لكنه لا يصح لسياق «» الكلام وهو قوله تعالي في سياق ذم اليهود والنصاري والكفار:/ انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم () بضم التاء «» المثناة من تسال علي ما لم يسم فاعله، فهو معني قوله: .. ولا تسءلون عما كانوا يعملون () «» وقوله:
 قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون () «» وقوله: ... فانما عليه ما 
 حمل وعليكم ما حملتم ... () «» وقوله: ... انما انت منذر ولكل قوم هاد () «» وقوله: ... ولا تزر وازرة وزر اخري ... () «» ومعني ذلك كله: ان عليك انذارهم وليس عليك شء من «» عقابهم، كما قال: ... ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء ... () «» وهذا عام في جميع الكفار.
 نعم. قد قرء لا تسءل علي النهي له عن السءال،/ وهو محتمل لما ذكره هذا الخصم «». والجواب عنه ما سبق.
  [الرد علي زعم النصراني بان النبي صلي الله عليه وسلم لا بد ان يعلم الغيب]
 وذكر النصوص التي تضمنت انه لا يعلم الغيب كقوله «»: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ... () «» وقوله: ... ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير ... () «». 
 قال:" فاخبر انه لو كان يعلم الغيب لاجتلب الخير، واجتنب الشر، واستعد لكل امر بما ينبغي له. وكقوله «»: ... لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا ... () «» وقوله: ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ... () «»
 وقوله: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا () «» وقول عاءشة:" من زعم ان محمدا يخبر بما يكون فقد اعظم الفرية علي الله «». والله يقول: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله ... () «».
 قلت: هذا غير وارد بحمد الله تعالي فان محمدا لم يدع انه يعلم الغيب كله ولا انه يعلم ما علم منه بنفسه، بل باخبار الله له بذلك، كما قال الله سبحانه: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () «». 
 واما قول عاءشة:" من زعم ان محمدا يخبر بما يكون" فلا اعرف هذا اللفظ انما المشهور من رواية الترمذي وغيره انها قالت:" ومن زعم ان محمدا يعلم ما في غد «» " والمعني متقارب، وكلامها محمول علي ما ذكرناه من التقييد، اي لا يعلم ما في غد ولا يخبر بما يكون من عند نفسه بل باخبار الله له وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم الا عبدا مامورا «»؟.
 ولم يكن الها معبودا كما اعتقدتم في المسيح، ثم خفي عنكم ما تضمنه اعتقادكم الفاسد، من جهلكم المتزايد، فان المسيح ان كان يعلم الغيب فكيف لم «» يعلم انه يءخذ فيقتل،/ فيختفي عنهم، لءلا يقع في الصلب والقتل؟.
 فان قلتم: كان يعلم ذلك لكن هو سلم نفسه ليفتدي الخلق من العذاب بنفسه.
 قلنا: نتابعكم علي جهلكم في هذا، ونسلمه لكم، لكنه لما بات ليلة في الجبل ساهرا يصلي ويدعو اباه من الموت، ويعبر عنه كاسه. 
 يرد عليكم اذ من يجود بنفسه هذا الجود، كيف يجزع هذا الجزع ويشح بنفسه هذا الشح، ويستسعد بالتلاميذ ان يساهروه، ويسالوا معه تعبير «» كاس الموت عنه؟.
 سامحناكم في هذه، لكنه لو كان يعلم الغيب كما زعمتم فلا يخلو في سءاله تعبير كاس الموت عنه، اما ان يكون علم انه يجاب في سءاله او لا يجاب/ والاول باطل لوقوع الامر بخلافه، فما علم الغيب في هذه القضية «».
 والثاني: يوجب ان سءاله كان عبثا لا يليق برعاع الناس فضلا عن الانبياء علي راينا فيه. فضلا عن ابن الله او الله، خالق السموات والارض علي رايكم الفاسد فيه.
 ثم نقول لكم: من «» من الانبياء/ علم الغيب لذاته؟ ادم لما اخرج من الجنة؟
 او ابراهيم لما امتحن بذبح ولده؟ او اسحاق لما اوهمه ابنه يعقوب انه ابنه العيص، فاخذ بكوريته وجعل يخبر «» في امره، ويقول:" الصوت صوت يعقوب واللمس لمس العيص" «»؟ او يعقوب لما جري ليوسف ما جري وهو يظنه ميتا؟ او موسي لما 
 ارسل فرعون الذباحين خلفه «» ليقتلوه؟ فلو لم يبادر رجل مءمن فانذره حتي هرب لفات فيه الفاءت.
 ما اقل عقل هءلاء القوم الضلال، بل ما اقل من يتعجب من قلة عقولهم بعد ما يعلم منهم ما هم عليه. انما الانبياء عبيد الله يعلمهم ما لا يعلمون وما لا يعلمهموه لا يعلموه.
 قال:" وينضم الي ذلك وعده للمسلمين يوم احد بالنصر علي عدوهم، فكان بخلاف ما اخبرهم. فقتلوا وهزموا وجرح هو وانكسرت رباعيته، ودخل حلق المغفر «» في وجهه ثم لما تبين كذبه اعتذر اليهم بقوله: وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا ... () «» الاية.
 قال:" واعتذاره اقبح من خلف وعده، لانه باطل. فان الانبياء المتقدمين علي نوعين:
 احدهما: جاءوا باللين والملاطفة والخشوع مثل حزقيال وارمياء واشعياء ونحوهم لم يحاربوا احدا، ولا خاصموه، بل اعداءهم الكفار استضعفوهم فعذبوهم وقتلوهم ولم يقتل/ احد منهم في حرب ولا قتل معه حبر. 
 الثاني: جاءوا بالتاييد من عند الله، والظهور علي الاعداء والقهر لهم فقمعوا المشركين، ولم يقتل احد منهم في حرب ولا هزم يوما واحدا، ولا قتل معه ربي «» ولا حبر مثل موسي وداود وسليمان".
 قال:" وانت اذا تاملت احوال/ محمد، علمت انه ليس من احد هذين النوعين، لانه لم يات بخشوع ولا خضوع فيكون من النوع الاول ولا ايد بمعجزة يقهر بها اعداءه فيكون من النوع الثاني.
 نعم. هو من النوع الذي حذر عنه سيدنا/ المسيح حيث قال في انجيله الطاهر:" تحذروا عن الانبياء الكذابين، الذين ياتونكم في لباس الضان وهم في الباطن ذءاب خاطفة، ومن ثمراتهم تعرفونهم" «».
 قلت: اما خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي احد فلم يكن منشرحا له، ولا اختاره بادء الراي. وانما كان رايه: ان يتحصن في المدينة فان دخل العدو عليه قاتله بالسلاح والحجارة وان بقي خارج المدينة بقي بشر، ولم يلق كيدا. 
 لكن رجالا من المسلمين ممن لم يشهدوا بدرا تاسفوا علي فوات حضورها فاشاروا بالخروج الي احد والحوا علي ذلك لما اراد الله لهم من الاكرام بالشهادة وتصديقا لرءيا النبي صلي الله عليه وسلم حيث راي في منامه كانه في درع حصينة، وكان في سيفه فلولا، وكان بقرا تذبح. فاول الدرع الحصينة بالمدينة، والفلول في سيفه بانه يصاب اصحابه، والبقر بمن قتل من الكفار يومءذ «».
 واما وعده اياهم بالنصر فصحيح. وقد نصروا في اول الحرب وهزم الله الكفار، لكن لما خالف الرماة ما امرهم به، وتركوا مراكزهم التي «» وكلوا 
 بحفظها وطلبوا «» الغنيمة من اموال المشركين، عاقبهم الله بالمخالفة فخرج عليهم الكمين فنال منهم ما نال «».
 وقد شرح الله هذه القصة في القران حيث يقول: ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم  اي تقتلونهم «»  باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين () اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم الايات «».
 فقد صدقهم في/ الوعد لكنهم خالفوا فعوقبوا بذنبهم. ثم يقال: انما وعدهم بالنصر الكلي ذلك اليوم بشرط ان يسمعوا له ويطيعوا لكنهم خالفوا فانتفي المشروط لانتفاء شرطه.
 واما ما اصابه من ذلك في نفسه: فهو كالذي اصاب الانبياء قبله من القتل والضرب، بل من النشر بالمناشير، كما جري لجرجيس النبي عليه السلام «» . 
 واما قوله: وكاين من نبي قاتل «» معه ربيون كثير ... () فهو اخبار صحيح لكن قوله قاتل معه/ ربيون فيه تقديران مناسبان لسياق القصة.
 احدهما: ان الكلام تم علي قوله: «قتل» وفيه ضمير النبي، اي كاءن. اي كم من نبي قتل، وهو صحيح، فان الخصم قد اعترف بان كثيرا من الانبياء قتلوا كيحيي وزكريا والمسيح علي زعمه وغيرهم كثير. وقوله: معه ربيون كثير جملة حالية، اي قتل حال كونه ذا اصحاب كثيرين فما اوجب قتله لهم ان تزلزلوا في دينه، بل ثبتوا عليه بعده «».
 ووجه مناسبة هذا التقدير: ان الشيطان صاح يوم احد:" قتل محمد" فاضطربت قلوب اصحابه. وقالوا: عمن عدنا نقاتل؟ ولمن نتبع؟ فعاتبهم الله علي هذا «» بقوله: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين () الي قوله:
 وكاين من نبي قاتل ... () «» اي ما ضعف احد بعد نبيه ورجع عن دينه، كما هممتم انتم ان/ تفعلوا. 
 التقدير الثاني: ان" قتل" مسند الي" ربيون" وهم جمع" ربي" والربي منسوب الي الربة وهي الجماعة كانه قال: قتل معه قوم رءساء ذوو جماعات كالقواد والامراء «». وقيل الربيون: الاتقياء العلماء «»، وهذا مناسب لقوله قبل ذلك: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين () ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون () «».
 ولكونهم وجدوا لما اصابهم يوم احد من قتل الاخوان والاقارب فكانه يسليهم بذلك وياسيهم بمن سبق منهم.
 ولا شك ان من الانبياء المتقدمين من كان ذا حروب ومغازي كداود وسليمان وموسي ويوشع بن نون، ولم يزل بنو اسراءيل بعد موسي عليه السلام «» يكون لهم ملك للحرب، ونبي يعرفه بامر الله بالوحي.
 والجهاد فيهم داءم، وكانوا/ يقدمون التابوت بين ايديهم، وكان من حمله لا يرجع به حتي يفتح عليه او يقتل «». وقد غزا يوشع بن نون مدينة الجبارين 
 ليلة السبت، ثم سال الله. ان يحبس عليه الشمس حتي يفرغ منهم قبل ان يدخل السبت ففعل «».
 وكان غزاة بني اسراءيل اكثرهم او كثير منهم علماء اتقياء بررة اخيار احبار لانهم اوتوا الكتاب والحكم والنبوة وفضلوا علي العالمين، كما نص عليه القران «».
 ومن المحال عادة ان يكون فيهم هذا الجهاد ولا يقتل منهم احد ومتي ثبت انه قتل منهم ثلاثة فصاعدا ثبت صحة ما اخبر به محمد عليه السلام كيف؟ وقد ثبت انه قتل منهم في الحروب والمغازي ما لا يحصي كثرة علي ما دلت عليه الكتب والتواريخ والسير، وحينءذ انكار هذا الخصم ان يكون قتل مع الانبياء المحاربين منهم احد لا/ يسمع.
 وقد بينا ان الربيين لا يختصون بالاخبار/ والعلماء علي القول المذكور اولا، بل عام في غيرهم من المقاتلة. فنقول:
 انك ذكرت للانبياء نوعين، ونحن ذكرنا للاية تقديرين. فتقديرنا الاول «» يصح في نوع الانبياء الاول، وتقديرنا الثاني يصح في نوعهم الثاني، وايضا صح 
 [عندكم «»] في التوراة: ان ابراهيم قاتل الذين اغاروا علي اموال لوط، فاستاقوها فتبعهم ابراهيم بعبيده وغلمانه حتي قتلهم واسترد ما اخذوه «»، علي ان الاية قرءت علي وجهين: «قتل معه» و «قاتل معه «»».
 لكن يقال لنا «»: ان القران نزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف فيلزمكم الجواب عن القراءتين.
 فنقول: قد دلت القراءتان علي ان جمعا كثيرا من الانبياء قتلوا، وعلي ان جمعا كثيرا منهم قاتل معه اصحابه، وقتل معه اصحابه، وقد بينا صحة ذلك اذ العادة في الغزوات والحروب: ان الناس يقاتلون ويقتلون «».
 قوله:" ليس من احد النوعين. انما هو رجل هزم وهزم، واصيب واصاب".
 قلنا: قد بينا بما ذكرنا من معجزاته قبل هذا، انه من الانبياء. وانه بما «» علم من حسن سيرته وادابه ولينه وتواضعه وخشوعه وتحديه وشجاعته وفصاحته وغير ذلك من اخلاقه الكاملة، وصفاته الجميلة متخلق باخلاق النوعين من الانبياء، وانه اجتمع فيه ما لم يجتمع في واحد منهم. 
 وانت لو نظرت حق النظر في سيرته لعلمت ذلك لكنك عدو اخذت/ الشبه التي زعمت ان لك فيها متعلقا، وتركت ما عليك فيه المتعلق علي عادة الاعداء «» في اظهار القبيح، واخفاء المليح. علي انه لا قبيح في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قولك:" هزم وهزم،/ واصاب واصيب «» ":
 فالنوع الثاني من الانبياء الذين ذكرتهم. هكذا كانوا. وقد هزمت «» بنو اسراءيل واخذ منهم التابوت الي ارض اعداءهم، حتي رد عليهم في زمن طالوت الملك «».
 واما النوع الاول منهم فكانوا تارة يثبتون، وتارة يهربون، كما كان المسيح يفر من اليهود من مكان الي مكان «» لخوفه منهم، حتي كان منه ومنهم ما كان.
 وقد اخبر الله تعالي بذلك في القران حيث يقول: وتلك الايام نداولها بين الناس ... () «» والله اعلم. 
 ثم يقال له: هل رايت ملكا يهزم ويهزم ويصيب ويصاب يبقي ناموسه بعده قريب الف سنة، وهو كلما «» جاء في رسوخ/ وثبوت؟ هذا عقل فاسد «».
 واما ما حكاه عن سيده المسيح في انجيله الطاهر: فقد بينا في اول الكتاب:
 انه لا حجة فيه، ولعمري ان في الانجيل الذي يعتمد عليه من التناقض والمحال ما يمنعه ان يتصف بصفة الطهارة
 وذكر حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سحر، حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء ولا يفعله «».
 قلت: هذا صحيح، وقد بينا عند قوله تعالي: الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ... () «» ان السحر ونحوه جاءز علي الانبياء وانهم معصومون فيما يوحي اليهم، بمعني انهم لا يقرون فيه علي خطا «».
 وذكر حديث عاءشة: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» قالت:" فلولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ قبره مسجدا «» ". 
 قلت: وهذا صحيح مشهور عنهم. فانهم لغلوهم في انبياءهم كما غلوتم في المسيح فجعلتموه الها، كانوا يتعبدون عند قبور انبياءهم/، ذلك منهي عنه في دين الاسلام لءلا يصير النبي بالصلاة عنده شبيه المعبود، وان كانت النية تميز العبادة لمن «»؟.
 لكن لمجرد الشبه تكره، وايضا فان الانبياء معظمون، فاذا عبد الله عندهم «» لم يءمن ان يجء من بعد ذلك العصر فتظن العبادة لهم لتعظيمهم «» في النفوس كما يقال: ان ادريس لما رفع الي السماء «» جاء ابليس الي اخ له فقال له: اصنع لك تمثالا علي صورة ادريس تتسلي بها؟ قال: نعم./ فصنع له تمثالا كان يدخل عليه كل يوم يبكي عنده، ويتذكر ادريس به فيحصل «» له بعض السلوة، وكان التمثال في خزانة لا يدخلها غيره، فلما مات اخو ادريس او انه 
 كان صاحبه وخليله جاء من بعده فوجدوا التمثال في الخزانة، فجاءهم ابليس، فقال: اتعرفون هذا التمثال؟ هذا اله ادريس واخيه فاعبدوه فعبدوه، فكان ذلك اصل الجاهلية الاولي «».
 واما الجاهلية الثانية: فان البيت الحرام كان عظيما عند اهل مكة، فكانوا اذا سافروا حملوا من حجارة الحرم معهم في اسفارهم يحتمون ويتبركون بها، ثم تدرجوا الي ان عادوا يضعونها، ويطوفون بها حيث/ حلوا من الارض، كما يطوفون 
 بالبيت، ثم تدرجوا من عصر الي عصر، حتي عبدوها، ونشات عبادة الاصنام بهذا السبب، فكان ذلك اصل الجاهلية الاخري التي ازالها الله بمحمد صلي الله عليه وسلم «».
 وذكر قوله عليه السلام في مرضه:" ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر. فهذا اوان قطع ابهري «» ".
 قلت: قد بينا ان الانبياء بشر، تجوز عليهم الافات والموت واسبابه، وليسوا/ كما يعتقدون في المسيح انه اله ثم هو مع ذلك قتل وصلب ودفن ولم تنفعه الالهية.
 والابهر: عرق ينزل من الدماغ، فهو في العنق الوريد، وفي الصلب الابهر، وفي القلب الوتين. ومن اي مواضعه انقطع هلك صاحبه والوريد والوتين مذكوران في القران «». 
  [نفي الضلال عن امة محمد صلي الله عليه وسلم وشدة الموت عليه والرد علي شبهة النصراني في ذلك]
 وذكر حديث البخاري عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم الموت.
 وفي البيت رجال. قال:" هلموا اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده" فقال بعضهم:
 ان «» رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله. فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. ومنهم من يقول غير ذلك. فلما اكثر اللغط والاختلاف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: (قوموا) فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حيل بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لنا ذلك الكتاب «». 
 قلت: لم يوجه سءاله من هذا الكتاب. وانا يخطر لي توجيهه من وجهين:
 احدهما: القدح «» في جميع المسلمين. وتقريره: انه علق عدم ضلالهم علي/ كتب الكتاب. ومن المعلوم ان المشروط ينتفي لانتفاء شرطه، والكتاب لم يكتب فنفي الضلال لم يحصل، فيكون الضلال بعده ثابتا، اذ لا واسطة بين النفي والاثبات «».
 الثاني: قول القاءل:" قد غلبه الوجع" يعني: فهو لا يدري ما يقول وكان هذا القاءل عمر بن الخطاب. وفي لفظ الصحيح:" انه قال «» ان الرجل تهجر" يعني تخلط في كلامه. لان الهجر: الكلام الذي لا معني له «»، ولا فاءدة.
 والجواب عن الاول من وجهين:
 احدهما:/ ان المراد بالضلال الذي علق نفيه علي كتابة الكتاب هو الاختلاف في الامامة لمن هي بعده «». بدليل قوله تعالي: اكملت لكم دينكم 
 واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ... () «» وبدليل قوله/ عليه السلام قبل «» موته:" لقد تركتكم علي بيضاء نقية، ليلها كنهارها «» "، وقوله:" لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من عاندهم الي يوم القيامة «» " في نصوص كثيرة، فنفي ضلال الامة بعده، فتعين حمل الضلال في هذا الحديث علي النزاع في الخلافة «». 
 ولا شك انهم تنازعوها بعده: علي وسعد بن عبادة وابو بكر «» فكانت له بمقتضي وعد النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال:" يابي الله والمسلمون الا ابا بكر «» " وقوله:" الخلافة بعدي ثلاثون ثم يصير ملكا" «» وكانت ايام ابي بكر من جملة الثلاثين «». 
 الوجه الثاني: ان محمدا صلي الله عليه وسلم في ايام حياته. اما ان تدعوا انه كان علي هدي او ضلال؟.
 فان قلتم: علي هدي، فامته بعده علي ملته وسنته ومنهاجه. واذا اختلفوا في امر لجءوا الي ما انزل عليه، والي ما قاله من السنة، فهم ايضا مهتدون مثله.
 وان قلتم علي ضلال فامته علي زعمكم قد ضلوا عما كان عليه، والضلال عن الضلال هدي، اذ نقيض الضلال الرشاد فهم اذن مهتدون.
 فعلي التقديرين القدح «» في امته لا يتجه من هذا الحديث، والقدح فيه قد سبق جوابه.
 والجواب عن الثاني: ان عمر رضي الله عنه ليس معصوما، فهو وهم في هذا وظن الامر علي خلاف ما هو عليه حيث نسب النبي صلي الله عليه وسلم «»  الي التخليط في الكلام «» كما وهم في قوله:/" ان محمدا لم يمت، 
 وانما ذهب الي مناجاة ربه بروحه، كما ذهب موسي للمناجاة ببدنه" «». 
 واحسب ان عمر عوقب علي هذه الكلمة/ عقوبة داءمة «» من جهة ان الرافضة تعلقت عليه بها ونسبته الي انه علم ان النبي صلي الله عليه وسلم ان كتب لهم كتابا نص فيه علي علي بن ابي طالب" وعلم انها ان صارت الي" علي" تداولها بنو هاشم فلا تخرج عنهم، فلا تحصل له، وهو كان يرجوها بعد ابي بكر، كما وقع، فصدهم «» عن كتابة الكتاب حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم ثم بادر بالبيعة لابي بكر مخالسة «» كما قال:؛ كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها" «» ثم مات سريعا فتناولها بعده. 
 فهم يشنعون عليه بذلك، ويتهمونه به، ويسبونه، ويشتمونه لاجله، ولعمري ان هذا شبهة «». ولكن لما كانت خلافة عمر علي السداد والرشاد، وما فيه صلاح البلاد والعباد، وكانت/ ايامه غرة في وجه الدهر، ودولته واسطة في عقد نحر دول العصر لم يضرنا ذلك ولو ثبت تحققه «». 
  [مكان قبض النبي صلي الله عليه وسلم وشدة الموت عليه، والرد علي شبهة النصراني في ذلك]
 وذكر حديث عاءشة «»: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه: (اين انا غدا؟ اين انا غدا؟) يريد يوم عاءشة، فاذن له ازواجه «» يكون حيث شاء فكان في بيتي حتي مات في اليوم الذي كان يدور علي فيه، فقبضه الله، وان راسه لبين سحري «» ونحري، وخالط ريقي ريقه في اخر ايامه من الدنيا «» " ولقد اشتد عليه الموت حتي لا اكره شدة الموت لاحد بعده «» ". 
 قلت: ووجه السءال فيه من وجهين:
 احدهما: انه لم يغفل عن لذة النكاح التي هي عار عند الخصم حتي في مرض الموت./
 الثاني: ان شدة الموت عليه عقوبة، فدل «» انه كان يستحقها.
 قلت: والجواب عن الاول من وجهين:
 احدهما: ان النكاح قد بينا انه عبادة وهو من سنن المرسلين، والقول بانه عار سفه.
 الثاني: انه كان يحب عاءشة ويالفها اكثر من غيرها، ولهذا كان يقول: (هذا قسمي فيما املك فهب لي ما لا املك «»)، ولا يلزم من الف الشخص صاحبه ان يكون يستمتع به من جهة اللذة المشهورة، بل يصير الميل اليه خلقا للنفس حتي مع الغفلة عن اللذة. 
 والجواب عن الثاني: ان لحوق المشاق في الدنيا من اسباب النعم الاخروية، خصوصا شدة الموت فانه اخر ما يكفر به عن العبد المءمن ذنوبه ان كان له ذنوب، والا رفع به درجات في الجنة، ولهذا يري غالب المءمنين اهل بلاء في الدنيا، وغالب/ الكفار اهل عافية.
 وفي الحديث النبوي الصحيح: «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر «»» وفي المثل العامي:" المءمن ملقي، والفاجر موقي «» " ثم لو كان لحوق المشقة في الدنيا عقوبة لوجب ان يكون القاء ابراهيم في النار، وعمي اسحاق ويعقوب، وما جري ليوسف، وحزن ابيه عليه، وبلاء ايوب، وما قاساه موسي وهارون من بني اسراءيل وقوم فرعون، وقتل يحيي وزكريا وغيرهم من الانبياء، واهانة اليهود للمسيح، ثم قتله وصلبه «»، وما جري لتلاميذه بعده وقتل" جرجيس «» " اربع مرات ثم يعيش، وحبس يونس في جوف الحوت ونحو ذلك عقوبات في حقهم، واحد لا يقول بذلك. 
 واما قول عاءشة:" خالط/ ريقي ريقه" فليس ذلك بمباشرة استمتاعية، بل لان النبي صلي الله عليه وسلم كان مستندا/ الي صدرها فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر اخو عاءشة ومعه سواك يستاك به فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم بصره، فقالت له عاءشة: اخذه لك يا رسول الله، فاوما براسه، اي نعم وكان يحب السواك لانه كما قال عليه السلام: (مطهرة للفم، مرضاة للرب «»)  فاخذته من اخيها فمضغته بفمها حتي لان، ثم اعطته النبي «» صلي الله عليه وسلم فاستاك به «». فذلك هو المراد باجتماع ريقهما. 
 وهذا اخر ما وجدناه من هذا الكتاب علي مصنفه من الله ما يستحقه.
 واعلم ان كل متناظرين لا تثبت دعوي احدهما الا بمقدمات مشتركة بينهما يتفقون عليها تكون بينهما كالحكم. فلمن وافقت تلك المقدمات تثبت دعواه.
 واذا عرفت هذا فنحن ليس بيننا وبين النصاري واليهود مقدمات مشتركة الا العقليات وما تركب منها ومن غيرها. لان كل واحد من اهل الكتاب والمسلمين يقدح في كتاب الاخر الذي بيده فلا تقوم عليه الحجة به.
 فلنختم هذا الكتاب بذكر
  حجج واضحة علي صحة دين الاسلام وصدق محمد عليه السلام
  الحجة الاولي
 وهي التي يعتمدها غالب المتكلمين في كتبهم وهي: ان محمدا ادعي النبوة وظهر المعجز علي يده وكل من كان كذلك فهو رسول الله حقا، فمحمد رسول الله حقا. اما انه ادعي النبوة فبالتواتر، وايضا لو لم يدع النبوة لما كان لنزاع الخصم فاءدة، واما ان المعجز ظهر علي يده، فلما قررناه قبل، وهو ان المعجز هو الامر الممكن الخارق للعادة المقرون بالتحدي الخالي عن المعارض، والقران الذي اتي به كذلك،/ والا لظهر/ معارضه مع توفر الدواعي عليه والاشكالات التي عليه للفلاسفة والبراهمة وغيرهم من منكري النبوءات مشتركة لا نختص نحن بها، والتي عليه لليهود او النصاري قد اجبنا عنها قبل.
 واما ان من ظهر المعجز علي وفق دعواه يكون رسول الله. فللقطع بان
 
 رجلا لو قال لقوم: انا رسول فلان الملك اليكم، ودليل صدقي انه يخرق عادته الفلانية لاجلي. مثل ان يقوم عن سريره، او ينزل عن مركب فيمشي لاجلي،/ او ينزع تاجه فيجعله علي راسي. فوجد ذلك من الملك. دل علي صدق مدعي الرسالة.
 وهذا انما يحتج به علي منكري النبوات. اما اليهود والنصاري فيسلمون ان ظهور المعجز يدل علي صدق المدعي، وانما ينازعونا في وجود المعجز. وقد اثبتناه.
  الحجة الثانية
 ان محمدا عليه السلام اما ملك ما حق، او نبي صادق، لكنه ليس ملكا ما حقا فهو نبي صادق. وانما قلنا انه اما ملك او نبي، لانه لا قاءل بقول ثالث اذ الخصم يدعي انه كان ملكا ذا سيف «» اقام ناموسه بسيفه، ونحن نقول: كان نبيا صادقا مءيدا من الله تعالي، فقام ناموسه بالتاييد الالهي، وانما قلنا: انه ليس ملكا كما زعمتم، بل نبي صادق. لانا علمنا بالاستقراء التام، والتواتر القاطع: ان ملكا من ملوك الدنيا لم يبق ناموسه بعده، بل يتغير بموته. وانما تبقي نواميس الانبياء بعدهم، ثم راينا ناموس محمد باقيا بعده قريب الف سنة «»، فعلمنا انه من الانبياء لا من الملوك. 
  الحجة الثالثة
 ان نبوة محمد عليه السلام لازمة لنبوة من قبله من الانبياء جميعهم/ ثم قد وجد الملزوم الذي هو نبوة الانبياء قبله، فيجب ان يوجد اللازم، وهو نبوته.
 وانما قلنا: ان نبوته لازمة لنبوة من قبله، لانا اجمعنا علي ان المقتضي لنبوتهم ارادة الله، والدليل عليها: ظهور المعجز. لكن ارادة الله «» خفية عن البشر. لا سبيل الي معرفتها، فبقي الطريق الي ثبوت النبوة منحصرا في ظهور المعجز «»، والمعجز مشترك بينه وبينهم بما قد حققناه غير مرة.
 وانما قلنا: ان وجود الملزوم يوجب وجود اللازم للقطع بان ملزوما لا لازم له محال الوجود. 
  الحجة الرابعة
 ان محمدا صلي الله عليه وسلم اقر اليهود والنصاري «» في شريعته بالجزية، مع علمه بانهم يكذبونه ويقدحون في صدقه، وما «» كان ذلك منه الا مراعاة لحرمة كتابهم/ وانبياءهم لانه علم انهم وان تصرفوا فيها بالتبديل والتحريف لكنهم «» لم يحرفوا الجميع، انما حرفوا ما كان تحريفه مهما عندهم، فهم علي بقايا من شراءعهم، فراعاهم لذلك وجعل عقوبة كفرهم به: دفع «» الجزية والصغار عليهم.
 ومن المعلوم انه لو كان ملكا محضا لا نبوة له لاخلي «» الارض منهم علي تكذيبهم له، وعدم طاعته لان هذا شان الملوك. لا يستبقون من خشوا عاقبته/ خصوصا «»، ولم يكن يخفي عليه ان جنس الملتين يبقي بعده، ويتطرق منها تشكيك امته بالشبهات والترهات، وذلك مما يضعف الناموس فلما تركهم بالجزية دل علي انه مامور فيهم من الله بما لا تصبر عليه نفوس البشر.
 ولا يتجه علي هذه الحجة الا ان يقال: لعله تركهم ليستنبط له من/ تركهم هذه الشبهة ويوهم الناس العدل واخلاق النبوة. 
 لكن الجواب عنها انه لو كان قصده ذلك لكان ذلك يحصل له بان يعف عنهم في حياته فقط، ولا كان يوصي بهم كما اوصي بامته حتي قال: (انا برء ممن وافاني يوم القيامة ولذمي عليه مظلمة «»). وقال (لهم ما لكم وعليهم ما عليكم «»).
 وهذا ابو حنيفة رحمه الله اول اءمة الاسلام وشيخ السلف يقتل المسلم بالذمي لهذا الحديث، وروي في مسنده باسناد متصل ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد 
 مسلما بكافر «»، فلولا انه مامور فيهم من الله تعالي بالاستبقاء، ولو «» كان ملكا محضا يحب الرءاسة واقامة الناموس لكان استبقاهم حال حياته وسكت عن الوصية فيهم بعد موته. حتي كان المسلمون قد اخلوا منهم الارض ولم يبق منهم من يورد هذه الشبه علي دينه. 
  الحجة الخامسة
 انه عليه السلام قال: «اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ... وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون () «»» «».
 وانما قال ذلك: لانه علم انهم حرفوا بعض كتبهم لا كلها فمنع من تصديقهم خشية ان يكون ما قالوه مما حرفوه ومن تكذيبهم خشية ان يكون مما لم يحرفوه. فالاول في غاية الحزم والثاني: في غاية العدل، ولو لم يكن نبيا مامورا فيهم بذلك كما في القران الكريم «» وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () «» لاغري الناس بتكذيب كل ما عندهم وكان ذلك اتم لناموسه واغض من رءوس اعداءه، لانا علمنا بالاستقراء من ملوك الدنيا اجمعين ان/ احدا منهم/ لم يترك من اثار من قبله من الملوك ولا الانبياء ما يحذر منه علي ملكه الا عجزا.
  الحجة السادسة
 تختص بالنصاري «»: وتقريرها: انكم زعمتم: ان المسيح هو الله او ابن الله، وانه ظهر الي العالم/ لينقذ اهل الاثم من اثمهم وخطاياهم وفداهم بنفسه ثم 
 بعد ذلك صعد الي ابيه، فهو جالس عن يمينه. فان كان هذا حقا فقد كان يجب عليه وينبغي له ان يقول لابيه حين ظهر محمد بدعوته: اهلك هذا ولا تدعه يفتن الناس ويضلهم، ثم احتاج: ان انزل اليهم فاستنقذهم من فتنته. فاقتل «» واصلب من ياتيه «»، لان عندكم ان المسيح كامل العلم والقدرة لا يخفي عنه شء في ملكه او ملك «» ابيه فبالضرورة انه علم بظهور محمد عليه السلام فسكوته عن الانكار والتغيير بحضرة ابيه يوجب اما التقصير والرضا بالضلال، والراضي بالضلال ضال، او ان محمدا علي طريق الرشد والكمال، وقد خيرناكم بين الامرين ولا واسطة بين القسمين.
  الحجة السابعة
 جرت عادة الله في خلقه انه يتداركهم علي كل فترة برسول يرشدهم الي الهدي ويصدهم عن الردي، ولا خلاف «» ان العرب في جاهليتها لا سيما في اواخرها عند اوان ظهور محمد عليه السلام، كانت احوج الخلق الي ذلك لما كانت عليه من الظلم والبغي والغارات والقتل «» بغير حق وسبي الحريم وظلم الغريم، فالعناية الالهية يستحيل منها عادة اهمالهم علي ذلك من غير معلم 
 يرشدهم ويسددهم كما تقرر هذا اول الكتاب في ضرورة الخلق الي النبوات،/ وما راينا احدا ظهر بناموس قمع تلك الجاهلية وما كانت عليه من المنكرات الا محمدا عليه السلام فدل علي انه هو النبي المبعوث فيها، واذا ثبتت نبوته بهذا الطريق الي العرب فالنبي لا يكذب وقد صح عنه بالتواتر انه قال:" بعثت الي الناس كافة" «» " وبعثت الي الاحمر والاسود «» " وبهذا يظهر تغفيل من سلم من اليهود انه ارسل الي العرب خاصة «»، لا الي غيرهم. 
  الحجة الثامنة
 لا خلاف عند كل عاقل ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان من اعلي الناس همة واوفرهم حكمة، ولولا ذلك لما انتظم له امر هذا الناموس، هكذا بعده مدة طويلة مع انه دعوي عند الخصم لا حجة معه.
 ولا خلاف ان من كان بهذه المثابة من علو الهمة ووفور الحكمة وهمته تعلو الي تقرير منصب داءم ورءاسة باقية، انه يحتاط/ لامره ويعمل نتاءج فكره حتي لا يتوجه عليه ما يفسد حاله. ويبخس ماله، ومن المعلوم عند كل حكيم/ فطن لبيب ان الكذب ينكشف ويستحيل رونقه وينكشف، ويعود سروره شرورا وتدبيره تدميرا «» خصوصا والمسيح اله النصاري يقول:" ما من مكتوب الا سيعلن ولا خفي الا سيظهر" «» فلو لم يكن محمد علي يقين من صدق نفسه لما اقدم علي دعواه خشية ان ينكشف امره في تضاعيف الازمان فيعود عليه سوء الذكر مدي الدهر. وكلامنا في عالي الهمة وافر الحكمة نخشي معرة المال كما نخشي معرة الحال، فلا يرد علينا من يءسس «» رءاسة في حياته بما امكنه من كذبه وترهاته ثم لا يبالي ما كان بعد مماته فان ذلك في غاية/ الخساسة ويحصل مقصوده برءاسة الملك دون دعوي هذه الرءاسة. 
  الحجة التاسعة
 لو لم يكن محمد صادقا لكان المسيح كاذبا، لكن المسيح ليس بكاذب فمحمد صادق.
 بيان الملازمة ان المسيح صلي الله عليه وسلم قال «» في الانجيل:" ما من خفي الا سيظهر، ولا مكتوم الا سيعلن" وهذه نكرة في سياق النفي فتقتضي العموم، وان كل خفي لا بد ان سيظهر، فعدم صدق محمد في دعواه، اما ان كان ظاهرا او خفيا فان كان ظاهرا كان يجب ان لا يتابعه احد، وان تابعه لرهبته او رغبته فبالظاهر دون الباطن، حتي اذا زالت رهبته او رغبته بزواله رجع عنه، لان عاقلا لا يختار الباطل علي الحق، ولا الكذب علي الصدق فكيف بهذا الجمع الكبير، والجم «» الغفير في اقطار الارض يختارون ذلك. هذا محال، وان كان خفيا وجب ان يظهر لا سيما مع دهاء العرب وذكاءهم وفطنتهم وصحة طبعهم وفطرتهم، فقد كان فيهم الكهنة والمنجمون والزجار «» والمتطيرون واكثرهم يصيبون ولا يخطءون.
 منهم من الاذكياء ابو بكر وعمر وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وكثيرون لا يحصرهم عدد، وقد كانوا يستخرجون باذهانهم ما هو اخفي من ذلك «» 
 ويكفيهم ان ابن المقفع «» فيلسوف العجم شهد لهم بالفضيلة علي الروم والفرس وساءر الامم فيما ذكره ابو حيان التوحيدي «» في كتاب له. فمن المحال عادة ان يخفي عليهم امر محمد صلي الله عليه وسلم «» لو كان باطلا، فدل علي انهم ما انهرعوا اليه، مع كونه اول الاسلام في نفر قليل ضعيف مستضعف الا وقد علموا صدقه، فصح/ قولنا: لو لم يكن محمد صادقا لكان المسيح/ كاذبا في قوله:" ما من خفي الا سيظهر" واما ان المسيح ليس بكاذب فبالاتفاق/ منا ومنكم، ولو نازعتمونا في صدقه انتم او غيركم، لما وافقناكم علي ذلك، لانا نحن احق به منكم. 
  الحجة العاشرة
 ان من نظر في دين الاسلام فوجده معظما لجميع «» الرسل عيسي وموسي وغيرهما بحيث ان من سب احدا منهم او تنقصه قتل وراي اليهود يغضون من المسيح ويفوقون «» اليه السهام «» وهم والنصاري ينتقصون محمدا  عليه السلام علم ان المسلمين اهل حق لا يشوبه تحامل وان اليهود والنصاري اهل عناد وتجاهل.
 فان قالت اليهود: انما غضضنا من المسيح ومحمد لانهما كاذبان.
 قلنا: فالذي ثبت به صدق موسي قد اتي المسيح بما هو اعظم منه فمقتضي التصديق مشترك، فاما ان تصدقوا الاثنين او تكذبوهما، اما الفرق فهوي وتحامل.
 وان قالت النصاري: انما تنقصنا محمدا لانه ليس بصادق.
 قلنا «»: تلزمكم مقالة اليهود في انهم انما تنقصوا المسيح لانه ليس بصادق.
 فان قالوا: اليهود كفار عاندوا الله.
 قلنا: كذلك نقول عنكم بالنسبة الي تنقص محمد عليه السلام. 
 فان قيل: اليهود عاندوا بعد قيام الحجة باظهار المعجز ونحن لم ياتنا محمد بمعجز.
 قلنا «»: بل جاءكم بمعجزات قد سبق تقريرها ولكن عاندتم او جهلتم، ولهذا سمي الله تعالي اليهود مغضوبا عليهم والنصاري ضالين لان تكذيب اليهود عناد وتكذيبكم يغلب عليه الجهل. ولو اعطيتم النظر حقه لوفقتم ورشدتم.
 هذا اخر ما تيسر ايراده في هذا الكتاب وانا/ اسال الله الكريم الوهاب ان يجعله لي الي رحمته وشفاعة نبيه انجح الوساءل واقوي الاسباب ويوفقني وساءر المسلمين «» لما يحبه ويرضاه، ويوقفنا عما يبغضه ويقلاه «» فانه لا اله الا هو «»، ولا فاعل في الوجود سواه «».
 وكان الفراغ من تعليق هذه المسودة صبيحة الاثنين سابع ذي قعدة الحرام سنة سبع وسبعماءة والابتداء فيها يوم الاثنين ثاني عشر شوال من السنة المذكورة بالمدرسة الصالحية من مدينة القاهرة حماها الله وساءر بلاد الاسلام علي يد العبد الفقير الي رحمة ربه القدير سليمان بن عبد القوي البغدادي الطوفي الحنبلي عفا الله عنهم [وعن جميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد سيدنا خاتم 
 النبيين وسيد المرسلين امين امين امين يا رب العالمين «»].
 ثم انهاه نظرا وتصحيحا لما وجد فيه من خلل طغيان/ القلم وملحقا به ما خطر له من الفواءد اللاءق الحاقها عشية الاحد عاشر شوال سنة ثمان وسبعماءة هجرية «». والحمد لله رب العالمين.
 نجزت هذه المبيضة كتابة من خط مصنفها امتع الله ببقاءه ونفع المسلمين ببركته في السادس من شهر المحرم المبارك من سنة احدي عشرة وسبعماءة احسن الله فتحها بخير وعافية.
 كتبه الفقير الحقير المعترف بالتقصير الراجي عفو الله الكريم الناسخ علي الزعيم.
 ****** 
  الفهارس
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث والاثار.
    
 فهرس الاشعار.
    
 فهرس الامثال.
    
 فهرس الالفاظ والمصطلحات الغربية.
    
 فهرس الاعلام.
    
 فهرس الاماكن والمواقع.
    
 فهرس الفرق والامم.
    
 فهرس المصادر والمراجع.
    
 فهرس الموضوعات.
 
  اولا: فهرس الايات القرانية
 الاية/ رقمها/ الصفحة
    
 سورة البقرة الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة/ / 
  ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم /   / ، 
  وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا
 الي قوله: اعدت للكافرين /   / ، ، 
  وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة الي قوله: ولكم في الارض مستقر/   / 
  فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما/ / 
  واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء/ / 
  واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب / / ، 
  وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء/ / 
  افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق / / ، ، 
  فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم / / ، 
  افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم / / 
  ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من / / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان / / 
  وقالت اليهود ليست النصاري علي شء/ / ، 
  انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل / / 
  ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي / / ، 
  نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل / / 
  ولا تسءلون عما كانوا يعملون / ، / 
  قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي / / ، 
  قد نري تقلب وجهك في السماء/ / 
  الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما/ / ، ، 
  ولكم في القصاص حياة/ / 
  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر/ / 
  يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت / / 
  واحسنوا ان الله يحب المحسنين / / 
  ولا فسوق ولا جدال في الحج / / 
  كان الناس امة واحدة/ / 
  ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي / / 
  نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم / / ، ، ، ،
 
 الاية/ رقمها/ الصحفة الطلاق مرتان ... الي قوله: حتي تنكح زوجا غيره /   / 
  الم تر الي الملا من بني اسراءيل ... الي قوله تعالي: تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين /   /  ، 
  او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي / / 
  واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي / / 
  لا يكلف الله نفسا الا وسعها/ / 
    
 سورة ال عمران هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات / / 
  ويحذركم الله نفسه / ، / ، 
  قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله / / 
  اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك / / 
  قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم / / 
  واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك / / 
  اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك / / 
  اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر/ / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم / / ، ،// 
  قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء/ / 
  وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب / / 
  ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة/ / 
  وتلك الايام نداولها بين الناس / / ، 
  ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم الي قوله: فقد رايتموه وانتم تنظرون /   / 
  وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل / / ، 
  وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير/ / ، ،// 
  ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم
  ..... 
 الي قوله: فاثابكم غما بغم /   / 
  ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان / / 
  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا/ / ، 
  ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله / / 
    
 سورة النساء وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ... تعدلوا/ / ، ،
 
 الاية/ رقمها/ صحفة واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ... الي قوله:// 
 والذان ياتيانها منكم فاذوهما/   / ، 
  واخذن منكم ميثاقا غليظا/ / 
  يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين / / 
  من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه / / ، 
  وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله / / 
  كل من عند الله / / 
  ومن اصدق من الله حديثا/ / 
  اتريدون ان تهدوا من اضل الله / / 
  فتحرير رقبة مءمنة/ / 
  وفضل الله المجاهدين علي القاعدين / / 
  ومن اصدق من الله قيلا/ / 
  واتخذ الله ابراهيم خليلا/ / ، 
  ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم / / 
  وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما الي قوله: بل رفعه الله اليه /   / 
  وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن / / ، ، 
 
 الاية/ رقمها/ صفحة ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما/ / ، 
  رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس / / ، 
  لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله / / 
    
 سورة الماءدة اليوم اكملت لكم دينكم / /   
  وما علمتم من الجوارح مكلبين / / 
  ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم / / ، 
  لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح / / ، ،// 
  يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم / / 
  فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا/ / 
  ان الله يحب المقسطين / / 
  كتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس / / 
  بل يداه مبسوطتان / / ، 
  لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح / / ، ، ، ،// 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة/ / ، 
  ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل / / ، 
  لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا (الي قوله): مما عرفوا من الحق /   / 
  لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن / / 
  اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك
  .... 
 الي قوله: لا اعذبه احدا من العالمين /   / 
    
 سورة الانعام وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا/ / 
  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا/ / 
  الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون / / ، 
  ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم / / 
  ما فرطنا في الكتاب من شء/ / 
  ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا/ / 
  وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه / / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة/ / ، 
  وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها/ / 
  لا تدركه الابصار/ / ، 
  وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست / / 
  واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم / / 
  ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي / / 
  افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل / / ، 
  لا مبدل لكلماته / / ، ،// ، 
  وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها/ / 
  واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن / / 
  فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام / / 
  لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا/ / 
  ولا تزر وازرة وزر اخري / / ، 
    
 سورة الاعراف ولقد خلقناكم ثم صورناكم
  .... 
 الي قوله: للذين لا يءمنون /   / 
  قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها/ / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة كلما دخلت امة لعنت اختها/ / 
  الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار/ / ، ، 
  هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في / / 
  قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر/ / 
  واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي / / 
  قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا/ / 
  ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك الي قوله: اذا هم ينكثون /   / 
  الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه / / ، 
 مكتوبا عندهم في التوراة/ / 
  قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو/ / 
  قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير/ / ، 
    
 سورة الانفال واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك / /  و
 
  اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك / / 
  وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم / / ، ، 
  فان لله خمسه وللرسول (الي قوله) وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان / / ، 
  واذ زين لهم الشيطان اعمالهم / / 
    
 سورة التوبة فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم / / 
  فاجره حتي يسمع كلام الله / / 
  وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري / / ، ، ، 
  اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من / / ،   
  الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين / / 
  قل هل تربصون بنا/ / 
  سنعذبهم مرتين / / 
  ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا/ / 
  فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في / /   
 
    
 سورة يونس ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض / / ، 
  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا/ / 
  للذين احسنوا الحسني وزيادة/ / ، 
  ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله / / 
  وجاوزنا ببني اسراءيل البحر .. الي قوله: الان وقد عصيت /   / 
    
 سورة هود وكان عرشه علي الماء/ / ، 
  ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله / / 
  ما نراك الا بشرا مثلنا/ / 
  ولا اقول لكم عندي خزاءن الله / / 
  قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم / / 
    
 سورة يوسف اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر/ / ، 
  ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت / / 
  ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم / / 
  انك لفي ضلالك القديم / / 
 
  ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا/ / ، ، ، 
    
 سورة الرعد انما انت منذر ولكل قوم هاد/ / 
  ومن يضلل الله فما له من هاد/ / 
  ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم / / 
    
 سورة ابراهيم قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض الي قوله: علي الله فليتوكل المءمنون /   / 
  وسخر لكم الشمس والقمر داءبين / / 
  يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات / / 
    
 سورة الحجر انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون / / ، ، ، ، 
  الا من استرق السمع / / ، 
  نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم / / 
 
  ونبءهم عن ضيف ابراهيم () اذ دخلوا عليه /   / 
  وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين / / 
    
 سورة النحل ومنها جاءر/ / 
  تبيانا لكل شء/ / 
  انما قولنا لشء اذا اردناه / / 
  ان الله يامر بالعدل / / 
    
 سورة الاسراء ولا تزر وازرة وزر اخري / / ، 
  وان من شء الا يسبح بحمده / / 
  وما منعنا ان نرسل بالايات / / ، ، ، 
  ما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة/ / 
  وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة/ / 
  قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم / / 
  قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله / / ، 
 
  وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض /   / ، ، ينبوعا الي قوله: هل كنت الا بشرا رسولا/ 
    
 سورة الكهف/ /   ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا/ / 
  وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين / / ، ،
  حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها/ ، ، ، 
  / 
 قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما//
    
 سورة مريم/ / 
  ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا/ / ، ،
  واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من // 
 / / 
  اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر/ / ، ،
  يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء// 
  اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا/ / 
 
  واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا/   / 
  وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما/   / 
    
 سورة طه الرحمن علي العرش استوي / / 
  وما تلك بيمينك يا موسي. (الي قوله) خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي /   / ، ، ، 
  ولتصنع علي عيني / / 
  ان هذان لساحران / / 
  والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا/ / 
  انه لكبيركم الذي علمكم السحر/ / 
  ولاصلبنكم في جذوع النخل / / 
  ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي / / 
  قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض / / 
  ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا/ / 
  ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله / / ، 
 
    
 سورة الانبياء اقترب للناس حسابهم. (الي قوله): الا استمعوه وهم يلعبون /   / 
  لاهية قلوبهم واسروا النجوي الي قوله: افتاتون السحر وانتم تبصرون / / 
  ما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم / / ، 
  بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه / / 
  لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون / / 
  وجعلنا من الماء كل شء حي / / ، ، 
  وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس / / 
  ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل. الي قوله:
 فجعلناهم الاخسرين /   / 
  وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر الي قوله:
 وذكري للعابدين /   / 
  كما بدانا اول خلق نعيده / / ، 
 
    
 سورة الحج هذان خصمان اختصموا في ربهم / / ، 
  وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون / / 
  وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي / / ، ، ، 
  ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين / / 
  ملة ابيكم ابراهيم / / 
    
 سورة المءمنون ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. (الي قوله): فكسونا العظام لحما/   / 
  ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله / / 
    
 سورة النور الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما/ / ، 
  ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة الي قوله:
 الا تحبون ان يغفر الله لكم / / 
  والله خلق كل دابة من ماء/ / ، ، ، 
  ومن يطع الله ورسوله ويخش الله / / 
 
  فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم / / 
    
 سورة الفرقان وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه (الي قوله): قل انزله الذي يعلم السر/   / 
  وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق الي قوله: ان تتبعون الا رجلا مسحورا/   / 
  تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك (الي قوله): بل كذبوا بالساعة/   /   
  وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم / / 
  وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة. (الي قوله): الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا/   / 
  ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق / / 
  وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم / / 
  وهو الذي خلق من الماء بشرا/ / ، ، 
  الذي خلق السماوات والارض وما بينهما/ / 
  اسجدوا للرحمن / / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة   سورة الشعراء قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم / / 
  انتم واباءكم الاقدمون / / ، 
  والذي هو يطعمني ويسقين الي قوله: فهو يشفين /   / 
    
 سورة النمل والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي / / 
  وورث سليمان داود/ / ، 
  واوتيت من كل شء/ / ، 
  واسلمت مع سليمان لله رب العالمين / / 
  ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون / / 
  قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب / / 
    
 سورة القصص ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة الي قوله: علي ان تاجرني ثماني حجج /   / ، ، ، 
  وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي 
 مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف / / 
  وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم / / 
 
  فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي الي قوله: هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين /   / 
  ولقد وصلنا لهم القول / / 
  ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم (الي قوله): فخسفنا به وبداره الارض /   / ، 
  تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا/ / 
  كل شء هالك الا وجهه / / 
    
 سورة العنكبوت ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا/ / ، 
  وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه / / 
    
 سورة الروم ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم / / ، ، 
  ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا/ / 
  من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل / / 
  ولا يستخفنك الذين لا يوقنون / / 
 
    
 سورة لقمان قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا/ / 
  وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي / / 
  ان الله عنده علم الساعة/ / 
    
 سورة السجدة الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ... الي قوله:
 وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون /   / ، 
    
 سورة الاحزاب يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن / / 
  وقرن في بيوتكن / / 
  فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها/ / 
  ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء/ / 
    
 سورة سبا قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون / / 
  ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد/ / 
 
    
 سورة فاطر جاعل الملاءكة/ / 
  والله خلقكم من تراب ثم من نطفة/ / ، ، 
  وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي / / 
  ولا تزر وازرة وزر اخري / / ، 
  ولا يحيق المكر السيء الا باهله / / ، 
    
 سورة يس ونكتب ما قدموا واثارهم / / 
  وما عملته ايديهم / / 
  والشمس تجري لمستقر لها/ / ، ، 
  حتي عاد كالعرجون القديم / / ، 
  واية لهم الليل نسلخ منه النهار. (الي قوله) وكل في فلك يسبحون /   / 
  انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن / / ، ، 
 
    
 سورة الصافات والله خلقكم وما تعملون / / ، ، 
  اني اري في المنام اني اذبحك / / 
    
 سورة ص ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا/ / ، 
  رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي / / 
  واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه /   / 
  لما خلقت بيدي / / 
  ولتعلمن نباه بعد حين / / 
    
 سورة الزمر وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي / / 
  ولا تزر وازرة وزر اخري / / ، 
  فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون /   / 
  ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في / / 
  الله خالق كل شء/ / ، 
  والارض جميعا قبضته يوم القيامة/ / ، 
 
  ونفخ في الصور فصعق من في السماوات / / 
    
 سورة غافر كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم (الي قوله): الذين كفروا انهم اصحاب النار/   / 
  الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون / / 
  وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا. (الي قوله):
 واني لاظنه كاذبا/   / 
  النار يعرضون عليها غدوا وعشيا/ /   
    
 سورة فصلت قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين.
 الي قوله: حفظا ذلك تقدير العزيز العليم /   /   
  فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة/ / 
  ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر/ / 
  لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه / / 
  قل هو للذين امنوا هدي وشفاء/ / 
    
 سورة الشوري ليس كمثله شء وهو السميع البصير/ / ، ، ، 
 
 ، ، ، 
  شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي / / ، 
    
 سورة الزخرف وانه لذكر لك ولقومك / / 
  وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها/ / 
  ولقد ارسلنا موسي باياتنا الي فرعون وملاءه. (الي قوله): اذا هم ينكثون /   / 
  فلما اسفونا انتقمنا منهم / / 
  ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون / / 
    
 سورة الدخان يوم تاتي السماء بدخان / / 
    
 سورة الجاثية اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم / /     
    
 سورة الاحقاف وما ادري ما يفعل بي ولا بكم / / 
  واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم / / 
  تدمر كل شء/ / 
 
  واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون / / 
    
 سورة الفتح يريدون ان يبدلوا كلام الله / / 
  لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين / / 
    
 سورة القتال" محمد" فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك / / 
  وانتم الاعلون والله معكم / / 
    
 سورة الحجرات ان الله يحب المقسطين / / 
    
 سورة ق ونحن اقرب اليه من حبل الوريد/ / ، 
  قال قرينه ربنا ما اطغيته / / 
  ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما/ / ، 
    
 سورة الذاريات هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين. (الي قوله): وقالت عجوز عقيم /   / 
  وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين.
 (الي قوله): وهو مليم /   / 
  وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون / / ، 
 
    
 سورة الطور ام يقولون تقوله بل لا يءمنون () فلياتوا بحديث /   / 
    
 سورة النجم وما ينطق عن الهوي / / ، 
  ان هو الا وحي يوحي / / ، 
  ولقد راه نزلة اخري / / ، 
  هو اضحك وابكي / / 
  فاسجدوا لله واعبدوا/ / 
    
 سورة القمر اقتربت الساعة وانشق القمر/ / 
  اقتربت الساعة .. الي قوله: فما تغن النذر/   / 
  ابشرا منا واحدا نتبعه / / 
    
 سورة الرحمن ويبقي وجه ربك / / ، ، ، 
  لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان / / ، 
 
    
 سورة الواقعة جزاء بما كانوا يعملون / / 
  انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا/   / 
    
 سورة الحديد وهو معكم اين ما كنتم / / 
  ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا/ / 
  لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم / / 
    
 سورة المجادلة ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم / / 
    
 سورة الحشر هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب / / 
  للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم /   / 
    
 سورة الممتحنة ان الله يحب المقسطين / / 
    
 سورة الصف ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا/ / 
 واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم (الي قوله): ومبشرا برسول ياتي من
 
 بعدي اسمه احمد/ / ، ، 
    
 سورة الجمعة هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم / / 
    
 سورة التغابن فاتقوا الله ما استطعتم / / 
    
 سورة الطلاق قد انزل الله اليكم ذكرا/ / 
    
 سورة التحريم لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات / / 
  من انباك هذا قال نباني العليم الخبير/ / 
  فخانتاهما/ / 
  ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها/ / 
    
 سورة القلم وانك لعلي خلق عظيم / / 
  يوم يكشف عن ساق / / ، 
    
 سورة الحاقة ثم لقطعنا منه الوتين / / 
 
    
 سورة نوح قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا. الي قوله: ولا تزد الظالمين الا ضلالا/   / 
    
 سورة الجن قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن / / 
  وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض / / 
  واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا/ / ، 
  قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا/ / 
  عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا/ / ، 
    
 سورة المدثر ذرني ومن خلقت وحيدا. (الي قوله): ساصليه سقر/   / 
    
 سورة القيامة وجوه يومءذ ناضرة ة/   / ، 
    
 سورة الانسان وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا/ / 
  وما تشاءن الا ان يشاء الله / / ، 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة   سورة النبا يا ليتني كنت ترابا/ / 
    
 سورة النازعات  فقال انا ربكم الاعلي / / 
    
 سورة عبس  عبس وتولي () ان جاءه الاعمي /   / 
    
 سورة المطففين  كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون / / 
  هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون / / 
    
 سورة البروج  فعال لما يريد/ / 
  والله من وراءهم محيط/ / 
    
 سورة الطارق  انهم يكيدون كيدا () واكيد كيدا/   / 
    
 سورة البلد الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين /   / 
 
 الاية/ رقمها/ الصفحة   سورة الزلزلة فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل .. /   / 
    
 سورة الكوثر انا اعطيناك الكوثر/ / 
    
 سورة الكافرون  قل يا ايها الكافرون / / 
    
 سورة الاخلاص  قل هو الله احد/ / 
 
  ثانيا: فهرس الاحاديث والاثار
 الحديث/ الصفحة
  اخذه لك يا رسول الله؟ فاوما براسه اي: نعم. الي قوله:
 فاستاك به 
  اءت ابا بكر 
  اءتوني باعلم رجلين منكم.، فاتوا بابني صوريا 
  اءتوني بكتف اكتب، لكم كتابا لا تضلوا بعده 
  ابغض المباح الي الله الطلاق 
  اتدري اين تذهب هذه؟  اي الشمس قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانما تذهب حتي تسجد ، 
  اتشهد اني رسول الله؟ قال: انت رسول في الاميين 
  اتيت بالبراق ... فركبته حتي اتيت بيت المقدس ... (حديث الاسراء والمعراج). 
  اجلكم في اجل من كان قبلكم من صلاة العصر الي مغرب الشمس 
  احلت لكم الغناءم ، 
  اخبرني عن صفة رسول الله في التوراة، قال: اجل. والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران 
  اخبرني جبريل بالحرة قال: بشر امتك انه من مات لا
 
 يشرك 
  ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، فان الله ، 
  ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر. 
  اذا اذن بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط. 
  اذا استيقظ احدكم من نومه فليستنثر ثلاثا 
  اذا اكل احدكم فياكل بيمينه 
  اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها 
  اذا امن الامام فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. 
  اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي: (تريدون شيءا ازيدكم؟) ... فيكشف الحجاب، فما اعطوا احب اليهم من النظر الي ربهم 
  اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها 
  اذا كانت لاحدكم الي امراته حاجة فلياتها وان كانت علي التنور. 
  اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فداءك من النار. 
  اذا وضعتموني علي شفير قبري في بيتي فاخرجوا عني فان
 
 الملاءكة تصلي علي اولا. 
  اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش: بين شحمة اذنه وعاتقه 
  ارايت لو وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال له رسول الله: نعم. 
  ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له. 
  ارايتم ليلتكم هذه؟ علي راس ماءة 
  ارسل الله ملك الموت الي موسي عليه السلام فلما جاءه صكه ففقا عينه 
  اسالك بكل اسم هو لك علمته احدا من خلقك او استاثرت 
  اشهد انه علي الحق 
  اصنعوا كل شء ما خلا النكاح. 
  اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب 
  اعلم ان رسول الله ... جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب، ولم ينهنا عنهما 
  اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم. 
  اغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. 
 
  اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه 
  اقاد مسلما بكافر.   
  اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة. ، 
  اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. 
  اكتبوا لابي شاة. 
  الاءمة من قريش 
  الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم 
  الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي 
  الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه ... بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة 
  الا قد بلغت 
  الصقي بالارض" البغلة؛ 
  اللهم اغفر لعبد الله بن قيس 
  اللهم ان تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الارض. 
  اللهم اني اسالك علما لا ينسي 
  اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي رسولك فاردد عليه الشمس .. : رد الشمس لعلي 
  اللهم علمه تاويل القران 
 
  اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك. 
  امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الا اله الا الله. ، 
  امر بلعق الاصابع والصحفة وقال:" انكم لا تدرون في اية البركة". 
  انا اولي الناس بابن مريم، انه لم يكن بيني وبينه نبي. 
  انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة 
  انا برء ممن وافاني يوم القيامة ولذمي عليه مظلمة 
  انا سيد ولد ادم 
  اناجي من لا تناجون 
  انتوضا بماء البحر؟ فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته. 
  انزلت الماءدة من السماء خبزا ولحما، وامروا الا يخونوا 
  انشق القمر ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم فصار فرقتين ، 
  انطلق النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ. الي قوله: فانزل الله ... قل اوحي الي. 
  ان رجلا اتي امراته في دبرها، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم وجدا شديدا. فانزل الله: فاتوا حرثكم ... 
  ان المهاجرين كانوا يجبون نساءهم 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: في عين حمءة. 
 
  انما بعثت معلما. 
  انما هلك من كان قبلكم بتشديدهم علي انفسهم، وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات 
  ان ادم لما اهبطه الله تعالي الي الارض قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ، 
  ان ابي واباك في النار. 
  ان ارواح الشهداء علي باب الجنة في اجواف طير خضر. 
  ان بمكة حجرا يسلم علي ليالي بعثت اني اعرفه الان. ، 
  ان بين يدي الساعة كذا بين او دجالين كذابين قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه نبي. 
 ان دانيال دعا ربه عز وجل ان يدفنه مع امة محمد. 
  ان ذلك لن يمنع شيءا اراده الله. 
  ان رءيا الانبياء وحي. 
  ان الشمس لم تحبس الا ليوشع 
  ان الشيطان عرض لي الصلاة ليقطعها علي فامكنني الله منه 
  ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم. ، 
  ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء حتي يحضره عند اكل طعامه 
 
  ان الكلب الاسود شيطان 
  ان الله امرني ان اقرا عليك القران او اقرءك القران قال:
 الله سماني لك؟ قال: نعم 
  ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به صدورها ما لم تعمل به او تكلم. 
  ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله. 
  ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه ، 
  ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب 
  انك غليم معلم 
  انكم لا تدرون في اية البركة ، 
  ان محمدا لم يمت وانما ذهب الي مناجاة ربه بروحه كما ذهب موسي للمناجاة ببدنه. ، 
  ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام. 
  ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم. 
  ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة. 
  ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم. 
  ان المراة اذا اقبلت اقبل معها شيطان 
  انها لن تقوم حتي ترون قبلها عشر ايات. 
 
  انه اتاني داعي الجن فاتيتهم فقرات عليهم القران 
  انهم ليبكون عليها وانها تعذب في قبرها. 
  ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم. 
  اني لاحدثك بالحديث اليوم ينفعك الله به بعد اليوم واعلم ان رسول الله قد اعمر طاءفة من اهله في العشر 
  اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف ، 
  اني لارجو ان اكون اكثرهم تابعا 
  اني لاراكم من وراء ظهري. 
  ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله فان معها مثل الذي معها. 
  اين انا غدا؟ اين انا غدا؟ 
  اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء. 
  بعثت انا والساعة كهاتين. ، 
  بعثت الي الناس كافة. 
  بم اعرف انك نبي؟ قال: اذا دعوت هذا العذق من هذه النخلة 
  تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم. ، 
 
 الحديث الصفحة تطلع الشمس بين قرني شيطان ، ، 
  تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة ، 
  تلك الغرانيق العلي ان شفاعتهم لترتجي. ، 
  ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن خمر، والعاق، والديوث الذي يقر في اهله الخبث 
  جعلت لي الارض مسجدا وطهورا 
  جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله 
  حبب الي من الدنيا: الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة ، ، 
  حتي اذا ابرزنا قال: .. هل من شء يواريني؟ قلت: ما اري شيءا يواريك الا شجرة 
  الحجر الاسود يمين الله في الارض ، ، ، 
  الحرب خدعة 
  حسبك يا ابن اخي. نشدتك الله والرحم الا سكت 
  حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما 
  خالط ريقي ريقه في اخر ايام الدنيا ، 
 
  الخالة بمنزلة الام 
  خذ عليك سلاحك 
  خذوا عني. قد جعل الله لهم سبيلا الثيب بالثيب 
  خطب الي لزق جذع واتخذوا له منبرا فخطب عليه فحن ، 
  الخلافة بعدي ثلاثون ثم يصير ملكا 
  خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار 
  خيرت بين ان يجعل الله الصفا ذهبا، ثم ان لم يءمنوا هلكوا 
  الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر 
  ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون 
  راي ربه في صورة شاب موقر في خضر علي راسه فراش 
  راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل علي صورته وله ستماءة 
  رد الشمس لعلي 
  رايت ربي في احسن صورة، ووضع يده بين كتفي 
  رايت في سيفي ذي الفقار فلا فاولته فلا يكون فيكم 
  رايت كاني في درع حصينة، ورايت بقرا ينحر، فاولت الدرع 
 
  زار النبي قبر امه فبكي وابكي من حوله فقال: استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي 
  سار النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر فلما اتاها بعث عمر ... فجاءوا يجبنونه ويجبنهم 
  ساعد الله اشد وموسي الله احد ، ، ، 
  سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل لهم الصفا ذهبا 
  سبح في يده الحصي 
  سحر رسول الله رجل من بني زريق يقال له ليبد ، ، 
  سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سورة النجم 
  سنوا بهم سنة اهل الكتاب 
  السواك مطهرة للفم مرضاة للرب 
  شاهت الوجوه 
  شهيد البحر مثل شهيد البر والماءد في البحر 
  الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق 
  الشونيز دواء من كل داء 
  صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعده، 
 
  صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع 
  عذاب القبر حق 
  علي يدي دار الحديث: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قام عمر 
  عليكم بهذه الحبة السوداء 
  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين 
  غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها ... الي قومه: فقال للشمس: انك مامورة ... فحبست حتي فتح الله عليهم ،   ، 
  غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فاتي باربعة اعلاج من العدو فامر بهم فقتلوا صبرا 
  فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا 
  فالدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها 
  فدنا رب العزة حتي كان منه قاب قوسين او ادني 
  فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام 
 فطار العلج بسكين ذات حرفين ... فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه 
  فقدنا النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقلنا: اغتيل 
 
  فلا تفعلوا لو كنت امرا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان تسجدن لازواجهن 
  فهل من وضوء؟ فجاء رجل باداوة له 
  فياتيهم الجبار فيقول انا ربكم. فيقولون: انت ربنا 
  فياتيهم الجبار في صورته التي راوه فيها اول مرة 
  فيضع الرب قدمه فيها فتقول: قط ، 
  قال لي جبريل: من مات من امتك لا يشرك بالله دخل الجنة ، 
  قالت: ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده، واستوسق امر الحبشة 
  قالت: وكنت افركه اي المني من ثوب رسول الله 
  القبر اول منازل الاخرة 
  القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين 
  قد حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله 
  قد خبات لك خبا. فقال ابن صياد: هو الدخ 
  القدرية شيعة الدجال 
  قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة 
  قصة ابي سفيان رضي الله عنه مع هرقل في سءاله له
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم ،   
  قصة اسلام سلمان 
  قصة ادعاء ابراهيم عليه السلام بان سارة اخته 
  قصة قتل الاسود العنسي ، 
  قصة وفد نجران 
  قصة ولدي جابر وذبح احدهما الاخر واعادتهما حيين 
  القلوب اوعية بعضها اوعي من بعض فاذا سالتم الله 
  قلعت عين قتادة فقال يا رسول الله: ان لي امراة وانا احبها واخاف ان تبغضني لعوري ، 
  قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف شاء ، ،   
  قيدوا العلم بالكتاب. قول لعمر بن الخطاب 
  كان املككم لاربه 
  كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة 
  كان في السبي صفية فصارت لدحية ... ثم الي النبي صلي الله عليه وسلم 
  كل عظم يذكر اسم س الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون
 
 لحما 
  كان في ظهر سليمان ماء ماءة رجل، وكان له ثلاثماءة امراة وثلاثماءة سرية 
  كان النبي صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة ... وهن احدي عشرة 
  كان .. ياكل بثلاث اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها 
  كان يامرني وانا حاءض فاتزر ويباشرني 
  كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب 
 كان يقبلها اي عاءشة وهو صاءم ويمص لسانها 
  كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها 
 كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول، فنزلت: نساءكم ... 
  كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنفدت ازواد القوم ... فدعا عليها ... فقال عند ذلك: (اشهد الا اله الا الله واني رسول الله: لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيهما الا دخل الجنة) 
  كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله 
  كنا نعبد الحجر فاذا وجدنا حجرا هو اخير منه القيناه 
 كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
  كنا نعزل والقران ينزل 
  كنت رجلا مذاء وكنت استحي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم 
  كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ... فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله. ، 
  لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم. 
  لا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس وغروبها 
 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اولا ترجعوا بعدي ضلالا. 
  لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه فتقول: قط قط ، 
  لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من عاندهم الي يوم القيامة. 
  لا تشتملوا اشتمال اليهود. 
  لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم ، ، ، ، 
  لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبده ، 
  لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله. 
 
  لا تلجوا علي المغيبات فان الشيطان يجري 
  لا. حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. 
  لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه الاخبثان. 
  لا ضر ولا ضرار. ، ، 
  لاطوفن الليل بماءة امراة تلد كل واحدة غلاما يقاتل 
  لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه 
  لا عليكم ان لا تفعلوا فانما هو القدر. 
  لاقضين بينكما بكتاب الله. اما الوليدة والغنم 
  لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد 
  لا يزال في امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم 
  لا يبيتن احد عند امراة الا ان يكون ناكحا او ذا محرم. 
 لا يقضي القاضي وهو غضبان. 
  لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من القرناء 
  لتشد ازارها ثم شانك باعلاها 
  لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد 
  لقد تركتكم علي بيضاء نقية ليلها كنهارها 
  لقد نطق عن مثل النبوة «خطر» 
 
  لكل نبي حواري وحواري الزبير. 
  لكل نبي دعوة يدعو بها، واريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة 
  لله تسعة وتسعون اسما 
 لما راي زينب حاسرة قال: (سبحان مقلب القلوب). 
  لم يفعل احدكم فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها. 
  لم يقبر نبي الا حيث يموت. 
  لم يكذب ابراهيم عليه السلام قط الا ثلاث كذبات 
  لهم مالكم وعليهم ما عليكم. 
  لو انكم كنتم توكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا. 
  لو رايتني وانا استمع لقراءتك البارحة لقد اتيت مزمارا من مزامير داود. 
 لو سمعت شعرها قبل ان اقتله لما قتلته. 
  لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء يعني اساري بدر لتركتهم له. 
 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر 
  لو كنت امرا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها. 
 
 الحديث/ الصفحة ليس بالكاذب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا. 
  ما اري ربك الا يسارع في هواك. 
  ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق. 
  ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم خبزا مرققا ولا شاة مسموطة 
  ما بقي من الدنيا فيما مضي منها الا كمثل ما بقي من هذا اليوم. 
  ما تركناه صدقة. ، 
  مات اليوم رجل صالح. 
  ما زالت اكلة خيبر تعادني حتي كان هذا اوان قطعت ابهري.   ،
  
 ما عدا المسيح ما قال هذه. يعني عود في يده. 
  ما علي الارض نفس منفوسة يعني اليوم تاتي عليها ماءة سنة. 
  ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه 
  ما لي وللدنيا. ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم قام وتركها. 
  ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه ، 
  ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا 
  ما من صاحب ذهب، ولا فضة، لا يءدي منها حقها الا 
 
  ما من نبي من الانبياء الا اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اتيت 
  المسلمون علي او عند شروطهم. 
  ملك الموت: الدنيا بين عينيه كدارة درهم. 
  من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا 
 من اغبرت قد ماه في سبيل الله حرمه الله علي النار. 
  من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع. الي قوله: غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري. 
  من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا وليقعد في بيته. 
  من تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن اتاني يمشي اتيته هرولة. ، ،
 ، 
  من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه. 
  من دل علي دانيال فبشروه بالجنة. 
  من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم ولكن راي جبريل في صورته 
  ومن زعم ان محمدا يخبر بما يكون فقد اعظم الفرية علي الله. 
 
  من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين 
  من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. 
  من صلي البردين دخل الجنة. 
  من قال لا اله الا الله حرمه الله علي النار. 
  من قتل نفسا معاهدا لم يرح راءحة الجنة 
  من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع فليخل سبيلها. 
  من نذر ان يطيع الله فليطعه 
  من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. 
  الميت يعذب ببكاء اهله. ، 
  نبع الماء من بين اصابعه 
  نزلت ايه المتعة في كتاب الله وامرنا بها رسول الله   
  نزلت الاية في اليتيمة ... فنهوا ان ينكحوهن حتي يقسطوا 
  هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين 
  هذا الناموس الذي انزل علي موسي عليه السلام. 
  هلموا اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده 
  هل تدري اين تغرب هذه؟ 
  هل لك من ام؟ قال لا. قال: هل لك من خالة .. قال:
 
 قال: نعم. قال: فبرها. 
  وادخل اصابعه في صماخ اذنه. 
  واذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة 
  واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك 
  واعلموا انكم لم تروا ربكم حتي تموتوا. 
  وافقت ربي في ثلاث . قول عمر. 
  والا يقتل مسلم بكافر. 
  والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك. 
  والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. 
 والله لا احملكم ... واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها احسن منها الا كفرت 
  والله ما هو بسحر ولا شعر وكهانة، ولقد سمعنا ذلك كله وما هو بشء منه   
  وانه اتاني وفد جن نصيبين. 
  وبعثت الي الاحمر والاسود. 
  وحدثته ان ذلك الباب رجل يقتل او يموت، حديثا ليس بالاغاليط. 
 
  ورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها دحية 
  وغزا بناس كثير يزيدون علي عشرة الاف، ولا يجمعهم ديوان. 
  وفي بضع احدكم صدقه ... قال: ارايتم ان وضعها في حرام 
  وكان جبريل ياتي ... في صورة دحية الكلبي 
  ولقد اشتد عليه الموت حتي لا اكره شدة الموت لاحد بعده. 
  وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل 
  وهل للانس من شياطين؟ قال: نعم هم شر شياطين الجن. 
  ويح عمار تقتله الفءة الباغية. 
  ويحك انظر لمن هذا الجمل ان له لشانا. ، 
  ويلك من يعدل اذا لم اعدل. 
  يا ابا ليلي اما كنت معنا بخيبر ... الي قول علي: بعث ابا بكر الي خيبر فسار بالناس، وانهزم حتي رجع. 
  يا عبد الله بن عمر طلق امراتك 
  يا عمر: لقد عرفته حين رايته كما اعرف ابني اذا لقيته مع الصبيان، وانا اشد معرفة بمحمد صلي الله عليه وسلم مني بابني 
  يا عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله. 
 
  يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ... ما تركته 
  يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج 
  يحشر الناس حفاة عراه غرلا. 
  يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين واثنان علي بعير 
  يحمل السموات علي اصبع. 
  يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة. 
  يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه 
 " فان له معيشة ضنكا" قال: عذاب القبر. 
  يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد   
  يقضي الله بين خلقه الجن والانس والبهاءم، وانه ليقيد يومءذ الجماعة من 
  يقطع الصلاة: الحمار والمراة والكلب الاسود. 
  يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مءمن ومءمنة. 
  ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا. 
 
  ثالثا: فهرس الاشعار
 الابيات/ الصفحة
  حدا باسمك الحادي وناحت حمامة فلم ادر اي الداعيين اجيب 
  ودع عنك الشراءع لست منها ولو غبرت وجهك بالتراب 
  اني رايتك في الهوي ذواقة لا تصبر بن علي طعام واحد 
  حمار في الكتابة يدعيها كدعوي ال حرب في زياد 
 فدع عنك الكتابة لست منها ولو غرقت ثوبك بالمداد 
  لقد اسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي 
 تناديه باسم الماء وهو كثير 
  الذ من الصوت الرخيم اذا شدا واحسن من وجه الحبيب اذا بدا 
 
 حدثنا علي الحبر الهمام ابن حنبل امام التقي محي الشريعة احمدا 
  ان ساعدتك سوابق الاقدار فانخ مطيك في حمي المختار 
  حنبلي اشعري رافضي انها احدي العبر ، 
  تمني ابنتاي ان يعيش ابو هما وهل انا الا من ربيعة او مضر 
  فقوما فنوحا بالذي تعلمانه ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر 
 وقولا: هو المرء الذي لا صديقه اضاع ولا خان العهود ولا غدر 
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
  ومن حذر الايام ماحز انفه قصير ورام الموت بالسيف بيهس 
  اتي عيسي فابطل شرع موسي وجاء محمد بصلاة خمس 
 
 وقالوا لا نبي بعد هذا فضل القوم بين غد وامس 
 ومهما عشت من دنياك هذي فما تخليك من قمر وشمس 
  وعيروني بذلي في محبتها وبالذي عيروني تم لي الشرف 
  امحمد يا خير ضنء كريمة في قومها والفحل فحل معرق 
 ما ظن ضرك لو مننت وربما من الفتي وهو المغيظ المحنق 
 او كنت قابل فدية فلينفق باعز ما يغلو به ما ينفق 
  ستنقلك المنايا عن ديارك ويبدلك الردي دارا بدارك 
 وتترك ما عنيت به زمانا وتنقل من غناك الي افتقارك 
 فدود القبر في عينيك يرعي وترعي عين غيرك في ديارك 
 
 ان تلق عيبا فلا تعجل بسبك لي اني امرء لست معصوما من الزلل 
  بسفك الدما يا جارتي تحقن الدما وبالقتل تنجو كل نفس من القتل 
  ولقد سريت علي الظلام بمغشم جلد من الفتيان غير مثقل 
  روي الف الف من احاديث اسندت وحصلها حفظا بلقب محصل 
 اجاب علي تسعين الف قضية بحدثنا لا من صحاءف نقل 
  واذا تعسرت الامور فانني راج لها بمحمد تسهيلا 
 ابدا بنفسك فانهها عن غيبها اذا انتهت عنه فانت حكيم ، 
 فهناك تعدل ان وعظت ويقتدي القول منك ويقبل التعليم 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم ، 
 
 قوم اذا دخل الغريب بارضهم اضحي يفكر في بلاد مقام 
 بثقالة الاخلاق منهم والهواء والماء وهي عناصر الاجسام 
 ووعورة الارضين فامش وقع ونم كبعير المستعجل التمتام 
  بجوار قاسيون هم وكانهم من جرمه خلقوا بغير حمام 
  بطل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس بتوام 
  فازور من وقع القنا بلبانه وشكا الي بعبرة وتحمحم 
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ولكان لو علم الكلام مكلمي 
  جد للشوق ولو بطيف كلام ... ... ...
  يا معشر بني قحطان اخبركم بالحق والبيان  
  اقسمت بالكعبة والاركان والبلد المءتمن السدان 
 
 لقد منع السمع عتاة الجن بثاقب بكف ذي سلطان 
 من اجل مبعوث عظيم الشان تبطل به عبادة الاوثان 
  والله لن يصلوا اليك بجمعهم حتي اوسد في التراب دفينا 
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة وابشر بذاك وقر منه عيونا 
 ودعوتني وعرفت انك ناصحي ولقد صدقت وكنت ثم امينا 
 وعرضت دينا قد علمت بانه من خير اديان البرية دينا 
 لولا الملامة او حذار مسبة لوجدتني سمحا بذاك مبينا 
  وما من حبه يحنو عليه ولكن بغض قوم اخرين 
  امتلا الحوض وقال: قطني مهلا رويدا قد ملات بطني 
 
 الابيات/ الصفحة
 كم بين من شك في خلافته وبين من قيل انه الله ، 
 ولما بدت حوران والال دونها نظرت فلم تنظر بعينك منظرا 
 وانت الذي حببت شعبا الي بدا الي واوطاني بلاد سواهما 
 قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب 
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 
  رابعا: الامثال
 المثل/ الصفحة
  اريها السهي وتريني القمر 
  حتفها تحمل ضان باظلافها 
  لامر ما جدع قصير انفه 
  مثلي لا يغالط في الحساب 
  رمتني بداءها وانسلت 
  وهيهات من دون المراد موانع 
  ابصر من زرقاء اليمامة 
  اكذب من مسيلمة ، 
  الستم في الهوي والصفع في القفا 
  لو وقعت من السماء صفعة ما سقطت الا علي قفاه 
  والشكول اقارب 
  ان في المعارضين مندوحة عن الكذب 
  اوسعتم سبا ورحوا بالابل 
 
  خامسا: فهرس الالفاظ والمصطلحات المشروحة
 مرتبة علي حروف الهجاء «».
 الكلمة/ الصفحة
 انست 
 الاية 
 الابهر ، 
 اتانه 
 اتسي به 
 الاحبار 
 الاخبثان 
 اراح 
 الارادة 
 اركون العالم 
 اساغ 
 استانيت 
 الاستبداد 
 استحالة الخلاء 
 الاستحسان 
 الاستصحاب 
 استروحتم 
 استطير 
 استعلن 
 استوسق 
 الاسقف 
 الكلمة الصفحة
 اسكرجة 
 الاشتراك اللفظي 
 اعتوار اللغات 
 اغتيل 
 الاغضاء 
 الاقانيم 
 اكاسرة 
 الالحاد 
 المع 
 الاملال 
 الاناجيل 
 انتصاب النفس 
 انحاش 
 البارقليط 
 بالام 
 بجران الجمل 
 برزنا 
 البرص 
 بشاشة القلوب 
 البطريق 
 بغية 
 البلاغة 
 بلستا 
 البلغة 
 بندقة شمع  
 البهق 
 البيع 
 التاميل 
 التاويل 
 الثءاليل 
 التبييت 
 تجشمت 
 التجمل 
 التجوير 
 التحنيط 
 تخليص المعاني ونصوصيتها 
 تذودان 
 ترجي من تشاء 
 ترضي نفسه 
 تزوادنا 
 تستنكف ، 
 التصبير 
 تعادني 
 تعاني ، 
 تعاورتها اللغات 
 التعميد عند النصاري 
 تغابي 
 تغيظ 
 تكدر عليه 
 تمحل 
 التمني 
 التواطء 
 الجاليق 
 الجب 
 الجبانة 
 الجحش 
 الجرب 
 الجرب 
 الجلحاء 
 الجلف 
 الجنب 
 الحار الغريزي 
 حدا 
 الحرم 
 الحصور 
 الحكايات 
 الحمام 
 
 الحواريون 
 خبر الواحد 
 الخروف 
 الخشم 
 الخفاش 
 الخضرات 
 خلفات 
 الخيلان 
 الدولاب 
 الدياجر 
 الديارات 
 ربيون ، 
 الرتق 
 الرتيلا 
 الرصد 
 رعاية الاصلح 
 الرفض 
 رمز عقد بمرة 
 الرمق 
 الرمل 
 الرهبان 
 الروح ، 
 زاءدة الكبد 
 الزبرة 
 الزبيتان 
 الرجر 
 الزركشة 
 الزندقة ، 
 السام 
 السبط 
 سجال 
 سحري 
 سخطه 
 السرحة 
 السهي 
 السوداء 
 السوقة 
 السيماء 
 الشبق 
 الشجاع 
 شرته 
 الشعبذة 
 
 الشرة 
 الشكول 
 الشمامسة ، 
 الشونيز 
 الصبر ، 
 صلفا 
 صماخ الاذن 
 الصمم 
 الصورة 
 الضاءنة 
 الضجر 
 ضيق عطن 
 طباءعيا 
 الطور 
 العاءرة 
 العذق 
 العصمة 
 العلج 
 علم الهيءة 
 العلة الاولي 
 العليق 
 عماء 
 العمامة 
 عماه 
 العنة 
 عزلا 
 الغسق 
 غية 
 الفشار 
 الفصاحة 
 الفطريات 
 الفلسفة ، 
 فليجمع خاطره 
 قارف المعاصي 
 القاع 
 القبيلان 
 القدر ، 
 القديم ، 
 القرقر 
 القرن 
 قرني شيطان 
 
 القرناء 
 القسيس 
 القصب 
 القضيب 
 قلف 
 قوانين 
 القيادة 
 القياس 
 قياصر 
 كم مدرعته 
 كنته 
 الكهان 
 الكوة 
 اللءام 
 لا يغالط 
 لهزمتيه 
 ما حل 
 ماد 
 مارن انفه 
 المبادي الاولي 
 المتواتر 
 المثلبة 
 مخالسة 
 مخاييس النصاري 
 المدمغ 
 المذبح عند النصاري 
 المذوب 
 المذي 
 مرققا 
 مزامير 
 المستفيض 
 مطران 
 المسامتة 
 المشقة 
 المعجزة ، ، ، 
 المغشم 
 المغفر 
 الملل 
 المناحة 
 مناقضته 
 الميرة 
 ناحت حمامة 
 النبي 
 نطع 
 نمي 
 النواميس 
 نون 
 
 النيرنجات 
 وجنة ماجد 
 الوطي 
 وهل 
 ويحك 
 الهاجرة 
 هجر «الهجر» 
 الهيولي 
 ياتسي به 
 يستحمله 
 يستخف 
 يستنكفون 
 يقلاه 
 يفوقون اليه السهام 
 يتكفءها 
 يواريني 
 
  سادسا: فهرس الاعلام
 اخاب ()، 
 ادم عليه السلام ذكر في مواضع كثيرة
 ابراهيم عليه السلام ذكر في ثلاثين صفحة
 ابراهيم بن اسحاق الحربي ()
 ابراهيم بن اسماعيل بن حبيبة 
 ابراهيم عطوة ، ، ، ، 
 ابراهيم بن موسي الشاطبي 
 ابقراط 
 ابو ايوب الانصاري 
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم 
 ابو سفيان بن حرب ، ، 
 ابيمالخ ()، ، 
 ابي بن كعب ، ()
 احسان الهي ظهير 
 احمد بن ادريس القراقي ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 احمد امين 
 احمد بدوي 
 احمد البناء ، ، 
 احمد الثالث ، ، 
 احمد حجازي السقا ، ، ، 
 احمد بن الحسين المتنبء ، ، ، 
 احمد بن الحسين البيهقي ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 احمد الخفاجي 
 احمد بن خليل شهاب الدين السراج ()
 احمد ديدات 
 احمد شاكر 
 احمد بن عبد السلام ابن تيمية () وذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 احمد بن عبد الصمد ابو عبيدة الخزرجي. ()، ، ، ، 
 احمد بن عبد الله ابن قتيبة ()، 
 احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصفهاني ، ، ، ، ، ، 
 
 احمد بن عبد الله البكري ()، ، 
 احمد بن عبد الله المعري () ، 
 احمد بن علي بن ابراهيم" البدوي". ()
 احمد بن علي بن حجر ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 احمد بن علي القلانسي ()
 احمد بن علي بن الساعاتي ()
 احمد بن علي المقريزي ، 
 احمد بن علي النساءي ()، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن حنبل () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري
 ابو جعفر الطحاوي: احمد بن محمد ()، 
 احمد بن محمد الميداني ، .
 احمد بن محمد بن خلكان 
 احمد بن مكتوم القيسي ، ، ، 
 احمد بن يحيي بن الراوندي الاخشيد ()
 ادريس عليه السلام ، 
 ارمياء ، ، ، ، ، .
 
 ارسطو طاليس ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اسحاق بن راهويه 
 اسحاق عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اسفنديار ()
 اسماء بنت عميس 
 اسماء بنت يزيد بن السكن 
 اسماعيل عليه السلام ، ، ، ، 
 اسماعيل بن ابي حبيش: الملك الصالح ()
 اسماعيل بن رافع 
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، ، ، ()، 
 اسماعيل بن العراقي 
 اسماعيل بن علي الطبال ، ، ()
 اسماعيل بن كثير () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري
 اسماعيل بن محمد مجد الدين ، ()، 
 الحراني
 
 اسماعيل بن محمد العجلوني ، ، 
 اسيد بن حضير 
 اشعياء ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اصحمة بن بحر النجاشي ، ، ، 
 افرايم 
 امرء القيس ، ، ، ()
 ام سليم بنت ملحان 
 امية بنت ابي الصلت 
 انيس 
 ام كلثوم: بنت محمد صلي الله عليه وسلم ، 
 ام كلثوم بنت عقبة 
 انس بن مالك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، 
 اوبانس الثاني 
 
 اوريا بن حنان الحثي 
 ايوب عليه السلام ، ، ، 
 ايوب «الراوي» 
 بحيرا الراهب ()، 
 بختنصر ، ، ()، .
 البراء بن عازب ()
 بروكلمان ، 
 بسام بن نوح 
 بشر بن البراء بن معرور ()، 
 بشر المريسي 
 بطرس" احد التلاميذ" ، ، ، 
 بطرس الساءح 
 بقطينوس الحكيم 
 بقية بن الوليد 
 بكر بن خنيس 
 بكر بن زياد الباهلي 
 بلقيس 
 بنيامين ، 
 بولص الراهب ، 
 
 تركان الحجة الاتابكية ()
 تميمة بنت وهب ()
 ثابت بن اسلم البناني ()، 
 جابر الجعفي 
 جابر بن سمرة ()
 جابر بن عبد الله ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جالينوس ()
 جبريل عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جرير بن عطية الشاعر ()، 
 جعفر بن ابي طالب ، ، 
 جعفر بن ثعلب كمال الدين الادفوي. ()، ، ، 
 ()، ، ، ، ،
 جندب بن جنادة ابو ذر ، ، ، ، ، 
 جهم بن صفوان 
 حاتم بن عبد الله الطاءي 
 
 الحارث بن ورقاء 
 حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي ، ()
 حبش بن كوش بن حام 
 الحجاج بن منهال 
 الحجاج بن يوسف 
 حذيفة بن اسيد الانصاري 
 حذيفة بن اليمان ، ، 
 حرقوص 
 حريث بن حسان الشيباني 
 حزقيل النبي ()، 
 حزقيال" الملك" ، ()، ، 
 حسان بن ثابت ، 
 الحسن بن زيد بن علي العلوي 
 الحسن بن علي ، ، 
 نظام الملك الحسن بن علي الطوسي ()
 الحسن بن قاسم العلوي 
 الحسن بن قزعة 
 الراغب الحسن بن محمد الاصفهاني ، 
 حسن بن محمد النابلسي ()
 
 الحسن بن مسعود اليوسي ، 
 الحسن بن يسار البصري ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسين بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي 
 الحسين بن عبد الله ابن سيناء ()، ، ، 
 الحسين بن علي ، ، ، 
 حسين بن محمد الديار بكري ()
 الحسين بن يوسف الحلي ابن المطهر ()، ، 
 حفصة بنت عمر بن الخطاب ()، ، 
 الحكم بن نافع ابو اليمان ()
 الخطابي: حمد بن محمد ()، ، ، ، ، ، ، ، 
 حماد بن زيد 
 حماد بن سلمة ، 
 حمزة بن عبد المطلب ، 
 حمزة الفعر ، ، 
 حمزة «القارء» ، 
 حنة 
 حواء ، 
 
 خارجة بن زيد بن ثابت 
 خارجة بن مصعب ()
 خالد بن عبد الله القسري 
 خالد بن مخلد 
 خالد بن الوليد ، ، ، 
 خباب بن الارت 
 خديجة بنت خويلد ، 
 خطر بن مالك الثقفي 
 خلف بن موسي 
 خليل بن ابيك الصفدي ()، 
 خليل الاشرف المملوكي 
 خير الدين الزركلي ، ، ، ، ، 
 خنيس بن حذافة السهمي 
 دانيال ، ، ، ، 
 داود بن علي الظاهري 
 داود بن الزبرقان 
 داود عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 دحلان 
 
 دحية بن خليفة الكلبي ()، 
 دمشق بن كنعان 
 الديار بكري 
 ذو القرنين ()
 راحيل" ام يوسف" ، ، ، ، 
 ربقة ، 
 سطيح" ربيع بن ربيعة الازدي" ، 
 الربيع 
 الربيع بن سبرة الجهني 
 رحمة الله الهندي ، ()، ، ، ، 
 رستم الشديد ()
 رضاء الله بن محمد المبارك فوري 
 رفاعة بن سموال القرظي ()
 رقية بنت محمد صلي الله عليه وسلم 
 رهم بنت الخزرج 
 روبيل بن يعقوب ، ، ، ، ، 
 زاهر بن عواض الالمعي 
 
 زبان بن العلاء ابو عمر ، ()
 الزبير بن العوام ، ، 
 زر بن حبيش 
 زرقاء اليمامة 
 زكريا عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زياد بن ابيه ، 
 زيد بن اسلم ()
 زيد بن ثابت ، ، 
 زيد بن حارثة ، ، 
 زيد بن الخطاب 
 زيد بن علي بن الحسين ()، 
 زيد بن عمر وبن نفيل ()
 زينب بنت محمد صلي الله عليه وسلم 
 زينب بنت جحش ، ، ()، ، ، 
 زينب بن الحرث ()
 سابق البربري 
 سابور ، 
 
 سارة ، ، ، ، ()، ، 
 سام بن نوح 
 سبرة الجهني 
 سجيم ، 
 سرجس" جرجيس" ()، ، ، ، 
 سراقة بن مالك 
 سعد بن ابي وقاص ، 
 سعد بن اوس ، 
 سعد بن زيد مناه 
 سعد بن عبادة ، ()، 
 ابو سعيد/ سعد بن مالك الخدري ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، 
 بن كمونة: سعد بن منصور ()
 سعيد بن بشير 
 سعيد بن جبير ()، 
 سعيد بن زربي 
 سعيد بن زيد بن عمرو 
 
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 سعيد بن المسيب ، ، ، ، 
 سعيد بن يسار 
 سفيان الثوري ، ، ، 
 سفيان بن عيينة 
 سلمان الفارسي ، ()، ، 
 سليمان بن ابي مسلم الاحول 
 ابو داود سليمان بن الاشعث () ذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري
 سلمة بن الاكوع ، 
 الطبراني: سليمان بن احمد ، ، ، 
 سليمان بن حسان ابن جلجل ، 
 سليمان بن حمزة تقي الدين ، ()
 سليمان عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سليمان بن يسار 
 سليم بن عامر 
 السموءل بن يحيي المغربي ()
 
 سنحاريب ()
 سهل بن سعد الساعدي ()
 سيبويه ، 
 السيد ()
 شراحة الهمدانية ()
 شعبة 
 شعيب بن ابي حمزة ، 
 شعيب عليه السلام ، ، ، ، ، 
 شق بن صعب ، 
 شهيد علي ، ، ، ، 
 شيبة بن ربيعة 
 شيث عليه السلام 
 صاف بن صياد ()
 صالح بن ابي الاخضر 
 صالح بن عبد الله بن حميد 
 صالح المري 
 صالح عليه السلام ، ، ، ، 
 صدقيا 
 
 صفوان بن عسال 
 صهيب رضي الله عنه 
 ام المءمنين صفية بنت حيي ()
 الضحاك بن قيس 
 الضحاك المفسر 
 الضحاك الذي ملك الاقاليم 
 ضرار بن عمرو 
 ضرار بن الازور 
 ضمرة بن حبيب الزبيدي ()، 
 طالوت ، ، 
 الطرماح بن حكيم 
 طريفة بنت الحسين الحميدية 
 الطفيل بن عامر الدوسي 
 طلحة بن الزبير ، 
 طلق بن علي بن طلق بن عمر 
 طليحة بن خويلد الاسدي 
 الظاهر بيبرس العلاءي ()
 عاءشة بنت ابي بكر () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري
 عاصم بن ابي النجود ابو بكر ()، 
 
 العاقب «صاحب نجران» ()
 عامر بن ثابت" ابو كبير الهذلي" 
 عامر بن شراحيل الشعبي ، ، ()
 عباد بن ابي زيد 
 عباد بن بشر 
 عباس العنبري 
 عبادة بن الصامت ، ، ()
 العباس بن عبد المطلب 
 عبد بن حميد ، 
 ابو سلمة: عبد الاسد المخزومي 
 عبد الجبار بن احمد القاضي ()
 عبد الحق بن ابراهيم" ابن سبعين" ()
 عبد الحق 
 عبد الحق بن غالب ابن عطية ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الحي بن احمد ابن العماد ()، ، ، ، ، .
 
 عبد الحميد بن سليمان .
 عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله ابن ابي مليكة ()
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق 
 عبد الرحمن بن اسماعيل ابو شامة ()
 عبد الرحمن بن جبر ابو عبس ()
 عبد الرحمن بن خالد بن الوليد .
 عبد الرحمن بن خلدون ، .
 عبد الرحمن بن زياد .
 عبد الرحمن بن سليمان المفيد ()
 عبد الرحمن بن صخر ابو هريرة () وذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 عبد الرحمن بن شهاب ابن رجب ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن عايش 
 عبد الرحمن بن عبد الله 
 عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي ()، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي ، ، (  )، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن المتولي النيسابوري 
 عبد الرحمن بن محمد ابو اليمن العليمي ()، ، .
 عبد الرحمن بن محمد بن قاسم 
 عبد الرحمن بن محمود القوصي 
 عبد الرحمن بن مسعود الحارثي ، ()، 
 عبد الرحمن بن معاوية .
 عبد الرحمن بن ملجم .
 عبد الرحمن بن ناصر السعدي ، ، ، 
 
 عبد الرزاق عفيفي ، .
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني ()، ، ، ، ، .
 عبد السلام بن احمد المقدسي ()
 عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية ، .
 عبد العزيز بن جريح ()، ، .
 عبد العزيز حمد بن معمر ()، ، ، ، ، .
 عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد ، .
 عبد العزيز بن عبد الرحمن" الملك" 
 عبد العزيز بن عبد الرحمن الربيعة 
 عبد العزيز بن عبد الله بن باز 
 عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ، ، .
 عبد الفتاح الشيخ .
 عبد القادر بن احمد ابن بدران ().
 عبد القادر حسين 
 عبد الكريم بن عبد النور القطب الحلبي ()
 
 عبد الله بن ابي قحافة ابو بكر () وفي اكثر من ثلاثين صفحة الصديق اخري.
 عبد الله بن احمد ابن قدامة ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن اسعد اليافعي ، .
 عبد الله بن ام مكتوم 
 عبد الله بن الحارث بن امية .
 عبد الله بن حبيب السلمي .
 عبد الله بن حميد .
 عبد الله بن الزبير .
 عبد الله بن زياد بن سمعان ()، .
 عبد الله بن سبا .
 عبد الله بن سلام ()، ، ، .
 عبد الله بن عامر الاسلمي ، .
 عبد الله بن عباس () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ذكر في اكثر من ثلاثين صفحة.
 عبد الله بن عبد العزيز المصلح .
 
 عبد الله بن عبد العزيز البكري .
 عبد الله بن عبد الله الترجمان" انسليم تورميدا" ()، ، ، ، .
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة .
 عبد الله بن عبد المحسن التركي ، .
 عبد الله بن عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن عمر ابو زيد اليوسي ()
 عبد الله بن عمر النصير الفاروثي ، ()، .
 عبد الله بن عمرو بن العاص ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ، ، ().
 عبد الله بن كثير القارء ().
 عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان: ابو الشيخ ()، ، ، .
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ، .
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر .
 
 عبد الله بن محمد الزريراتي ، ().
 عبد الله بن محمد ابن ابي عتيق ().
 عبد الله المستنصر بالله ().
 عبد الله بن المءمل .
 عبد الله بن مسعود ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن معاوية الجمحي .
 عبد الله بن المقفع ().
 عبد الله بن يزيد .
 عبد المءمن ابن خلف: الحافظ الدمياطي ، ().
 عبد المسيح بن حيان .
 عبد المعطي قلعجي .
 ابن جريج/ عبد الملك بن عبد العزيز ()، .
 عبد الملك بن مروان .
 عبد الملك بن هشام ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 عبد مناف بن عبد المطلب ابو طالب ()، ، .
 عبد مناف بن قصي .
 عبد الوهاب ابن تقي الدين السبكي ، .
 عبلة .
 عبهلة بن كعب العنسي ()، ، .
 عبيدة بن الحارث ، .
 عبيدة بن عمرو .
 عبيد بن عمير .
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، .
 عبيد الله بن يوسف الجبيري .
 عتبة بن ربيعة ، ، ().
 عثمان بن جني ()، .
 عثمان بن سعيد الدارمي .
 عثمان بن عفان ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عدي بن حاتم .
 
 العرباض بن سارية .
 عروة بن الزبير .
 عزرا ، .
 العز بن عبد السلام ، .
 عزير .
 عطاء بن ابي رباح ، .
 عطاء بن يسار .
 عفرون .
 عفير بن معدان .
 عقيلة بنت ابي الحقيق .
 عكرمة ()، ، ، .
 علقمة .
 ابن روزبه: علي بن ابي بكر ()، .
 علي بن ابي بكر الهيثمي ، ، ، .
 علي بن ابي طالب () وذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 علي بن احمد الواحدي ، .
 علي بن احمد بن حزم ()، ، ، .
 ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري .
 
 علي بن حسن العسيري ، ، ، ، .
 علي بن الحسين الشريف المرتضي ().
 علي بن عمر الدارقطني ، ، ، .
 علي القاري .
 علي بن محمد ابن الاثير ، ()، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي بن محمد" ابو حيان التوحيدي" ().
 علي بن محمد الزعيم ()، .
 علي بن محمد السخاوي ().
 علي بن محمد الماوردي ()، ، ، ، ، ، .
 علي بن محمد ابن اللحام ، .
 علي بن محمد علاء الدين الباجي ()، .
 علي بن محمد الصرصري ، ().
 علي بن محمد الكناني ().
 علي بن المديني .
 علي محي الدين القره داغي .
 عمر بن الحسين الخرقي ()، ، ، .
 عمار بن معاذ الخزرجي الانصاري .
 
 عمار بن ياسر ، ، ، ().
 عمر بن الخطاب () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 عمر سليمان الاشقر ، ، .
 عمر بن عبد العزيز ، ، ، .
 مجير الدين" عمر بن عيسي اللمطي" ().
 عمر بن محمد الخبازي ()، ، .
 عمر بن كرم الدينوري ().
 عمران بن حصين ()، ، .
 عمران عليه السلام ، ، ، ، .
 عمرو بن امية الضمري .
 عمرو بن بحر الجاحظ ()، ، ، ، ، .
 عمرو بن العاص ، ، ()، ، 
 عمرو بن مرة الجهني .
 عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمذاني .
 عمرو بن هشام" ابو جهل" ، ، ()، .
 عمرو بن يحيي .
 
 عمرو بن عبد ود العامري .
 عمون .
 عنترة بن عمرو العبسي ()، ، .
 عوف بن الربيع" ذو الخمار" ().
 عياض بن موسي القاضي ، ، ، ، ، ، .
 عيسي بن عيسي بن علي .
 العيص بن يعقوب ، .
 غياث بن ابراهيم 
 غيلان بن عقبة" ذو الرمة" 
 غيلان بن منبه 
 فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم ()، .
 فرعون" الوليد بن مصعب" ، ، ، ، ، ()، ، .
 فضيل بن عياض .
 قابيل .
 قارون .
 قاسم عبده .
 القاسم بن محمد بن ابي بكر .
 
 القاسم بن محمد البرزالي ، ، ().
 قالون .
 قتادة بن النعمان ، ، .
 قتادة بن دعامة السدوسي ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 قتيلة بنت الحرث ()
 القس فندر ، ، ().
 قصي بن كلاب ()، .
 قيس بن سعد .
 قيس بن محمد الكندي .
 قيصر .
 قيلة التميمة .
 كسري .
 كعب الاحبار ، ()، ، .
 كعب بن الاشرف () ، ، .
 كعب بن زهير .
 كعب بن مالك ، ، .
 كنعان بن حام بن نوح .
 
 كوبريلي زادة محمد باشا .
 لابن ، ، .
 لءلء .
 لاوي بن يعقوب ، .
 لبيد بن ربيعة .
 لبيد بن الاعصم ()، .
 لوط عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، .
 لوقا ، () وذكر في مواضع كثيرة اخري.
 ليا بنت لابن ، .
 الليث بن سعد .
 ماروت ()، .
 ماعز .
 مالك بن انس ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 مالك بن اوس بن الحدثان ().
 المتلمس .
 المتوكل بن عبد الله الكناني ، ()
 متي ، ، () وذكر في مواضع كثيرة غيرها.
 مجالد بن سعيد ().
 مجاهد بن جبر ، ، ، ()، ، ، ، .
 محمد بن ابي بكر ابن القيم ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن ابي بكر السكاكيني ().
 محمد بن ابي الشكر الملك العادل ().
 محمد بن ابي الفتح البعلي ().
 محمد ابو شامة .
 محمد ابو زهرة ، .
 محمد بن احمد السمرقندي ().
 محمد بن احمد القرطبي ()، وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 
 محمد بن احمد بن رشد ()، ، .
 محمد بن احمد الذهبي ، ، () ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن احمد بن العلقمي ()، ، .
 محمد بن احمد بن الحبال ()، .
 محمد بن احمد القطيعي ().
 الشافعي محمد بن ادريس ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن اسحاق ابن منده .
 محمد بن اسحاق ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن اسماعيل البخاري () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 محمد الامين الشنقيطي ، .
 محمد بن جابر بن سيار .
 محمد بن جرير الطبري ()، وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 
 محمد جمال الدين القاسمي ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد حسين الذهبي ، ، .
 محمد بن الحسين الموصلي ، ().
 محمد بن الحنفية .
 محمد بن خالد الفاضل .
 محمد بن دينار ، .
 محمد رشاد سالم .
 محمد رشيد رضا ، .
 محمد زاهد الكوثري .
 محمد زغلول .
 محمد بن الساءب الكلبي ().
 محمد بن سعد «صاحب الطبقات» ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن سعود «الامير» ، ، .
 محمد بن سعيد الابوصيري ()، ، .
 محمد سيد كيلاني .
 محمد بن سيرين ، ().
 
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 محمد شاكر الكتبي .
 محمد بن صالح بن عثيمين ، .
 محمد بن عمر بن يحي .
 محمد بن عمر الواقدي .
 محمد الفرت .
 محمود شكري الالوسي .
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي .
 محمد بن عبد العزيز المانع .
 محمد بن عبد الكريم الشهرستاني ، ()، ، ، .
 محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ .
 محمد البريدي .
 محمد بن عبد الله الزركشي .
 محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن عبد الله الجياني .
 محمد بن عبد الله بن ابي زمنين ().
 محمد بن عبد الله ابن مالك ().
 
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 محمد بن عبد الله ابن المظفر ()، .
 محمد بن عبد الواحد البغدادي .
 محمد بن عبد الوهاب .
 محمد بن علي الشوكاني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن علي الصابوني .
 صدر الدين ابن الوكيل" محمد بن عمر" ().
 محمد بن عمر ابن ابي القاسم ، .
 محمد بن عمر .
 محمد بن عمر الرازي ()، ، ، .
 محمد بن عمر بن يحيي بن حبان .
 محمد بن عمر الواقدي ، ، ، .
 محمد بن عيسي «الترمذي» () وذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع .
 محمد بن فضل الله السديد ، ().
 محمد بن قلاوون الصالحي الملك الناصر ()، .
 
 محمد كرد علي .
 محمد بن كعب القرظي .
 محمد لطفي الصباغ .
 محمد بن محمد الغزالي ()، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن محمود الشهرزوري .
 محمد محي الدين .
 محمد بن مسلم الزهري ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن مسلم بن تدرس ().
 محمد بن مسلمة ، .
 محمد بن مكرم ابن منظور ()، .
 محمد بن موسي الدميري .
 محمد ناصر الدين الالباني ، ، ، ، ، .
 محمد بن نصير .
 محمد بن يزيد ابن ماجه () وذكر في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 
 محمد بن يوسف اثير الدين ابي حيان ، ()، ، .
 محمد بن يونس الكديمي .
 محمود حسن زناتي .
 محمود بن عمر الزمخشري ()، ، ، ، ، ، .
 محمود الطحان .
 مرحب اليهودي ().
 مرقس ، () وفي مواضع كثيرة اخري.
 مروان بن الحكم .
 مروان بن محمد 
 مريم المجدلية .
 مريم عليها السلام ذكرت في اكثر من ثلاثين صفحة.
 مسدد .
 مسطح بن اثالة ().
 مسعود بن احمد سعد الدين الحارثي ، ، ()، ، ، ، .
 مسلم بن الحجاج ()، وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 
 مسيلمة بن ثمامة الكذاب ()، ، ، ، .
 مصدع بن ابي يحي ، .
 مصر بن مصر ايم .
 مصطفي ابو زيد ، ، ، ، ، ، .
 مصطفي مسلم .
 مصعب بن الزبير .
 مصعب بن عمير .
 المطعم بن عدي ()
 معاوية بن ابي سفيان ()، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 معاذ بن جبل .
 معاذ بن عفراء .
 معاذ بن عمر بن الجموح .
 معبد الجهني ، .
 معروف الكرخي ().
 معقل بن منبه .
 معمر بن راشد الازدي ، ، ، ، .
 المغيرة بن شعبة ، ، .
 
 منصور بن الظاهر المستنصر بالله  ()، .
 ملكا .
 منسا .
 المهلهل الشاعر .
 مواب .
 موسي بن جبير .
 موسي بن عبيد الله بن ميمون ()، ، .
 موسي بن عمران عليه السلام ذكر في اكثر من ثلاثين صفحة.
 ميكاءيل عليه السلام .
 ميكاءيل بن جزي .
 ميمون بن ساه .
 ناصف اليازجي .
 نافع بن عبد الرحمن ، ()، .
 نافع مولي ابن عمر .
 نسطور .
 نصر بن يحيي المتطبب ()، ، ، .
 النضر بن الحارث ، ، ، ، .
 النعمان بن ثابت (ابو حنيفة) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 نعمان بن محمود ابن الالوسي ().
 النعمان بن المنذر .
 نمروذ .
 نوح عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، .
 هاجر ، ، ، ، ، .
 هاران .
 هاروت ()، .
 هارون بن عمران عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، .
 هارون الرشيد .
 هامان ، ().
 هرقل ، ()، .
 هشام .
 هشام بن عبد الملك .
 هشام بن يوسف .
 الفرزدق/ همام بن صعصعة ().
 همام بن منبه .
 
 هند بنت امية" ام سلمة" ، ، ، ().
 هود عليه السلام ، ، .
 واصل بن عطاء ، ، .
 وثيمة بن موسي الوشاء ()، ، ، .
 ورش .
 ورقة بن نوفل .
 الوليد بن ابي ثور .
 الشرقي الوليد بن الحسين ابن القطامي .
 الوليد بن عبيد البحتري ().
 الوليد بن المغيرة ()، ، .
 وهب بن منبه ، ، ، ، ، ، ، .
 يحيي عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يحيي بن حبش السهروردي ، ، ، .
 يحيي بن سعيد .
 يحيي بن شرف النووي ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، .
 
 يحيي بن عيسي ابن جرالة ()، ، ، ، ، .
 يحيي بن معين ، ، .
 يثرو ()، ، .
 يزيد بن ابي سفيان .
 يزيد بن هارون .
 يعقوب عليه السلام ذكر في اكثر من ثلاثين صفحة.
 يعقوب البراذعي .
 يعقوب بن اسحاق ابن السكيت .
 يعقيم ، ، ، .
 يعلي بن مرة ().
 اليمان بن اخنس الجعفي .
 يوحنا بن زيدي ، () وذكر في مواضع اخري.
 يوحنا المعمدان ، .
 يوسف بن ايوب صلاح الدين ()، .
 يوسف بن الزكري المزي ، ()، ، ، .
 يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي ().
 يوسف النجار ، ، .
 
 يوسف عليه السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يوشع بن نون ، ، ، ، ، ، .
 يوكابد .
 يونس عليه السلام ، ، ، ، ، .
 يهوذا الاسخريوطي ()، .
 يهوذا هاناسي .
 يهوذا بن يعقوب ، ، ، ، ، .
 
 (الكني)
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 ابو الاسود الدءلي .
 ابو الياس .
 ابو امامة ، .
 ابو ايوب الانصاري ، .
 ابو جعفر المنصور ، ، .
 ابو جعفر" القارء" .
 ابو دجانة 
 ابو الدرداء 
 ابو رجاء .
 ابو الزبير ، .
 ابو زرعة .
 ابو زرعة الرازي .
 ابو زيد بن اخطب .
 ابو الساءب .
 ابو سعد بن ابي طلحة .
 ابو سلمة ، .
 ابو شاه .
 ابو الطفيل .
 
 ابو علي بن ابي هريرة 
 ابو قلابة 
 ابو كريب 
 ابو لءلءة المجوسي 
 ابو مسلم الخراساني ().
 ابو منصور الخمشادي .
 ابو النضر ، .
 ابو اليسر .
 ابو يعلي .
 ابو يوسف .
 ام الطفيل ()، .
 
 من نسب الي ابيه
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 ابن ابي امية .
 ابن ابي حاتم ، ، ، ، ، .
 ابن ابي الدنيا ، .
 ابن ابي شيبة .
 ابن ابي العز الحنفي .
 ابن ادريس .
 ابن الاعرابي ، .
 ابن الاشل" الامثل" ، ، ، ، .
 ابن البطريق ، .
 ابن بطال .
 ابن بطوطة .
 ابن الحاجب .
 ابن حبان ، ، ، ، ، ، .
 ابن خزيمة ، .
 ابن خلاد ، .
 ابن الديبع .
 
 ابن زمل الجهني .
 ابن زيد .
 ابن الشخير .
 ابن صياد .
 ابن عامر ، ، .
 ابن عبد البر .
 ابن عبد القوي .
 ابن عدي ، . .
 ابن العربي .
 ابن عساكر .
 ابن المبارك .
 ابن مردويه ، ، .
 ابن مكة ، .
 ابن المنذر ، .
 ابن النجار .
 ابن النحاس .
 ابن هبيرة .
 ابن الوردي .
 
 الالقاب وما شابهها
 اسم العلم رقم صفحة وروده
 الامدي .
 الابياري .
 الاخطل .
 الاشرف موسي .
 الاوزاعي ، .
 البزار ، ، ، .
 التبريزي .
 الثعلبي .
 الجباءي .
 الجويني 
 الحريري ، .
 الخلال .
 الخليل .
 الخونجي .
 الزوزني ، .
 السامري .
 السفاح ، .
 السقا .
 
 شلبي .
 الصميري .
 الطيالسي .
 القزويني .
 العجلي .
 العسكري .
 العقيلي .
 القفال الشاشي .
 الكرماني .
 الكساءي ، .
 المازري ، .
 المتوكل العباسي ، .
 المستضء بامر الله ، .
 المقتدي العباسي .
 الملك الصالح نجم الدين ايوب .
 الملك قطز .
 الملك المظفر اسد الدين شيركوه ().
 الملك المنصور قلاوون ().
 المنصور العباسي ، .
 النحاس .
 
  سابعا: فهرس الاماكن والمواقع والبقاع
 اسيا 
 احد ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاحساء 
 ادفو 
 اذربيجان 
 الاردن ، ، .
 ارض بني كنعان ، ، ، .
 ارض الروم ، .
 ارض القبجاق .
 ارض مدين" ماء مدين" ، ، .
 اريحا ().
 الازهر .
 استانبول ، ، ، ، .
 الاسكندرية ، ، ، .
 اسيوط .
 اشبيلية .
 اصبهان ، .
 
 اصفهان .
 افريقية ، ، ، ، .
 افسس .
 الاندلس ، ، ، ، ، ، .
 انطاكية ، .
 اوربا ، .
 اورشليم ()، ، ، ، .
 ايران .
 ايلياء ، .
 بابل ()، ، ، ، .
 بادية السماوة .
 بالق .
 بجاية .
 بحر ايجة .
 بحر الروم .
 البحرين ، ، ، .
 بحيرة سارة .
 بحيرة قوم لوط .
 
 بخاري ، .
 بدا .
 بدر ، ، ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بريدة .
 بست 
 البصرة ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بعلبك ، ، .
 بغداد () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 البقيع ، ، .
 بلاد الارمن .
 بلاد الجزيرة .
 بلاد الروم ، .
 بلاد طيء .
 بلاد المغرب ، ، ، ، ، 
 
 بلد الخليل ، ، .
 بلوط .
 البهنساوية .
 بهشيم 
 بوصير 
 البيت الحرام 
 بيت لحم ()، ، .
 بيت المقدس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، .
 البيرة .
 بيروت .
 بيهق .
 تبوك ، ، ، ، .
 تركيا ، ، ، .
 تستر .
 تونس .
 تهامة ()، ، .
 
 الجامع الازهر ().
 الجامع الاموي ()، .
 جامع ابن طالون ().
 جامع الحاكم ()، .
 جامع الصارم .
 جامع القرويين .
 الجامع العتيق ()، .
 الجبيلة .
 جبل ابو قبيس .
 جبل طيء .
 جبل عوارض .
 جرجانية .
 جزيرة اقور .
 جزر البليار" الشرقية" .
 الجزيرة ، ، ، ، .
 حزيرة ابن عمر .
 جزيرة العرب ، .
 جوا .
 جيحون .
 
 اسم المكان او الموقع رقم صفحة وروده
 الحارثية .
 الحبشة ، ، ()، ، ، ، ، ، ، .
 الحجاز ، ، ، ، ، ، ، ، ، () .
 الحجون .
 الحديبية ، ، 
 حراء .
 حران ، ، ، ، ، ()، ، .
 الحربية .
 الحرم المكي .
 حروراء .
 حلب ، ، ، ، ، ، ، () .
 حلوان .
 حماة .
 حمص ، ، ، ، ، .
 
 حنين ، ، ، .
 حوران ، ، .
 الحيرة .
 خراسان ، .
 الخزانة التيمورية .
 خسرو جرد .
 الخندق ، ، ، ، ، ، ، .
 خوارزم ، .
 خيبر ، ، ، ، ، ، ، .
 دار الارقم .
 دار الجيل .
 دار الحديث الاشرفية ، .
 دار الكتب المصرية القومية بالقاهرة ، ، ، ، .
 دار المعارف بمصر .
 دارين .
 دبوسية .
 دجلة 
 
 الدرعية .
 دمشق ()، وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 دمياط ، ، ، .
 الدهناء .
 دوما .
 دومة الجندل .
 ديار بكر .
 الديار المصرية ، .
 رام هرمز .
 رباع الايتام بالقاهرة .
 رحبة باب العيد ()، .
 الرقة ، .
 الرملة .
 الرها ().
 رومية .
 الرياض ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الري ، ، .
 
 الزاوية التاجية .
 الزاوية الزينية. .
 الزاوية الصاحبية .
 زاوية الشافعي .
 الزاوية العلاءية .
 الزاوية الكاملية .
 الزاوية المالكية .
 الزاوية المجدية .
 الزاوية المغنية .
 الزبير .
 ساليم .
 سبا .
 سرخس .
 سقيفة بني ساعدة ، .
 سمرقند .
 سهيل .
 سيواس .
 سورية ، ، .
 الشام () في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 
 شعب ابي طالب .
 شقحب .
 شهرستان .
 شيراز ، .
 صرصر ()، ، ، .
 الصعيد ، ، ، ، .
 صفد .
 صفين ، ، .
 صقلية .
 صنعاء .
 صيدا ، .
 الطاءف ، ، ، ، ، .
 طبرستان ، ، .
 طوبقبوسراي 
 طبرية 
 طحا 
 طرابلس 
 طور سيناء ، .
 
 طوس .
 طوفي () ، ، ، .
 ظاهر حلب .
 الظاهرية .
 عبادان .
 عدن ، .
 عرفة ، .
 العراق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العريض .
 العقبة ، ، .
 عكاظ .
 عنيزة .
 العوالي ().
 عين جالوت .
 العينية .
 غار حراء .
 غرناطة ، .
 
 غزالة .
 فارس ، ، ، .
 فاس .
 فاروث ().
 فدان ارام .
 فدك ().
 الفرات ، ، .
 فرغامس .
 فرنسا .
 الفسطاط .
 فلسطين ، ، ، ، ، ()، ، ، .
 القادسية ، .
 القاهرة () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 قبرحنة .
 قبرص .
 قرطبة ، ، .
 قرية جاسم .
 
 قرية سجيم ، .
 القسطنطينية ، ، ، .
 القصيم
 قطر .
 قلعة دمشق .
 قلعة الروم .
 قلعة الشقيف 
 قوص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الكرج .
 كرخ .
 الكعبة ، ، .
 كنيسة ابي المينا .
 كنيسة البنات .
 كنيسة الحمراء .
 كنيسة الزهري بمصر .
 كنيسة الفهادين .
 كنيسة القمامة .
 
 كنيسة المصلبية .
 الكوفة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الكويت .
 المدرسة الاتابكية ().
 المدرسة الاسدية ، ().
 المدرسة الاصفهانية .
 المدرسة الاوحدية ().
 المدرسة الجادلية .
 المدرسة الجوزية ()، ، .
 المدرسة السابقية بقوص ().
 المدرسة السفينة .
 المدرسة الصالحية ، ، ، .
 المدرسة الصلاحية ().
 المدرسة العادلية ().
 المدرسة الغزالية .
 المدرسة القيمرية .
 
 المدرسة القوصية .
 المدرسة المستنصرية ، ()، ، ، ، ، ، ، .
 المدرسة المعظمية .
 مدرسة المقصورة الكبيرة .
 المدرسة المنجاءية .
 المدرسة المنصورية ()، ، ، ، ، .
 المدرسة الميمونية .
 المدرسة الناصرية ()، .
 المدرسة النظامية .
 المدينة النبوية ذكرت في اكثر من ثلاثين صفحة.
 مراكش .
 مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية .
 المرية .
 مرو ، ، .
 المزة .
 المسجد الحرام .
 
 مشرعة الجوز .
 مصر () وذكرت في اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
 معان .
 المعلاة .
 معهد المخطوطات .
 مغارة عفرون ().
 مقالة الضرير .
 مقابر الباب الصغير بدمشق .
 مقبرة ابراهيم .
 مقبرة الامام احمد ، .
 مقبرة الصوفية بدمشق .
 مقبرة القرافة ، ، .
 مقدونية .
 مكتبة احمد الثالث ، ، .
 المكتبة الاحمدية بحلب ، .
 مكتبة الحرم المكي .
 المكتبة السليمانية بتركيا ، ، ، .
 مكتبة شهيد علي ، ، ، ، .
 
 مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة .
 المكتبة العلمية ببريدة 
 مكتبة كوبريلي زادة .
 مكتبة مخطوطات جامعة الامام ، ، .
 مكتبة المعارف بالرياض .
 مكة ذكرت في اكثر من ثلاثين صفحة.
 الموصل ، ، ، .
 ميروقة ، .
 ناصرة .
 نجران ، ، .
 نجد ، ، ، ، ، .
 نخلة .
 نصيبين .
 نهاوند ، .
 نهر الملك .
 النهروان ، .
 نوي .
 نيسابور ، ، .
 
 وادي حنيفة .
 وادي السماوة .
 وادي القري .
 واسط ، .
 هراة .
 الهند ، .
 اليرموك ، .
 اليمامة ، ، ، ، ، ، ، .
 اليمن ، ، ، ، ، ، ، .
 
  ثامنا: فهرس الفرق والامم
  ال فرعون .
  الاباضية 
  الاتحادية ()، .
  الاتراك ، .
  الارثوذكس .
  الازارقة .
  الاشاعرة ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الافرنج ، ، .
  الاقباط .
  الاكراد .
  الامامية ، ، .
  اهل بابل .
  اهل الحبشة ، .
  اهل الحجاز ، .
  اهل الحديث .
  اهل رومية .
 
  اهل الطاءف .
  اهل العراق .
  اهل فلسطين .
  اهل نجد .
  اهل وحدة الوجود ، .
  الايوبيون .
  الباطنية ، .
  البربر .
  البكرية ().
  بنو اكل المرار .
  بنو اسد ، .
  بنو امية ، ، .
  بنو تيم الله .
  بنو حنيفة ، .
  بنو زريق .
  بنو زهرة بن كلاب ، ، .
  بنو ساعدة ، .
  بنو سعد بن لءي .
  بنو سلمة .
 
 بنو سهل بن هذيل .
  بنو عامر .
  بنو العباس .
  بنو عبد الله بن عطفان ، .
  بنو عذرة .
 بنو عوف .
  بنو غطيف .
  بنو قريظة ، .
  بنو قشير .
 بنو كنانة ، .
  بنو كنعان .
  بنو نبهان .
  بنو النضير ، ، ، ، .
  بنو نوفل .
  بنو هاشم ، ، .
  بنو يعقوب .
  البهيسية .
  التتار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  الثانوية .
  الثعالبة .
  ثمود ، ()، .
  الجاحظية .
  الجبرية ()، ، .
  الجن ، ، ، ، ، .
  الجهمية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الحفصيون .
  الحلولية ().
  حمير ، .
  خزاعة .
  الخزرج ، .
  الخوارج ()، ، .
  الرافضة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  الروم ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الزنادقة ، () ، ، ، ، .
  الزيادية .
  الزيدية .
 السباءية .
  السالمية .
  السامرة .
  السلاجقة .
  الشيعة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الصابءة .
  الصفرية .
  الصوفية ، ، ، ()، ، ، .
 
  طيء .
  الظاهرية .
  عاد ()، ، .
 العجاردة .
 العرب () وفي اكثر من ثلاثين صفحة اخري.
  العلوية ().
  الغساسنة .
  غطفان ، .
  غفار .
  الفاطميون .
  الفراعنة .
  الفرس ، ، ، ، ، ، .
  الفلاسفة () وذكرت في نحو ثلاثين صفحة اخري.
  القبط .
  القدرية ، ، ، ، ()، ، .
 
  القرامطة .
  قريش ذكرت في اكثر من ثلاثين صفحة.
  قضاعة ، .
  قوم صالح ، .
 قوم فرعون ، .
  قوم لوط .
  قوم نوح ، ، .
  الكرامية .
  الكلابية .
  كنانة .
  كلب بن وبرة ، ، .
 اللاويون .
  المانوية .
  المجسمة ، ، .
  المجوس ، ، ، ، ، .
  المحكمة الاولي .
  مدين ، ، ، .
  مراد .
 
  المستشرقون 
  المشبهة .
  المعتزلة ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
  المعطلة .
  الملاحدة ، .
  الملكانية ، .
  المماليك ، ().
  المورمن ، .
  النجدات .
  النسطورية .
  النصيرية ().
 هذيل .
  همذان .
  هوازن ، .
  ياجوج وماجوج .
  يافع .
 
  اليعاقبة" اليعقوبية" .
 ، ().
 
  تاسعا: فهرس المراجع والمصادر
    
 ابن قدامة واثاره الاصولية
 د. عبد العزيز السعيد
 مطابع الرياض،  ه.
    
 اتحاف الوري باخبار ام القري.
 النجم عمر بن فهد.
 تحقيق فهيم شلتوت. ط  جامعة ام القري  ه.
    
 الاتقان في علوم القران.
 جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
 ط  مطبعة حجازي بالقاهرة.
    
 اثبات عذاب القبر.
 احمد بن الحسين البيهقي.
 تحقيق د. شرف القضاة، ط  دار الفرقان بالاردن،  ه.
    
 الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة.
 شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي.
 رسالة ماجستير للباحث.
    
 الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة.
 شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي.
 ط  دار الكتب العلمية، بيروت،  ه نشر دار الباز بمكة.
 
    
 احكام اهل الذمة.
 محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية.
 تحقيق د. صبحي الصالح، ط ، دار العلم للملايين،  م
    
 الادب في العصر الايوبي.
 محمد زغلول.
 دار المعارف بمصر  م
    
 ادلة التشريع المختلف فيها.
 د. عبد العزيز الربيعة.
 ط ، مءسسة الرسالة بسوريا،  ه.
    
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد.
 عبد الملك بن عبد الله ابو المعالي الجويني.
 مءسسة الكتب الثقافية، بيروت،  ه.
    
 اسباب النزول.
 علي بن احمد النيسابوري الواحدي.
 عالم الكتب، بيروت.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب.
 يوسف بن عبد الله ابن عبد البر.
 تحقيق علي البجاوي، مكتبة نهضة مصر بالقاهرة.
    
 اسرار الكنيسة السبعة.
 الارشيد ياكون.
 ط ، مكتبة المحبة، القاهرة.
 
    
 الاسلام والحضارة العربية.
 محمد كرد علي.
 ط ، لجنة التاليف والنشر  ه.
    
 الاشارات الالهية في المباحث الاصولية.
 الطوفي
 مخطوط.
    
 الاشارات والتنبيهات.
 ابو علي الحسين بن عبد الله بن سيناء.
 دار المعارف بمصر  ه.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة.
 احمد بن علي ابن حجر العسقلاني.
 ط ، سنة  ه، نشر دار العلوم الحديثة.
    
 اصول الدين.
 عبد القاهر البغدادي.
 ط ، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
    
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران.
 محمد الامين الشنقيطي.
 المطابع الاهلية بالرياض  ه.
    
 اظهار الحق.
 رحمت الله الهندي.
 دار التراث العربي بالقاهرة  ه.
 
    
 اعتقادات فرق المسلمين والمشركين.
 فخر الدين محمد بن عمر الرازي.
 دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
    
 الاعتقاد.
 احمد بن الحسين البيهقي.
 ط ، عالم الكتب بيروت،  ه.
    
 الاعلام" قاموس التراجم".
 خير الدين الزركلي.
 ط ، دار العلم للملايين بيروت  م.
    
 الاعلام بما في دين النصاري من الفساد والاوهام.
 محمد بن احمد القرطبي.
 مطابع دار التراث العربي بالقاهرة.
    
 اعلام النبوة.
 علي بن محمد الماوردي.
 ط ، دار الكتب العلمية بيروت  ه.
    
 اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان.
 محمد بن ابي بكر ابن القيم.
 تحقيق محمد حامد الفقي، دار المعرفة ببيروت.
    
 افحام اليهود.
 السموءل بن يحيي المغربي.
 تحقيق محمد الشرقاوي، دار الهداية بمصر  ه.
 
    
 الافصاح عن معاني الصحاح.
 يحي بن محمد ابن هبيرة.
 المءسسة السعدية بالرياض  ه.
    
 اقانيم النصاري.
 د. احمد السقا.
 مطبعة المجد، دار الانصار بالقاهرة،  ه.
    
 الاقناع في القراءات السبع.
 ابو جعفر احمد بن علي بن الباذش.
 تحقيق عبد المجيد قطامش، ط ، دار الفكر بدمشق  ه، نشر جامعة ام القري.
    
 الاكسير في قواعد التفسير.
 سليمان بن عبد القوي الصرصري الطوفي.
 تحقيق عبد القادر حسين، مكتبة الاداب بالقاهرة  ه.
    
 اكمال الاعلام بتثليث الكلام.
 محمد بن عبد الله الجيان، ورواية محمد ابو الفتح البعلي.
 تحقيق سعد بن حمدان الغامدي، ط ، مكتبة المدني بجدة  ه، نشر جامعة ام القري.
    
 الامام الطبري مفسرا.
 د. عبد الله المصلح.
 مطابع الرياض، نشر كلية الشريعة بالرياض.
 
    
 الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل.
 ابو اليمن عبد الرحمن بن محمد العليمي.
 ط مكتبة المحتسب بالاردن،  م، توزيع دار الجيل.
    
 اهل الذمة في مصر في العصور الوسطي.
 قاسم عبده قاسم.
 ط  بمصر .
    
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون.
 اسماعيل بن محمد البغدادي.
 وكالة المعارف استانبول،  ه.
    
 ايضاح البيان عن معاني ام القران.
 الطوفي.
 مخطوط.
    
 البحث الصريح في ايما هو الدين الصحيح.
 زيادة بن يحي النصب.
 مخطوط.
    
 البداية والنهاية.
 ابو الفداء اسماعيل ابن كثير.
 ط ، مكتبة المعارف، بيروت، نشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض  ه.
    
 البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان.
 عباس السكسكي.
 دار التراث العربي  ه.
 
    
 بصاءر ذوي التمييز.
 الفيروزابادي.
 لجنة احياء التراث الاسلامي بالقاهرة.
    
 البعث والنشور.
 الحارث بن اسد المحاسبي.
 ط ، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة.
 جلال الدين السيوطي.
 دار السعادة بالقاهرة،  ه.
    
 تاج العروس من جواهر القاموس.
 مرتضي الزبيدي.
 نشر دار ليبيا بنغازي.
    
 تاريخ الامم والملوك.
 محمد بن جرير الطبري.
 تحقيق محمد ابو الفضل، ط دار المعارف بالقاهرة.
    
 تاريخ بغداد.
 احمد بن علي الخطيب البغدادي.
 دار الكتب العلمية بيروت.
    
 تاريخ الثقات.
 نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي.
 حققه د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
 
    
 التاريخ المجموع علي التحقيق والتصديق.
 سعيد بن البطريق.
 ط الاباء اليسوعيين بيروت.
    
 التبشير والاستعمار.
 مصطفي خالدي وعمر فروخ.
 المكتبة العصرية ببيروت.
    
 التبصرة والتذكرة.
 عبد الله بن علي الصميري النحوي.
 حققه د. فتحي علي الدين، ط ، دار الفكر بدمشق  ه، نشر جامعة ام القري.
    
 التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين.
 ابو المظفر الاسفراييني.
 مكتبة الخانجي بمصر.
    
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الاشعري.
 علي بن الحسن ابن عساكر الدمشقي.
 دار الكتاب العربي بيروت  ه.
    
 تحفة الاريب في الرد علي عباد الصليب.
 عبد الله الترجمان.
 رسالة ماجستير محمد البريدي.
    
 تحفة الاشراف لمعرفة الاطراف.
 يوسف بن عبد الرحمن المزي.
 
 الدار القيمة بمبءي.
    
 تحقيق تاريخ الاناجيل.
 د. محمد ابو الغيط الفرت.
 ط جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  ه.
    
 التدمرية.
 احمد بن عبد السلام بن تيمية.
 بتحقيق د. محمد السعوي، ط ، سنة  ه.
    
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف.
 الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري.
 تحقيق محمد محي الدين، ط ، مطبعة السعادة بمصر،  ه.
    
 تعاليق علي الاناجيل الاربعة وكتب الاثني عشر.
 الطوفي.
 مخطوط.
    
 التعليقات علي متن الورقات.
 عبد الرحمن الجطيلي.
 المكتب الاسلامي.
    
 تفسير القران العظيم.
 اسماعيل بن كثير.
 ط احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
    
 تفسير سورة الانشقاق.
 الطوفي.
 
 مخطوط.
    
 تفسير سورة ق.
 الطوفي.
 مخطوط.
    
 تفسير سورة القيامة.
 الطوفي.
 مخطوط.
    
 تفسير سورة النبا.
 الطوفي.
 مخطوط.
    
 التفسير والمفسرون.
 د. محمد حسين الذهبي.
 ط ، مطبعة السعادة بالقاهرة،  ه.
    
 تقريب التهذيب.
 ابن حجر العسقلاني.
 ط ، دار المعرفة بيروت  ه.
    
 تنقيح الابحاث للملل الثلاث.
 سعد بن منصور ابن كمونة.
 المطبعة الفنية بالقاهرة، نشر دار الانصار بالقاهرة.
    
 تهافت التهافت.
 محمد بن احمد ابن رشد.
 
 تحقيق سليمان دنيا، ط  ن دار المعارف بمصر.
    
 تهذيب الاسماء واللغات.
 ابو زكريا محي الدين بن شرف النووي.
 ط. ادارة الطباعة المنيرية ونشر دار الكتب العلمية بيروت.
    
 تهذيب الاثار.
 ابن جرير الطبري.
 مطبعة المدني بمصر، نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
    
 تهذيب التهذيب.
 ابن حجر العسقلاني.
 ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف بالهند،  ه، نشر دار صادر، بيروت.
    
 تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان.
 عبد الرحمن بن ناصر السعدي.
 المطابع الاهلية بالرياض، نشر الرءاسة العامة للبحوث والافتاء بالرياض.
    
 تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد.
 سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب.
 ط ، المكتب الاسلامي،  ه.
    
 تيسير مصطلح الحديث.
 د. محمود الطحان.
 ط ، مطبعة المدينة الرياض،  ه.
    
 الجامع لاحكام القران.
 محمد بن احمد القرطبي.
 
 ط ، عن طبعة دار الكتب المصرية، نشر دار القلم بالقاهرة  ه.
    
 جامع البيان عن تاويل القران.
 ابن جرير الطبري.
 ط ، شركة مصطفي الحلبي واولاده بمصر،  ه.
    
 الجامع الصحيح المسند.
 محمد بن اسماعيل البخاري.
 ترتيب محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة السلفية.
    
 الجامع الصحيح. او المسند الصحيح.
 مسلم بن الحجاج القشيري.
 تحقيق وترتيب محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر بيروت،  ه.
    
 الجامع الصحيح" سنن الترمذي".
 محمد بن عيسي الترمذي.
 تحقيق احمد شاكر، وابراهيم عطوة، المكتبة الاسلامية.
    
 جلاء العينين في محاكمة الاحمدين.
 نعمان ابن الالوسي.
 دار الكتب العلمية بيروت.
    
 جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام.
 لابي زيد القرشي
 تحقيق د. محمد علي الهاشمي، نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه.
 
    
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح.
 ابن تيمية
 رساءل دكتوراه: د. علي حسن ناصر، د. عبد العزيز العسكر، د. حمدان الحمدان.
    
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح.
 ابن تيمية
 مطابع المجد بالرياض.
    
 جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع
 احمد الهاشمي، ط ، نشر دار احياء التراث العربي بيروت.
    
 الحباءك في اخبار الملاءك.
 جلال الدين السيوطي
 تحقيق محمد زغلول، ط ، دار الكتب العلمية، نشر دار الباز بمكة  ه.
    
 حداءق الانوار ومطالع الاسرار في سير النبي المختار
 ابن الديبع عبد الرحمن بن علي الشيباني
 تحقيق عبد الله الانصاري، مطابع قطر الوطنية.
    
 الحديث النبوي مصطلحه بلاغته علومه كتبه
 محمد لطفي الصباغ
 منشورات المكتب الاسلامي  ه.
    
 الحروب الصليبية واثرها في الادب العربي
 محمد سيد كيلاني
 دار الكتاب العربي  م.
 
    
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة
 جلال الدين السيوطي
 ط ، دار احياء الكتب العربية.
    
 حقيقة مذهب الاتحادية او وحدة الوجود
 ابن تيمية
 ادارة الترجمة والتاليف بفيصل اباد.
    
 حلال العقد في احكام المعتقد
 للطوفي
 مخطوط.
    
 الحماسة
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي
 تحقيق د. عبد الله عسيلان، نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  ه.
    
 الحياة الادبية في عصر الحروب الصليبية
 د. احمد احمد بدوي
 دار نهضة مصر بالقاهرة.
    
 حياة الصحابة
 محمد الكاندهلوي
 ط ، دار القلم بدمشق،  ه.
    
 حياة الحيوان
 كمال الدين الدميري
 
 المكتبة التجارية الكبري بيروت.
    
 الحيوان
 ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ
 تحقيق عبد السلام هارون، دار احياء التراث العربي بيروت.
    
 خلق افعال العباد
 الامام البخاري
 الدار السلفية،  ه.
    
 داءرة معارف القرن العشرين
 محمد فريد وجدي
 ط ، دار المعرفة ببيروت،  م.
    
 الدارس في اخبار المدارس
 عبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي
 مطبوعات المجمع العلمي دار الترقي بدمشق،  ه.
    
 دراسات في اصول الفقه
 د. عبد الفتاح الشيخ
 ط ، دار الاتحاد العربي،  م.
    
 دراسة في الفرق وتاريخ المسلمين" الخوارج والشيعة"
 احمد جلي
 شركة الطباعة السعودية بالرياض، ط ، مركز الملك فيصل للبحوث بالرياض.
 
    
 درء تعارض العقل والنقل
 احمد بن عبد السلام بن تيمية
 تحقيق د. محمد رشاد سالم، نشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة
 ابن حجر العسقلاني
 دار الجيل بيروت.
    
 الدر المنثور في التفسير بالماثور
 جلال الدين السيوطي
 دار المعرفة بيروت.
    
 دعوة التوحيد
 د. محمد خليل هراس
 ط ، دار الكتب العلمية بيروت  ه، توزيع دار الباز بمكة.
    
 دلاءل الاعجاز في علم المعاني
 عبد القاهر الجرجاني
 تعليق محمد رشيد رضا، دار المعرفة، بيروت،  ه.
    
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة
 احمد بن الحسين البيهقي
 تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
    
 دلاءل النبوة
 ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي
 
 تحقيق عامر حسن صبري، ط ، دار حراء بمكة،  ه.
    
 دلاءل النبوة
 ابو نعيم احمد بن عبد الله
 ط سنة  ه، توزيع دار المعرفة بيروت.
    
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي
 يوسف بن تغري بردي
 تحقيق فهيم شلتوت، مكتبة الخانجي، نشر جامعة ام القري.
    
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب
 ابراهيم بن علي بن فرحون المالكي
 تحقيق د. محمد الاحمدي، دار التراث للطبع بالقاهرة.
    
 ديوان لبيد
 لبيد بن ربيعة العامري
 ط. الكويت،  م.
    
 ديوان المتنبء بشرح اليازجي
 احمد بن الحسين المتنبء
 دار صادر بيروت.
    
 ذيل طبقات الحنابلة
 عبد الرحمن بن شهاب ابن رجب
 دار المعرفة بيروت.
    
 رحلة ابن بطوطة" تحفة الناظر في غراءب الامصار"
 تحقيق د. علي الكتاني، ط ، مءسسة الرسالة بيروت،  ه.
 
    
 الرد الجميل لالهية عيسي بصريح الانجيل
 ابو حامد الغزالي
 تحقيق د. محمد الشرقاوي، ط ، دار امية بالرياض  ه.
    
 رد شبهات الالحاد عن احاديث الاحاد
 عبد العزيز بن راشد
 ط ، المكتب الاسلامي  ه.
    
 الرد علي الجهمية والزنادقة
 احمد بن محمد بن حنبل
 تحقيق د. عبد الرحمن عميرة، دار اللواء بالرياض  ه.
    
 الرد علي الجهمية
 الحافظ ابن مندة
 تحقيق د. علي الفقيهي، ط الاولي  ه.
    
 الرد علي المنطقيين
 احمد بن عبد السلام ابن تيمية
 ادارة ترجمان السنة لاهور،  ه.
    
 رد مفتريات المبشرين علي الاسلام
 د. عبد الجليل شلبي
 ط ، مكتبة المعارف بالرياض،  ه.
    
 الرسالة المستطرفة
 محمد الكتاني
 ط ، دار الفكر، دمشق.
 
    
 الرسل والرسالات
 عمر بن سليمان الاشقر
 ط ، مكتبة الفلاح بالكويت،  ه.
    
 رفع الحرج في الشريعة الاسلامية
 د. صالح بن عبد الله بن حميد
 ط ،  ه، جامعة ام القري.
    
 الروح
 محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية
 مطبعة المدني جدة.
    
 الروض الانف في شرح السيرة النبوية
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي
 دار المعرفة بيروت  ه.
    
 رياض الصالحين
 ابو زكريا يحيي بن شرف النووي
 ط  ه، ادارة ترجمان السنة لاهور.
    
 زاد المسير في علم التفسير
 عبد الرحمن بن علي بن الجوزي
 ط ، الكتب الاسلامي  ه.
    
 زاد المعاد في هدي خير العباد
 ابن القيم
 تحقيق شعيب الارناءوط، ط ، مءسسة الرسالة بيروت،  ه.
 
    
 زهر الاكم في الامثال والحكم
 الحسن بن مسعود اليوسي
 تحقيق د. محمد حجي، ود. محمد الاخضر، ط ، دار الثقافة، الدار البيضاء،  ه.
    
 سلسلة الاحاديث الضعيفة
 محمد ناصر الدين الالباني
 المكتب الاسلامي.
    
 سنن الدارقطني
 علي بن عمر الدارقطني
 دار المحاسن بالقاهرة.
    
 السنن
 ابو داود سليمان بن الاشعث
 ط ، نشر محمد علي السيد.
    
 السنن
 ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
    
 السنن
 الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن
 طبع بعناية محمد احمد دهمان، دار الكتب العلمية بيروت.
    
 السنن
 احمد شعيب النساءي
 
 نشر دار الكتاب العربي بيروت.
    
 سواد الناظر وشقاءق الروض الناضر
 علاء الدين الكناني
 رسالة دكتوراه د. حمزة الفعر.
    
 سير اعلام النبلاء
 محمد بن احمد الذهبي
 تحقيق شعيب الارناءوط وجماعة، ط ، مءسسة الرسالة بيروت  ه.
    
 السيرة النبوية
 عبد الملك بن هشام
 تحقيق مصطفي السقا، والابياري، وشلبي، نشر دار الكنوز الادبية.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب
 عبد الحي بن العماد
 تحقيق لجنة احياء التراث العربي، دار الافاق الجديدة بيروت.
    
 شذور الذهب
 يوسف بن هشام
 تحقيق محمد محي الدين، دار الفكر.
    
 شرح الاربعين النووية
 الطوفي
 مخطوط .
 
    
 شرح التصريح علي التوضيح
 جمال الدين ابن هشام
 دار احياء الكتب العربية بمصر.
    
 شرح تنقيح الفصول
 احمد القرافي
 تحقيق طه اسعد، نشر مكتبة الكليات الازهرية بمصر  ه.
    
 شرح روضة الناظر
 الطوفي
 مخطوط.
    
 شرح صحيح مسلم
 ابو زكريا النووي
 دار الفكر بيروت.
    
 شرح العقيدة الطحاوية
 علي بن علي بن ابي العز الحنفي
 ط ، المكتب الاسلامي  ه.
    
 شرح لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد
 محمد بن صالح بن عثيمين
 ط ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
    
 شرح المعلقات السبع
 الحسين بن احمد الزوزني
 دار مكتبة الحياة بيروت.
 
    
 الشعار علي مختار الاشعار
 الطوفي
 مخطوط.
    
 شفاء الغليل في بيان ما وقع في التوراة والانجيل من التبديل
 ابو المعالي الجويني
 مكتبة الكليات الازهرية،  ه.
    
 الشفاء بتعريف حقوق المصطفي
 القاضي عياض
 شركة مصطفي الحلبي بالقاهرة.
    
 الشيعة والتشيع
 احسان الهي ظهير
 ط ،  ه، نشر ادارة ترجمان السنة لاهور.
    
 الصعقة الغضية علي منكري العربية
 الطوفي
 مخطوط.
    
 صفة الصفوة
 جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي
 تحقيق محمود فاخوري، ط ، دار المعرفة، بيروت،  ه.
    
 الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد
 كمال الدين جعفر الادفوي
 تحقيق سعد محمد حسن، الدار المصرية للتاليف والترجمة  م.
 
    
 طبقات الاطباء والحكماء
 ابو داود سليمان بن حسان، ابن جلجل
 تحقيق فءاد سيد، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت.
    
 طبقات الحنابلة
 القاضي محمد بن ابي يعلي
 دار المعرفة بيروت.
    
 طبقات الشافعية الكبري
 عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي
 ط ، دار المعرفة بيروت.
    
 الطبقات الكبري
 محمد بن سعد
 دار صادر بيروت  ه.
    
 عالم الجن والشياطين
 عمر الاشقر
 ط ، سنة  ه، مكتبة الفلاح بالكويت.
    
 العبر في خبر من غبر
 محمد الذهبي
 داءرة المطبوعات الكويت  ه.
    
 عجاءب المخلوقات والحيوانات
 للقزويني
 بهامش حياة الحيوان للدميري.
 
    
 عصمة الانبياء
 الفخر الرازي
 دار الكتب العلمية بيروت.
    
 العظمة
 ابو الشيخ ابن حيان
 ط ، تحقيق رضاء الله المبارك فوري.
    
 العقد الفريد
 احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي
 تحقيق د. مفيد محمد قميحة، ط ، دار الكتب العلمية بيروت  ه.
    
 علي التوراة
 علاء الدين الباجي
 تحقيق د. احمد السقا، ط ، مطبعة الحلبي بالقاهرة  ه.
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية
 ابو الفرج ابن الجوزي
 ط ، دار الكتب العلمية بيروت  ه.
    
 علوم الحديث
 عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح
 ط ، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة،  م.
 
    
 غريب الحديث
 ابراهيم الحربي
 نشر جامعة ام القري.
    
 غريب الحديث
 احمد بن محمد البستي الخطابي
 تحقيق عبد الكريم العزباوي، ط دار الفكر بدمشق، نشر جامعة ام القري.
    
 الغنية في اصول الدين
 عبد الرحمن المتولي الشافعي
 ط ، مءسسة الكتب الثقافية بيروت،  ه.
    
 الفارق بين المخلوق والخالق
 عبد الرحمن باجة زادة
 الموسوعات بالقاهرة.
    
 فتح الباري شرح صحيح البخاري
 ابن حجر العسقلاني
 ط  المكتبة السلفية بالقاهرة.
    
 الفتح الرباني بترتيب مسند الامام احمد
 احمد عبد الرحمن البناء
 دار الحديث بالقاهرة.
    
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير
 محمد بن علي الشوكاني
 ط ، دار الفكر بيروت  ه.
 
    
 فتح المجيد بشرح كتاب التوحيد
 عبد الرحمن ال الشيخ
 مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
    
 الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية
 سليمان بن عمر الجمل
 مطبعة عيسي الحلبي وشركاه بمصر.
    
 الفرقان بين الحق والباطل
 ابن تيمية
 ط. المدني بالقاهرة.
    
 الفرق بين الفرق
 عبد القاهر البغدادي
 تحقيق محمد محي الدين، دار المعرفة بيروت.
    
 الفصل في الملل والنحل
 ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري
 تحقيق د. محمد ابراهيم نصر، ود. عبد الرحمن عميرة، ط  مكتبات
 عكاظ،  ه.
    
 الفكر الصوفي في ضوء الكتاب والسنة
 عبد الرحمن عبد الخالق
 مكتبة ابن تيمية الكويت  ه.
    
 فوات الوفيات والذيل عليها
 محمد بن شاكر الكتبي
 
 تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت.
    
 فهرس الخزانة التيمورية
 دار الكتب المصرية.
    
 القاموس المحيط
 مجد الدين الفيروزابادي
 دار الفكر للجميع.
    
 قدوة المهتدين الي مقاصد الدين
 الطوفي
 مخطوط.
    
 القران والمبشرون
 محمد عزة دروزة
 ط ، المكتب الاسلامي،  ه.
    
 القيامة الصغري
 د. عمر الاشقر
 ط ، مكتبة الفلاح الكويت  ه.
    
 القيامة الكبري
 د. عمر سليمان الاشقر
 ط ، مكتبة الفلاح الكويت  ه.
    
 الكامل في التاريخ
 عز الدين علي بن محمد ابن الاثير
 ط ، دار الكتاب العربي، بيروت  ه .
 
    
 الكتاب المقدس
 دار الكتاب المقدس في العالم العربي.
    
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل
 ابو القاسم جار الله الزمخشري
 شركة مصطفي الحلبي واولاده بمصر.
    
 كشف الخفاء ومزيل الالباس
 اسماعيل بن محمد العجلوني
 ط ، مءسسة الرسالة بيروت  ه.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون
 مصطفي حاجي خليفة
 المطبعة الاسلامية بطهران.
    
 الكواشف الجلية عن معاني الواسطية
 عبد العزيز السلمان
 ط ، مطابع المجد بالرياض  ه.
    
 كيمياء السعادة
 ابو حامد الغزالي
 مكتبة الجندي بالقاهرة.
    
 اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة
 جلال الدين السيوطي
 ط ، دار المعرفة بيروت  ه.
 
    
 لسان العرب
 جمال الدين محمد بن مكرم ابن منظور الافريقي
 دار صادر بيروت.
    
 لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية
 محمد بن احمد السفاريني
 المكتب الاسلامي
    
 مباحث في علوم القران
 مناع خليل القطان
 مءسسة الرسالة بيروت.
    
 المباحث المشرقية
 الفخر الرازي
 ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بحيدراباد.
    
 المبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين
 سيف الدين الامدي
 القاهرة  ه.
    
 مجمع الامثال
 ابو الفضل احمد بن محمد الميداني النيسابوري
 تحقيق محمد محي الدين، مطبعة السنة المحمدية،  ه.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد
 علي بن ابي بكر الهيثمي
 مءسسة المعارف بيروت  ه.
 
    
 مجموع الفتاوي
 احمد بن عبد السلام ابن تيمية. جمع عبد الرحمن القاسم
 ط مكتبة النهضة الحديثة بمكة، توزيع الملك فهد حفظه الله.
    
 محاضرات في النصرانية
 محمد ابو زهرة
 ط ، سنة  ه، توزيع رءاسة البحوث العلمية بالرياض.
    
 محاسن التاويل.
 محمد جمال الدين القاسمي.
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، دار الفكر بيروت  ه.
    
 المحرر الوجيز في تفسير القران العزيز.
 عبد الحق بن غالب ابن عطية.
 تحقيق المجلس العلمي بفاس، مطابع فضالة بالمغرب  ه.
    
 مختار الصحاح.
 محمد بن ابي بكر الرازي.
 دار الفكر بيروت  ه.
    
 المختار في الرد علي النصاري.
 ابو عثمان الجاحظ.
 تحقيق د. محمد الشرقاوي، ط ، دار الصحوة بالقاهرة،  ه.
    
 المختصر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد.
 علي بن محمد ابن اللحام.
 تحقيق د. محمد مطهربقا، ط دار الفكر بدمشق  ه، نشر جامعة ام
 
 القري .
    
 مختصر سنن ابي داود وتهذيبها.
 للمنذري وابن القيم.
 دار المعرفة بيروت.
    
 مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
 محمد بن الموصلي.
 نشر مكتبة الرياض الحديثة".
    
 مختلف الحديث" تاويل مختلف الحديث".
 ابن قتيبة.
 صححه محمد النجار، دار الجيل بيروت،  ه.
    
 المدخل الي مذهب الامام احمد.
 عبد القادر بن بدران.
 تحقيق د. عبد الله التركي، ط مءسسة الرسالة بيروت،  ه.
    
 مذكرة التوحيد.
 عبد الرزاق عفيفي.
 ط ،  ه، المكتب الاسلامي.
    
 مراة الجنان وعبرة اليقظان.
 عبد الله اليافعي.
 داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد، وطبعة الاعلمي ببيروت.
    
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع.
 صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي.
 
 ط ، دار احياء الكتب العربية بمصر  ه.
    
 المستدرك علي الصحيحين.
 الحاكم النيسابوري.
 دار المعرفة بيروت.
    
 المستقصي في امثال العرب محمود بن عمر الزمخشري.
 ط ، دار الكتب العلمية بيروت  ه.
    
 المسند.
 للامام احمد بن حنبل.
 ط ،  ه، المكتب الاسلامي بيروت.
    
 المسيح انسان ام اله.
 محمد مجدي مرجان.
 تهذيب وتحقيق عبد الرحمن دمشقية، مكتبة الحرمين بالرياض.
    
 المسيح في القران والتوراة والانجيل.
 عبد الكريم الخطيب.
 ط ، دار المعرفة بيروت  ه.
    
 مشكل الاثار.
 ابو جعفر الطحاوي.
 دار صادر بيروت.
    
 المشوف المعلم في ترتيب الاصلاح علي حروف المعجم.
 ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري.
 تحقيق ياسين محمد السواس، ط دار الفكر بدمشق  ه، نشر جامعة
 
 ام القري.
    
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير.
 احمد بن محمد المقري الفيومي.
 دار الكتب العلمية بيروت،  ه.
    
 المصلحة المرسلة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي.
 د. مصطفي ابو زيد.
 ط لجنة البيان العربي بالقاهرة سنة  ه، نشر دار الفكر العربي
    
 المصنف.
 ابن ابي شيبة.
 الدار السلفية بالهند.
    
 معارج القبول.
 حافظ الحكمي.
 السلفية بالمدينة المنورة.
    
 معالم السنن.
 الخطابي.
 علي هامش سنن ابي داود.
    
 مع المفسرين والمستشرقين في زواج زينب بنت جحش.
 د. زاهر عواض الالمعي.
 مطابع الفرزدق بالرياض،  ه.
    
 معاول الهدم والتدمير في النصرانية والتبشير.
 ابراهيم الجبهان.
 
 ط ، مطابع الريل بالرياض  ه.
    
 المعجم الفلسفي.
 جميل صليبا.
 دار الكتاب اللبناني،  م.
    
 معجم المءلفين.
 عمر رضا كحالة.
 مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي بيروت.
    
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث.
 مجموعة من المستشرقين.
 مكتبة بريل بليدن.
    
 المعجم الوسيط.
 مجموعة من المءلفين.
 ط ، مطابع دار المعارف بمصر،  ه.
    
 معركة الوجود بين القران والتلمود.
 د. عبد الستار السعيد.
 ط ، مكتبة المنار بالاردن،  ه.
    
 معني لا اله الا الله.
 بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي.
 تحقيق علي محي الدين علي القره داغي، ط  دار البشاءر الاسلامية،
 لبنان،  ه.
 
    
 المغازي.
 محمد بن عمر بن واقد.
 تحقيق د. مارسدن جونس، نشر عالم الكتب، بيروت.
    
 المغني في اصول الفقه.
 عمر بن محمد بن عمر الخبازي.
 تحقيق د. محمد بقا، ط ، جامعة ام القري  ه.
    
 المغني.
 ابن قدامة المقدسي.
 مكتبة الجمهورية العربية بالقاهرة.
    
 مفتاح دار السعادة.
 ابن القيم.
 مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
    
 مفتاح كنوز السنة.
 ا. ي. فنسنك.
 سهيل كيديمي لاهور.
    
 مفتريات علي الاسلام.
 احمد محمد جمال.
 ط ، الشعب بالقاهرة،  ه.
    
 المفردات في غريب القران.
 الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني.
 تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة بيروت.
 
    
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة.
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي.
 ط ، دار الكتب العلمية  ه بيروت.
    
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين.
 علي بن اسماعيل الاشعري.
 ط ، دار التراث العربي بيروت.
    
 مقامع هامات الصلبان" بين الاسلام والمسيحية".
 ابو عبيدة الخزرجي.
 تحقيق د. محمد ابو شامة، ط مطبعة المدني بالقاهرة، ونشر مكتبة وهبة بالقاهرة.
    
 المقدمة.
 عبد الرحمن بن خلدون.
 ط شركة علاء الدين للطباعة بيروت، نشر دار احياء التراث العربي ببيروت.
    
 المقنع في فقه الامام احمد.
 ابن قدامة المقدسي.
 ط ، مطابع الدجوي بالقاهرة، نشر المءسسة السعيدية بالرياض.
    
 الملل والنحل.
 محمد بن عبد الكريم الشهرستاني.
 تحقيق محمد سيد كيلاني، ط ، دار المعرفة بيروت  ه.
 
    
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف.
 ابن القيم.
 تحقيق محمود مهدي الاستانبولي، توزيع رءاسة البحوث والافتاء.
    
 منال الطالب في شرح طوال الغراءب.
 مجد الدين المبارك بن محمد ابن الاثير.
 تحقيق د. محمود الطناحي، مطبعة المدني بمصر، نشر جامعة ام القري.
    
 مناهل العرفان في علوم القران.
 محمد عبد العظيم الزرقاني.
 دار احياء الكتب العربية بمصر.
    
 منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب.
 عبد العزيز ال معمر.
 ط ، دار ثقيف بالطاءف،  ه.
    
 منظومة الابوصيري.
 محمد بن سعيد الابوصيري.
 تحقيق د. احمد السقا، ط ، مطبعة البيان  ه، مكتبة المدينة المنورة بمصر.
    
 منهاج السنة النبوية.
 احمد بن عبد السلام بن تيمية.
 نشر مكتبة الرياض الحديثة.
    
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد.
 ابو اليمن عبد الرحمن بن محمد العليمي.
 
 ط ، عام الكتب بيروت  ه.
    
 منهج ودراسات لايات الصفات.
 محمد الامين الشنقيطي.
 مءسسة مكة للطباعة، توزيع الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
    
 المنقذ من الضلال.
 ابي حامد الغزالي.
 مكتبة الجندي بمصر.
    
 الموافقات في اصول الاحكام.
 ابراهيم بن موسي الشاطبي.
 دار الفكر بيروت  ه.
    
 الموسوعة العربية المسيرة.
 مجموعة من العلماء.
 دار الشعب بالقاهرة.
    
 الموطا وشرحه تنوير الحوالك.
 الامام مالك/ السيوطي.
 مطبعة الحلبي واولاده بمصر،  ه.
    
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار" الخطط المقريزية".
 احمد بن علي المقريزي.
 دار صادر بيروت.
    
 موقف المعتزلة من السنة.
 د. ابو لبلبة حسين.
 
 ط ، منشورات دار اللواء بالرياض  ه.
    
 النبوات.
 احمد بن عبد السلام بن تيمية.
 نشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.
    
 النبوة والانبياء.
 محمد علي الصابوني.
 دار النصر بحلب.
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.
 جمال الدين يوسف بن تغري بردي.
 مصورة عن طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية العامة.
    
 نزهة الارواح في تاريخ الحكماء والفلاسفة.
 محمد بن محمود الشهرزوري.
 ط ، مطبعة مجلس داءرة المعارف بحيدر ابار،  ه.
    
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
 ابن حجر العسقلاني.
 المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
    
 نسيم الرياض في شرح القاضي عياض.
 شهاب الدين احمد الخفاجي.
 دار الكتاب العربي بيروت.
    
 النصرانية والاسلام.
 محمد الطهطاوي.
 
 دار الانصار بالقاهرة.
    
 النصيحة الايمانية في فضيحة الملة النصرانية.
 نصر بن يحي المتطبب، مخطوط.
    
 نظرات في انجيل برنابا.
 محمد علي قطب.
 مكتبة القران بالقاهرة.
    
 نهج البلاغة.
 للرضي او المرتضي.
    
 نيل الاوطار من احاديث سيد الاخبار.
 الشوكاني.
 دار الفكر بيروت.
    
 نيل المرام شرح عمدة الاحكام.
 حسين نوري وعلوي المالكي.
 مطابع الشمرلي بالقاهرة.
    
 هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري.
 ابن القيم.
 ط  ه، مكتبة المعارف بالرياض.
    
 هداية العارفين.
 اسماعيل باشا.
 استانبول  م.
 
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان.
 احمد بن محمد بن خلكان.
 حققه د. احسان عباس، دار صادر بيروت.
    
 اليهود المغضوب عليهم.
 محمد عبد العزيز منصور.
 ط ، دار الاعتصام بالقاهرة،  ه.
    
 اليوم الاخر: الجنة والنار.
 عمر الاشقر.
 ط ، مكتبة الفلاح الكويت،  ه.
 
  عاشرا: فهرس الموضوعات
 الموضوع/ الصفحة
 اولا: المقدمة 
 ثانيا: الدراسة 
  تعريف موجز بالطوفي وعصره 
  الفصل الاول: ماله اثر في حياة الطوفي 
  الحالة السياسية 
  الحالة الاجتماعية 
  الحالة الفكرية والثقافية 
  الفصل الثاني: حياة الطوفي 
  اسمه وكنيته ولقبه 
  مولده 
  نشاته واسرته 
  طلبه للعلم وفقهه 
  شيوخه 
  تلامذته 
  اثاره العلمية 
  عقيدته ومذهبه 
  الطوفي وموقفه من الرفض 
  مذهب الطوفي في الاسماء والصفات 
 
  مذهبه في المصلحة المرسلة 
  خبر الاحاد وموقف الطوفي منه 
  وفاته 
  اقوال الناس فيه 
  التعريف بكتاب الانتصارات الاسلامية 
  اسم الكتاب ونسبته الي الطوفي 
  سبب تاليف الكتاب 
  منهج الطوفي في كتابه: الانتصارات الاسلامية 
  مصادر الطوفي في كتابه: الانتصارات الاسلامية 
  مقارنة بين الانتصارات الاسلامية ... وبعض ما الف في الرد علي النصاري 
  اهمية الكتاب العلمية 
  وصف النسخ الخطية للكتاب 
  النسخة المطبوعة واخطاء د. احمد السقا فيها 
  نماذج من النسخ الخطية 
 ثالثا: التحقيق 
  خطبة الكتاب 
  سبب تاليف الكتاب 
  المقدمات الكلية للكتاب 
 
  المقدمة الاولي: سد باب الاستدلال بكتب اهل الكتاب 
  المقدمة الثانية: عدم استقلال العقل بمعرفة الشراءع 
  المقدمة الثالثة: ما تثبت به الاصول 
  المتنبءون الكذبة والتحذير منهم 
  حقيقة النبوة وحاجة الخلق اليها 
  فواءد النبوات ومنفعتها 
  النبي وشروطه 
  موقف النصاري من النكاح 
  فواءد النكاح وفضيلته 
  الانبياء والنكاح 
  ظهور المعجز علي يد النبي 
  موافقة ما ياتي به النبي للفطرة 
  موقف عتاة النصاري من نبوة محمد صلي الله عليه وسلم 
  امتحان شرط الصدق في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم 
  المقصود بكلمات الله في القران الكريم 
  المقصود بلفظ الذكر في القران الكريم 
 
  الرد علي تكذيب النصراني لبعض اخبار محمد صلي الله عليه وسلم 
  رد شبهة النصاري في قوله:" يا اخت هارون" 
  رد شبهة النصاري في سكوت زكريا عليه السلام 
  رد شبهة النصراني في حضور ام يوسف اليه، وسجود ابويه واخوته له 
  رد شبهة النصراني في ورود بنات شعيب ماء مدين وعددهن واستءجار موسي ثماني حجج 
  تناقض كتب النصاري التي بايديهم 
  ابطال دعوي صلب المسيح عليه السلام 
  اين تغرب الشمس كل يوم وموقف النصراني من ذلك 
  البشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم في التوراة والانجيل 
  اصل خلق الانسان واعتراض النصراني علي الايات المخبرة بذلك 
  قصة الغرانيق، وتعرض الشياطين للانبياء 
  تجسم الشياطين وانكار النصراني ذلك 
  بين القران والنصاري فيما اوتي سليمان عليه السلام 
 
  الرد علي النصراني في انكار الجن وتجسم الشياطين 
  تجسم الملاءكة والرد علي النصراني في انكار ذلك 
  الرد علي النصاري في انكار صفات الباري سبحانه 
  القضاء والقدر وافعال العباد وضلال النصاري في ذلك 
  تكذيب النصراني للسنة 
  كلام الاموات وانكار النصاري ذلك 
  عذاب القبر ونعيمه وموقف النصاري منه 
  الحشر والحساب يوم القيامة والرد علي النصراني في انكاره 
  الاسراء والمعراج 
  الاكل والشرب في الاخرة وموقف النصاري منه 
  رءية المءمنين لربهم في الاخرة 
  البعث والمعاد والرد علي المنكر لذلك 
  الرد علي اعتراض النصراني علي خلق السموات والارض في ستة ايام 
 
  مكان دفن الانبياء 
  علامات الساعة وموقف النصاري منها 
  منافع الحبة السوداء 
  طهارة محمد صلي الله عليه وسلم وعلو همته 
  معجزات محمد صلي الله عليه وسلم وموقف النصراني منها 
  المعجزة الخالدة، والرد علي النصراني في انكاره اعجاز القران وبلاغته 
  نسخ شريعة محمد صلي الله عليه وسلم لشراءع الانبياء قبله 
  تعدد الزوجات، والطلاق بين الاسلام والنصرانية 
  الرد علي النصراني في ادعاءه ان الاسلام اجاز اتيان المراة في دبرها 
  كراهة الطلاق واباحته لمصلحة الزوجين 
  نكاح المتعة وموقف الاسلام منه 
  العزل واباحته في غير معارضة القدر 
  حد الزنا ... وحرص الاسلام علي الستر والاغضاء 
  الاستمتاع بالحاءض في زمن الحيض 
  حكم الحنث في اليمين وجمعة بين تعظيم الله ورفع الحرج عن المكلفين 
 
  متي يباح الكذب وتنزيه الانبياء منه 
  حسن العطاس وكراهة التثاءب 
  ادب الاكل في الاسلام وجهل النصاري بها 
  حكم مرور الكلب الاسود بين يدي المصلي، والرد علي النصراني في اعتراضه علي ذلك 
  التورية والمعاريض مندوحة عن الكذب 
  جسمية الشيطان والرد علي النصراني في انكار ذلك 
  النهي عن مشابهة النصاري غيرهم في اوقات الصلوات 
  اثبات نصوص الصفات علي ما يليق بالله سبحانه 
  حث محمد صلي الله عليه وسلم لامته علي طاعة الله والرد علي انكار النصراني لمغفرة الله لذنوب عباده 
  زيارة النبي صلي الله عليه وسلم لقبر امه. وانه لا محذور في ذلك 
  الرد علي زعم النصراني بان النبي صلي الله عليه وسلم لا بد ان يعلم الغيب 
  نفي الضلال عن امة محمد صلي الله عليه وسلم وشدة الموت عليه والرد علي شبهة النصراني في ذلك 
 
  مكان قبض النبي صلي الله عليه وسلم وشدة الموت عليه، والرد علي شبهة النصراني في ذلك 
  خاتمة الكتاب بعشر حجج 
  الحجة الاولي 
  الحجة الثانية 
  الحجة الثالثة 
  الحجة الرابعة 
  الحجة الخامسة 
  الحجة السادسة 
  الحجة السابعة 
  الحجة الثامنة 
  الحجة التاسعة 
  الحجة العاشرة 
  الفهارس 
  فهرس الايات القرانية 
  فهرس الاحاديث والاثار 
  فهرس الاشعار 
  فهرس الامثال 
 
  فهرس الالفاظ والمصطلحات الغريبة 
  فهرس الاعلام 
  الكني 
  من نسب الي ابيه 
  الالقاب وما شابهها 
  فهرس الاماكن والمواقع 
  فهرس الفرق والامم 
  فهرس المصادر والمراجع 
  فهرس الموضوعات  