
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله عليه علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما قال الشيخ الفقيه الامام العالم الجليل ابو العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدي المروكشي المعروف بابن البنا رحمه الله.
 الحمد لله منزل الكتاب وهادي الالباب وجاعل السبيل ومقيم الدليل ومجلي اليقين بالنور المبين وهو رب العالمين. والصلاة التامة علي خاتم الرسل وموضح السبيل معلم الحكمة وهادي الامة محمد النبي العربي الامي صلاة تنيلنا الزلفي والمورد الاصفي وعلي اله الطيبين وصحبه
 
 الاكرمين الذين سلكوا سبيله، وبينوا دليله وبالغوا في الارشاد والنصيحة وضبطوا بخط المصحف لغته الفصيحة علي اكمل بيان لتفهيم الفرقان المبلغ الي مقامات الرضوان ومحل الاحسان وسلم كثيرا.
 وبعد فانه لما كان خط المصحف الذي هو الامام الذي يعتمده القارء في الوقف والتمام ولا يعدو رسومه ولا يتجاوز مرسومه قد خالف خط الانام في كثير من الحروف والاعلام. ولم يكن ذلك منهم كيف اتفق، بل علي امر عندهم قد تحقق، بحثت عن وجوه ذلك بمقتضي الميزان ووافي الرجحان ووقفت منه علي عجاءب ورايت منه غراءب جمعت منها في هذا الجزء ما تيسر عبرة لمن يتذكر وسميته) عنوان الدليل من مرسوم خط التنزيل (هو لاولي الالباب مفتاح تدبر الكتاب بحول الله تعالي وقوته.
 ولا بد من تقديم ما لا بد من تقديمه في البيان ليكمل بذلك فيه العرفان وبالله التوفيق. فاقول: ان الخط المحسوس له صورة تدرك بالابصار واللفظ المسموع له صورة
 
 تدرك بالاذان ومحل اللفظ الصوت وهو من لدن محل الهمزة في اقصي الحلق الي الشفتين ثم الي حيث يبلغ في الوجود. وفي الصوت تحدث الحروف المقطعة المسموعة في اللف. وما وراء الهمزة في الصدر من الهواء المندفع في الحجاب الذي به يكون التصويت لا يسمع.
 والهمزة مبدا الصوت، فلا صورة لها لانها حد بين ما يسمع وما لا يسمع ولا يتاتي النطق بها ساكنة ولا شء من الحروف الساكنة ابتداء الا بتقديم الهمزة. فلا بد من حركتها بالضرورة.
 والحركات ثلاثة الرفع والنصب والخفض واولها واخفها في الحس علي النفس فعل النصب لانه علي الانفتاح الذي هو اصل للصوت ثم يعرض له الضم والكسر. واثقلها فعل الرفع، ودونه فعل الخفض.
 والفتحة فعل بين الضمة والكسرة.
 وهذه الحركات الثلاثة التي هي في الاصل للهمزة بالاضطرار هي التي تلقي علي ساءر الحروف الساكنة بالاختيار.
 فاذا طولت الهمزة بمد الصوت حدثت حروف المد واللين الثلاثة تابعة للحركات الثلاثة فلها صورة ظاهرة في السمع وهي: الالف والواو والياء.
 
 فهذه الحروف الثلاثة من حيث اتصلت بالهمزة كانت اول الحروف كلها لانها في مقطع الهمزةن والحروف بعدها في مقاطع انفسها. واذا تحركت الحروف وطولت بالمد تبعتها هذه الحروف الثلاثة ايضا. فكانت بهذه الجهة اخر الحروف كلها. وهي مع كل حرف في مقطعه. فلاجل ذلك لم يجعل للهمزة صورة في الخط.
 واذا عضدت في موضع في الخط فانما تعضد باحد هذه الحروف الثلاثة علي ما نبينه بعد ان شاء الله. ويبدل بعضها من بعض لمعني يوجبه.
 ولاحوال هذه الحروف مناسبة لاحوال الوجود حصل بها بينهما ارتباط به يكون الاستدلال.
 والالف تدل علي الكون بالفعل في الوجود فهي مفصلة لانها من حيث انها اول الحروف في الفصل الذي بين ما يسمع وما لا يسمع متصلة بهمزة الابتداء.
 ولذلك جعلت علامة الاثنين.
 والواو تدل علي الظهور والارتفاع والارتقاء فهي جامعة لانها عن غلظ الصوت وارتفاعه بالشفة معا الي ابعد رتبة في الظهور.
 والياء تدل علي البطون فهي مخصصة لانها عن رقة الصوت وانخفاضه في باطن الفم.
 وسيظهر لك ذلك كله فيما بعد بحول الله تعالي.
 ومما يوضحه لك عن قرب اعتبار حروف المد واللين ضماءر متصلة
 
 بالفعل المضارع فتدبرها.
 ولما كانت المعاني تعتبر اعتبارين: تعتبر من باب الوجود بالفعل سواء كانت الان محصلة لنا او لم تكن وتعتبر من باب الادراك والعلم سواء كانت في الوجود او لم تكن.
 كما انقسم باب الوجود علي قسمين: ما يدرك وما لا يدرك. والذي يدرك علي قسمين: ظاهر ويسمي: الملك وباطن ويسمي: الملكوت.
 والذي لا يدرك نتوهمه علي قسمين:
 ما ليس من شانه ان يدرك فهو معاني اسماء الله وصفة افعاله من حيث اسماءه وافعاله فانه انفرد بعلم ذلك سبحانه وتعالي فهذا من هذا الوجه يسمي: العزة.
 وما من شانه ان يدرك لكن لم نصله بادراك وهو ما كان في الدنيا ولم ندركه ولا مثله، وما يكون في الاخرة وما في الجنة كما قال عليه السلام:) فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر (وقال الله العظيم: (ويخلق ما لا تعلمون) .
 وهذا من هذا الوجه يسمي الجبروت.
 وجاء ذلك كله مرتبا في الحديث في تسبيح الملاءكة عليهم السلام وهو قولهم (سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت) .
 وانقسم ايضا باب الادراك علي قسمين:
 
  ما " مدركه " الضرورة والاخبار.
  وما " مدركه " النظر والاعتبار.
 والتنزيل في الخطاب بين هذه الاقسام صارت اللفظة بحسب ذلك مشتركة في الاعتبار بين البابين واقسام الوجود فاحتاجت الي فرقان فيجعل الالف يدل علي قسمي الوجود والواو علي قسم الملك منه لانه اظهر للادراكز والياء علي قسم الملكةت منه لانه ابطن في الادراك. فاذا بطنت حروف في الخط ولم تكتب فلمعني باطن في الوجود عن الادراك. واذا ظهرت فلمعني ظاهر في الوجود الي الادراك. كما اذا وصلت فلمعني موصول واذا حجزت فلمعني مفصول. واذا تغيرت بضرب من التغير دلت علي تغير في المعني في الوجود يظهر في الادراك بالتدبر علي ما نبينه بعد ان شاء الله.
 ولا تقف بالفهم عند اواءنل العلم، فان معارف الملك والملكوت لا تنحصر فيما اقول.
 (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) ومبدا الاعتبار لاولي الابصار. (يقلب الله الليل والنهار) ونهايته التذكار بالعزيز الغفار.
 ولنقدم الكلام علي هذه الحروف الاربعة فانها اكثر تصريفا وتغييرا في الخط من غيرها كما ذلك في القول ايضا. ثم نتبعها بمفردات من ساءر الحروف وبالله التوفيق.
 
  باب الهمزة
 قد تقدم انها لا صورة لها في الخط لانها مبدا الحروف، وانها متحركة واول الحركات الفتحة.
 فالهمزة من جهة الابتداء من الالف الذي هو اول الحروف الثلاثة التي للمد واللين. ثم تعضد في مواضع باحد هذه الحروف الثلاثة حيث تثبت ولا يتاتي سقوطها. فان تاتي سقوطها خرجت عن اصالتها فلم تعضد الا ان يكون في المعني ما يقوي ظهورها، فتعضد علي ما نذكره في فصول اربعة.
  فصل اذا كانت الهمزة اول الكلمة
 فانه لا يتاتي سقوطها لانها متحركة وليس قبلها غيرها. وهي من جهة المعني مبدا الحروف. وقد وقعت كذلك في اول الكلمة فظهرت ثابتة في كل وجه فعضدت باول الحروف وهو الالف باي حركة تحركت الهمزة.
 
  فصل اذا وقعت الهمزة اخر الكلمة
 فقد " اخرجت عن اصالتها بحسب وضعها اخر الكلمة محل الوقف والسكون.
 فاذا كان ما قبلها متحركا مثل يستهزء فانه لا يتاتي سقوطها بالقاء حركتها عليه لانه متحرك.
 ويصح النطق بالهمزة ساكنة مثل: ان يشا وهيء او في الوقف ان الكلمة انما تكتب علي الوقف. فلذلك تعضد بحرف من جنس حركة ما قبلها لانها ان سكنت في الوقف لم يدبرها حركة نفسها اذ لا حركة لها، انما يدبرها حركة ما قبلها ولولا حركة ما قبلها ما عضدت فلذلك وجب ان يدبرها حركة ما قبلها الا ان يقوي معناها في الكلمة بحيث تكون له مرتبة ظاهرة اصلية في الاعتبار فتعضد بحرف حركتها مثل: الملو اربعة احرف عضدت فيها الهمزة بالواو تنبيها علي ان معني الكلمة
 
 ظاهر للفهم في قسم الملك من الوجود فهءلاء الملوا هم ارفع الطبقات وهم اصحاب الامر المرجوع اليهم في التدبير. فقوي معني الهمزة فعضدت وزيدت الالف بعد الواو تنبيها علي انهم احد قسمي الملا فظهورهم هو بالنسبة الي القسم الاخر في الوجود اذ منهم التابع والمتبوع قد انفصلا في الوجود. وسنتكلم علي الالف في بابه.
 فزيادة هذه الحروف ونقصانها ينوب مناب ذكر صفات الوجود.
 ويدل علي هذا التاويل ما جاء في قصة نوح في سورة " المءمنون " في وصف الملا بالذين كفروا وبعده نسبوا الي قومه وقالوا في الاية: (يريد ان يتفضل عليكم) واخرها (فتربصوا به حتي حين) .
 فلهم الامر في قومهم ولا يرون احدا من البشر فوقهم لقولهم (ولو شاء الله لانزل ملاءكة) فهءلاء الطبقة العليا يفي الملا.
 ثم طبقة اخري دون هءلاء يدل عليها ما في قصة نوح
 
 ايضا في سورة هود. فانهم وصفوا بالذين كفروا و " بعدها " نسبوا الي قومه مثل اولءك. وقال هءلاء في الاية (وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين) فهءلاء جوزوا ان يكون غيرهم من البشر افضل منهم فانهم طبقة دون اولءك.
 ثم طبقة اخري يدل عليها ما في قصة نوح ايضا في الاعراف لم يوصفوا ولم يذكروا تفصيلا فهم بمعني " اشرف " قومه من غير مزيد اعتبار. فهم اخفض الطبقات في اعتبار الملا. فارفع طبقة واظهرها في الوجود هم الذين عضدت همزتهم. وما في سورة النمل فظاهر بين انهم اصل المشورة والفتوي لانهم شووروا في امر سليمان عليه السلام وتعتبر ما لم نذكره بمثل ما ذكرته يحول الله.
 و" كذلك: (نبوا الذين من قبلكم) في سورة ابراهيم. (نبوا الخصم) و (نبوا عظيم) في سورة " ص " عضدت
 
 الهمزة لظهور تلك الانباء وعظمها في الوجود، ولكن بالنسبة الي ما قد وقع مفهوما من خبرها. ولذلك زيدت الالف. وكذلك (يبدوا الخلق) عضدت الهمزة لظهور الخلق في الملك بالنسبة الي الملكوت.
 وهذه الكلمات جوامع جزءيات. وتعتبر ما لم نذكره بمثل ما " قد " ذكرته بحول الله.
 وان كان ما قبل الهمزة ساكنا فان كان الالف مثل: " هباء " وجفاء فانها لا تعضد الا ان يكون في المعني ما يقويها مثل (او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) عضدت الهمزة تنبيها علي علو درجتهم في العلم وظهورهم في الوجود في ارفع طبقة المرجوع اليهم في جزءيات العلم وكلياته ولذلك جعلهم الله اية.
 واختلفت المصاحف في حرف اخر وهو (انما يخشي الله من عباده العلمءا) .
 وكذلك جزاءا: خمسة احرف.
 
 احدها في العقود: (انما جزاوا الذين يحاربون الله ورسوله) .
 وفيها: (وذلك جزاءا الظالمين) .
 وفي الشوري: (وجزاءا سيءة سيءة مثلها) .
 وفي الحشر: (وذلك جزاءا الظالمين ) .
 وفي الزمر: (ذلك جزاءا المحسنين) .
 وفي طه: (وذلك جزاءا من تزكي) علي اختلاف في هذا فهذه الحروف عضدت همزتها لظهورها وظهور مصالحها في الوجود لكن بالنسبة الي تلك الاعمال التي هي " جزاء " عليها وهي جوامع الاصناف من يجازي في الدنيا والاخرة ولذلك زيدت الالف بعد الواو في اخر الكلمة.
 وكذلك شركاءا: حرفان احدهما في الانعام (الذين زعمتم انهم فيكم
 
 شركاءا) عضدت الهمزة لانهم زعموا ذلك واظهروه في الوجود وبالغوا في التشريك في الملك. وهذا خطاب في مواطن الاخرة يظهر للكافرين عيانا باطل ما هم عليه. والحرف الثاني في الشورة (ام لهم شركاءا شرعوا لهم) عضدت الهمزة بيانا ان ما اظهروه شركاء لله في الملك مفقود منهم صفة توجب لهم شيءا من ذلك. وهو خطاب في موطن الدنيا يظهر منه للمءمنين باطل ما عليه الكافرون.
 وهاتان الايتان كافيتان في بيان الحق بحسب الفريقين وبحسب الدارسينس.
 واختلف في الحرف الذي في سورة القلم فمن عضد الهمزة فللتنبيه علي ظهور باطلهم لهم في الدنيا في معرض " الاحتجاج " عليهم ومن لم يعضدها فلانهم لا يعقلون " اذ لو كانوا يعقلون " ما اشركوا.
 وكذلك انبءا: حرفان في الانعام وفي الشعراء جاء ذكر اتيانهما
 
 معا بعد قوله تعالي: (فقد كذبوا) فدل علي ان هذا الاتيان هو بالفعل في الملك اذ قد اعرضوا علي اتيانها بالقول علي التفصيل والاجمال كما اخبر الله تعالي عنهم في الايتين.
 وكذلك الضعفءا: حرفان في ابراهيم وفي المءمن يتحاجون في موضع ظهور ضعفهم علي تفاصيله فهم ضعفاء في القول في احتجاجاتهم في الدنيا والاخرة، ضعفاء القوة لا ناصر لهم ولا راحم، ضعفاء العمل اذ هم تبع لغيرهم قد بلغوا غاية الضعف في الوجود.
 وكذلك البلءا: حرفان في " و " الصافات وفي الدخان عضدت الهمزة لعظم البلاء في الوجود وارتقاءه الي اعظم رتبة، اما في الشر بذبح الانبياء وهم اقرب الاحباء، واما في الخير بالنجاة منه وظهورا الايات البينات. وكله قد وقع في الوجود. وهما اصلان جامعان كما هو " ب " مذكور في السورتين.
 وكذلك شفعاءا: افرد في الروم: (ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاءا) والشفعاء اعظم رتبة يوم القيامة حين تظهر الشفاعة
 
 بالفعل في الملك الاخروي وذلك مسلوب عن شركاءهم.
 وكذلك: (وما دعاءا الكافرين) حرف واحد. وهو الدعاء الظاهر في الملك علي السنتهم وليس في قلوبهم فانهم كافرون ابدا بقلوبهم. الا تري كيف سالوا الخزنة فقالوا (ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب) . وهم مقرون بان الرسل اتتهم بالبينات وفي ما جاءت به الرسل اليهم انهم لا ناصر لهم ولا شافع ولا راحم اذا دخلوا النار فسءالهم الخزنة تكذيبهم لما جاءتهم به رسلهم فهم في ضلال في الدنيا والاخرة كافرون ابدا (ولو ردوا لما نهوا عنه) .
 وزيدت الالف تنبيها علي ظهور دعاءهم باللسان لا بالقلب فان الذي ظهر باللسان غير ما في القلب والجنان.
 وكذلك: ما تشاءا افرد في هود عضدت الهمزة لانهم قصدوا ذلك من حيث الوجود وان مشيءتهم في اعلا رتبة.
 قالوه في مقابلة التحجير عليهم.
 فهذا اصل جامع لجزءيات الحلال والحرام من جهة الاقدام والاحجام بحسب المشيءة والاحكام.
 وكذلك: ابنءا الله. " قالته " اليهود والنصاري يريدون انهم ارفع
 
 طبقة في الناس عند الله وانهم مكرمون عنده يغذيهم وينعم عليهم ولا يءاخذهم بذنب.
 وكذلك عضدت الهمزة بالياء في اربعة احرف تنبيها علي اختصاص معني الكلمة بظهوره في المعني الملكوتي.
 منها: في يونس (من تلقاءي نفسي) هو التلقاء الخاص الذي يظهر من قبل النفس ورايها.
 وفي النحل: (وايتاي ذي القربي) هو الايتاء الخاص الذي بينه.
 وفي طه: (وم، ءاناء الليل) هي اناء خاصة ملكوتية غير معينة بالحس.
 وفي الشوري: (او من وراء حجاب) هو الوراء الخاص بالملكوت الذي يظهر بالحجاب.
 وهذه جوامع كلمات تندرج تحتها جزءيات. وقد قال بعض المصنفين، ان هذه اايات زاءدة بعد الهمزة وهو ضعيف، وجهة " العضد " اول بها. والله اعلم.
 وان كان الساكن قبل الهمزة غير الالف مثل الخبء وبرء فانها لا
 
 تعضد لانها مع الالف تحذف في الوقف لانه لا يجتمع ساكنان ولا يتاتي القاء حركتها عليه لسقط. واما مع غير الالف فيتاتي القاء حركتها عليه فتسقط من وجهين فلذلك تعضد حيث يقوي معناها.
 وايضا يصح في الالف التطويل فيقوم فيه مقام الحركة: فقد يلتقي لاجل ذلك ساكنان نحو دابة والطامة. وفي قراءة ورش: (ومحياي وارايت) وشبه ذلك.
  فصل اذا وقعت الهمزة وسطا في الكلمة المفردة او المركبة
 ونعني بالمركبة ما تالفت من كلمتين مثل: انباءهم.
 وليس السين مع الفعل المستقبل بتركيب لان السين مختصر من سوف. وسوف كلمة مستقلة لا تركب مع الفعل. تقول العرب: سوف اقوم وسوا قوم وساقوم. فهي كالحروف العامة فاعلم.
 
 فان كان ما قبل الهمزة الفا عضدت الهمزة ودبرها حركة نفسها مثل: (عطاءنا) و (ملاءكة) لانها ليست في موضع الوقف فتسكن ولا يتاتي القاء حركتها علي الالف فتثبت لاجل ذلك الا ان تكون مفتوحة فلا تعضد لءلا يجتمع الفان (فهما (لا يجتمعان في الفم فلا يجتمعان في الخط نحو: ابناءهم و (تساءلون به) .
 وان كان ما قبل الهمزة ساكن غير الالف فتعضدن ايضا مثل موءلا عضدت الا ان تكون مفتوحة فلا تعضد مثل: يسالون لانها لم تعضد مع الالف التي لا يتاتي سقوطها معه بالقاء حركتها عليه فكيف تعضد مع غيره الذي يتاتي سقوطها معه بالقاء حركتها عليه الا ان تقوي بالمعني مثل: شطءة والنشاة حيث وقع لانهما علي معني الهمزة وهو مبدا الظهور في الوجود الحسي فعضدت الهمزة.
 وان كان ما قبل الهمزة متحركا وهي ساكنة فانها تعضد " اذ ليس " ثم
 
 موجب لاسقاطها بوجه مثل: سولك، الا ان يكون معني الكلمة امرا باطنا من عالم الملكوت فتبقي علي الاصل ولا تعضد وذلك مثل الرءيا ورءياك ورءياي.
 فهذه علي خلاف رءية العين الملكية فانها تعضد همزتها مثل: (ترونهم مثليهم راي العين) .
 وكذلك: (فاداراتم فيها) هو شء باطن. قال الله تعالي: (والله مخرج ما كنتم تكتمون) ولذلك حذف الفه ايضا.
 وان كانت الهمزة متحركة بعد متحرك فلا يتاتي اسقاها.
 فان كانت مفتوحة دبرها حركة ما قبلها مثل: (فءتين) لان حركتها اخت الالف فلو دبرها حركتها للزم الالف ان يكون قبلها ضمة او كسرة وذلك لا يفهم فيقلب واوا او ياء، فكذلك في الخط. فلذلك دبرها حركة ما قبلها.
 ولم تعضد في السيءات لانها جماعة الدنيات فبعدت عن اصل
 
 الملكوتيابت وظهور الثبوتيات.
 وان كانت الهمزة المتحركة غير مفتوحة بعد المتحركة وكان بعدها واو الجمع او ياءه لم تعضد مثل: (يستهزءون) و (المستهزءين) و (تبوءو الدار) .
 كما لم تعضد ايضا في مثل النبيءن مما قبلها ساكن لانها لو عضدت للزم اجتماع ثلاث ياءات والكسر وثلاث واوات والضم كما تري في النبيءن وتبوءو.
 ولا ينبغي ان يسقط حرف الاعراب للتخفيف لما فيه من الاخلال بظهور المعني: فقد سقط عضدها من وجه.
 وان كانت الهمزة مضمومة بعد كسرة دبرتها الكسرة حركة ما قبلها مثل: (سنقرءك) لانه لو دبرها حركة نفسها للزم ان يكون الواو
 
 قبله كسرة فينقلب ياء.
 وان كانت الهمزة بخلاف ذلك دبرها حركة نفسها مثل: (يكلءكم) و (سءلت) وانما لا يصح اجتماع ثلاث واوات في الخط لان الواو دليل الوجود الملكي ومدركاته قسمان: جوهر وعرض لا غير، فلا يجتمع في العلم ثلاث ظهورات فلا يجتمع في الخط ثلاث واوات.
 ولان الجوهر والعرض ليسا بقسمين ظاهرين في الوجود الملكي لان الجوهر لا ينفك عن العرض حسا فلا يظهر اثنين فلا يجتمع في الخط واوان في كلمة واحدة علي ما نذكره في باب الواو. وانما لا يصح ايضا اجتماع ثلاث ياءات في الخط لان الياء دليل الوجود الملكوتي وهو ثلاث اقسام في الفهم ما يتصور من الجوهر وما يتصور من العرض وما يومن به من خلف علامة في الذهن شعرية فلا يجتمع في الفهم اربع بطونات ولان ما يتصور من العلامة ليس هو ملكوتيا بل هو جبروتي نا لم ندركه فلا تكون الياء دالة عليه وانما يدل عليه علامتها وهي الكسرة
 
 الخارجة عنها كما دل علي هذا شء خارج عنه فلا يجتمع في العلم ثلاث ياءات فلا يجتمع في الخط فافهم تعلم.
 فصل
 في اجتماع همزتين في كلمة واحدة
 فان كانت الاولي متحركة والثانية ساكنة فتحقق الاولي وتبدل الثانية " بحرف حركة " ما قبلها.
 فان اجتمع الفان حذف احدهما والاضعف منهما اولي بالحذف وكذلك مثل اوتي " وايتاء "، و " ايمان " وء " امن " الا حرف واحد في سورة قريش: (ايلافهم) (رحلة الشتاء والصيف) لانه ايلاف تدبير منتقل يدلك عليه عمله في الرحلة المضافة للزمانين المختلفين.
 وان كانت الهمزة الاولي مفتوحة والثانية مضمومة او مكسورة فتحقق الاولي
 
 المفتوحة وتبدل المضمومة واوا والمكسورة ياء يسقطان في الخط في بعض الحروف مثل (اا. شهدوا) (ا. لقي الذكر) (ا. نزل عليه) (ابفكا) و (قالوا ا. ذا) ونحو ذلك.
 ويثبتان في بعض الحروف مثل (قل اءنبءكم) (لان) الواو فيه بدل من (همزة المتكلم) وهو شء موجود حاضر. فاظهرت الواو في الخط بخلاف الواو في ا. شهدوا واخواتها لانها بدل من " همزة " الفعل فهي ملكوتية.
 ومثل: (وكانوا يقولون اءذا متنا) فرد في الواقعة ثبت فيه بدل الهمزة ظاهرا لان الخطاب من موطن الاخرة وحضورها. الا تري كيف اخبر عنهم بماضي الكون فيها فقال تعالي: ((وكانوا يقولون اءذا متنا) ولم يخبر بماضي الكون في غيرها.
 
 ومثل: (اءنكم لتشهدون) ظهر الحرف المغير علي حرف اصلي تنبيها علي تحقق ظهور شهادتهم الباطلة في الوجود.
 وهي شهادة مغيرة عن اصل الشهادة " المحضة " ولذلك قال تعالي: (قل لا اشهد) .
 كذلك فتدبر في اخواتها حيث وقع " اظهار " ياء الابدال مثل: (اءن ذكرتم) وغيره اظهرت الياء لظهور الذكر وتغييره " للغفلة " التي كانت اصلهم.
 وسنتكلم علي الياء في بابها، وانما هذه بدل من الهمزة. وقد لا تقرا ياء محضة.
 وكذلك اءمة فانه يكتب بالياء عند الجميع لان اصله ااممة جمع امام، علي وزن افعلة. نقلت كسرة الميم الي الهمزة الساكنة قبلها لارتباط الحرفين باجتماع الطرفين تنبيها علي رجوع حكم الماموم الي الامام كما رجعت غنة الميم الي خلفها من امام. فسكنت الميم فادغمت في الميم في الثانية، وابدلت الهمزة المسكورة ياء محضة لانه قد لزم عضدها بحرف حركتها وهي ظاهرة في الواحد معضودة وقد انقلب معني الواحد للجمع واختصاص المعني بجهة الملكوت ظاهر في العلم.
 
 فافهم. وان كانت الهمزتان مفتوحتينب فلاتعضد " احداهما " لءلا يجتمع الفان مثل (ءانذرتهم) (ءانتم تزرعونه) ونحو ذلك. ولءن ابدلت الثانية الفا لا يرسم في الخط الفان.
 فهذا ضابط حكم الهمزة في خط المصحف.
 
  باب الالف
 اعلم ان الالف علي ثلاثة اقسام في الخط: منه ما يكون زاءدا.
 ومن ما يكون ناقصا.
 ومنه ما يكون بدلا.
 وهذه الاقسام علي اصل الثبوت في الخط والكلام انما هو في هذه الثلاثة اقسام في ثلاثة فصول.
  فصل في الالف الزاءدة
 وهي علي ثلاث اضرب: ضرب تزاد من اول الكلمة.
 وضرب تزاد فيه من اخرها.
 وضرب تزاد فيه من وسطها.
 
 فالضرب الاول الذي تزاد فيه من اول الكلمة.
 هذا يكون باعتبار معني زاءد بالنسبة الي ما قبله في الوجود مثل: (او لاذبحنه) او (لااوضعوا خلالكم) زيدت الالف تنبيها علي ان المءخر اشد واثقل في الوجود من المقدم عليه لفظا. فالذبح اشد من العذاب والايضاع " اشد فسادا " ن من زيادة الخبال. وظهرت الالف في الخط لظهور القسمين في العلم.
 واختلف المصاحف في حرفين: (لا الي الجحيم) و (لا الي الله تحشرون) .
 فمن راي ان مرجعهم الي الجحيم اشد من اكل الزقوم وشرب الحميم وان محشرهم الي الله اشد عليهم من موتهم او قتلهم في الدنيا اثبت الالف ومن لم ير ذلك لانه غيب عنا فلم يستو القسمان في العلم بهما لم يثبته وهو اولي.
 
 وكذلك (يايءس) (ولا تايءسوا) (انه لا يايءس) (افلم يايءس) لان الصبر وانتظار الفرج " اخف " من " الاياس. والاياس لا يكون في الوجود الا بعد الصبر والانتظار.
 والضرب الثاني الذي تزاد فيه من اخر الكلمة.
 هذا يكون باعتبار معني خارج عن الكلمة فحصل في الوجود مثل زيادتها بعد الواو في الافعال مثل (يرجوا) (ويدعوا) وذلك ان الفعل " اثقل " من الاسم لان الفعل يستلزم معناه فاعلا بالضرورة فهو جملة في الفهم منقسمة قسمين، والاسم مفرد لا يستلزم غيره. فالفعل ازيد من الاسم في الوجود، والواو اثقل حروف المد واللين ، والضمة اثقل الحركات والمتحرك اثقل من الساكن وكل ذلك حاصل في الوجود يجده كل انسان من نفسه ضرورة.
 واصل يرجو يرجو اجتمع الفعل والواو والضمة وحركة الواو. فخففت الواو بالسكون لانها في محل الوقف اخر الكلمة. وبقي ثقل الفعل والحرف
 
 فزيدت الالف تنبيها علي هذا " الثقل " الذي هو للجملة بالنسبة الي الاسم المفرد الذي هو شء خارج عن الفعل ولازم عن فهم الفعل بعده وفي الاعتبار. وكلاهما ظاهر في العلم فلذلك زيدت الالف من اخر الكلمة. فاذا كانت الالف تزاد فيه مع الواو التي هي لام الفعل فمع الواو التي هي ضمير الفاعلين اولي لان الكلمة جملة مثل: قالوا وعصوا الا ان يكون الفعل مضارعا وفيه النون علامة الاعراب فيتحصن الواو بالنون التي هي من جملة الفعل اذ هي اعرابه، فتصير كلمة واحدة وسطها واو، كالعيون والسكون.
 فاذا دخل ناصب او جازم مثل: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) ثبت الالف.
 وقد تسقط في مواطن حيث لا يكون ذلك علي " الجهة المحسوسة من الفعل بل علي امر باطن في الادراك مثل: (والذين سعوا في اياتنا معاجزين) هذا سعي بالباطل ملكوتي لا يصح له ثبوت في الوجود من حيث هم
 
 (معاجزون) فسعيهم باطل في الوجود. وكذلك: (وجاء بسحر عظيم) و (جاءوا ظلما وزورا) ، (وجاءوا اباهم عشاء) (وجاءوا علي قميصه) هذا المجء ليس علي وجهه من حالة الوجود الملكي الصحيحة.
 وكذلك: (فان فاءو) و " هو " في بالقلب والاعتقاد. وكذلك (تبوءو الدار والايمان) (اختاروهما) مسكنا لكن لا علي الجهة المحسوسة لانه سوي بين الدار والايمان، وانما اختاروهما مسكنا " لمرضاة " الله تعالي. ويدل عليه وصفهم بالايثار مع الخصاصة. فهذا دليل علي زجرهم في محسوسات الدنيا.
 وكذالك: (وباءوا) لانه رجوع معنوي.
 وكذلك: (عسي الله ان يعفو عنهم) لا يتصور فيه التركيب في الفهم لانا لا ندركه انما تركيبه وهمي شعري. فان كيف هذا الفعل لا يعلم اذ هو ترك المءاخذة فحذف الفه لذلك.
 
 وكذلك: (وعتو عتوا كبيرا) هذا عتو علي الله لذلك وصفهم بالكبر فهو باطن باطل في الوجود.
 وكذلك سقطت من: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) ولم تسقط من (واذا غضبوا هم يغفرون) لان " غضبوا " جملة بعدها اخري والضمير " مءكد للفاعل " في الجملة الاولي.
 و" كالوهم " جملة واحدة، الضمير جزء منها. وفرقانه ظاهر.
 وكذلك زيدت الالف بعد الهمزة في " كلمتين ": (اني اريد ان تبوا) و (ما ان مفاتحه لتنوا) تنبيها علي تفصيل المعني " فانه " يبوء " باثمين " من فعل واحد. وتنوء المفاتح بالعصبة فهو نوان " للمفاتح " لانها بثقلها اثقلتهم فمالت وامالتهم. وفيه تذكير بالمناسبة يتوجه به من مفاتح كنوز مال الدنيا المحسوس الي كنوز العلم التي تنوء بالعصبة اولي القوة في بقيتهم الي ما عند الله في الدار الاخرة من النعيم المقيم.
 
 وكذلك زيدت الالف بعد الهمزة " المعضودة " بالواو لبيان وقوع المعني علي تفاصيله بالنسبة الي شء خارج عنه كما ذكرناه في باب الهمزة. ومنه: (كامثال اللءلء) . زيدت الالف بعد الهمزة المعضودة اخرا تنبيها علي صفتي البياض والصفاء، وبالنسبة الي ما ليس بمكنون وعلي تفصيل الافراد.
 يدل عليه قوله تعالي: (كامثال) وهو علي خلاف حال: (كانهم لءلء) " لم " تزد الالف للاجمال وخفاء التفصيل: يدل علي ذلك قوله تعالي: (كانهم لءلء مكنون) .
 وكذلك زيدت الالف في الاسم المفتوح المنون علامة علي انه وسط بالنسبة الي المرفوع والمخفوض وانه كامل التمكن بالنسبة الي غيره.
 وكذلك: (وتظنون بالله الظنونا) و (فاضلونا السبيلا) (واطعنا الرسولا) . زيدت الالف لبيان القسمين واستواء الظاهر والباطن بالنسبة الي حالة اخري غير تلك. ولم تزد لتناسب رءوس الاي كما قال قوم. لان في سورة الاحزاب (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) . وفيها:
 
 (فاضلونا السبيلا) ، وكل واحد منهما راس اية، وثبت الالف في الثاني دون الاول. فلو كان لتناسب رءوس الاي لثبت في الجميع.
 والضرب الثالث الذي تزاد فيه في وسط الكلمة.
 هذا يكون لمعني في نفس بمعني الكلمة ظاهر في الفهم مثل: (وجاء يومءذ بجهنم) زيدت الالف دليلا علي " ان " هذا المجء هو بصفة من الظهور ينفصل بها عن معهود المجء. وقد عبر عنه بالماضي ، ولا يتصور الا بعلامة من غيره ليس مثله، فيستوي في علمنا ملكها وملكوتها في ذلك المجء. ويدل علي ذلك قوله تعالي في غير هذا الموضع (وبرزت الجحيم لمن يري) وقال: (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) فهو علي خلاف حال: (وجء بالنبيين والشهداء) فان هذا علي معني معروف المثل في الدنيا والاخرة.
 ومن تاوله بمعني البروز في " المحشر " لعظيم حساب الخلق " اثبت الالف فيه ايضا.
 وكذلك: (ولا تقولن لشاء اني فاعل ذلك غدا) . الشء هنا معدوم
 
 وانما علمناه من تصور مثله الذي قد وقع في الوجود فنقل له الاسم منه من حيث انه بقدر انه يكون مثله في الوجود.
 وعلي ذلك ثبت له الاسم لا من الجهة التي هو بها معدوم لانه من تلك الجهة ليس بشء. فانقسم في الاعتبار قسمين والجهة التي هو بها شء غير الاخري فزيدت الالف تنبيها علي اعتبار المعدوم من جهة تقدير الوجود اذ هو موجود في الاذهان حقا معدوم في الاعيان حقا.
 وهذا علي خلاف حال الحرف الذي في النحل: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) لان الشء هنا من جهة قول الله له: (كن) لا نعلم كيف ذلك فلا ينقسم.
 ووما يرسم في نفوسنا من ذلك بالتوهم هو راجع الينا حال شعرية كاذبة فنءمن بالمعني تسليما لله فيه لانه سبحانه يعلم الاشياء بعلمه لا بها، ونحن انما نعلم الاشياء بوجودها لا بعلمنا فلا نشبه ولا نعطل.
 
 وكذلك: (الي فرعون وملاءه) زيدت الالف بين اللام والهمزة المعضودة بالياء تنبيها علي تفصيل في هذا الملا ظاهر في الوجود. وقد جاء ذكر هامان وقارون منهم. وهذا تقسيم ظاهر في الوجود.
 وكذلك زيدت الالف في ماءة لانه في اسم اشتمل الوجود علي كثرة مفصلة بمرتبتين احاد وعشرات.
 وهو تضعيف العشرة عشرة امثال الذي هو التضعيف الواحد عشرة امثال اذا علم ذلك بالفعل في الوجود وكان حقا لا شك فيه. فالماءة اضعاف الاضعاف للواحد ففيها تفصيل الاضعاف مرتين لذلك زيدت الالف في ماءتين ايضا تنبيها علي المرتبتين في الاضعاف.
 وليس زيادة الالف في ماءة للفرق بينها وبين " منه " كما قال قوم لانه ينعكس بالماءتين اذ لا تلتبس فقد وجد الحكم وهو زيادة الالف في الماءتين مع تخلف العلة.
 وينتقض قولهم ايضا بفءة فانها تلتبس بفيه. فقد وجدت علة الالتباس وتخلف حكم زيادة الالف للفرق.
 ولا يصح ايضا قول من قال للفرق بينها وبين مية لان مية لم يات في القران وينعكس قوله بالماءتين وينتقض بفية كما تقدم.
 
  فصل في الالف الناقص من الخط
 كل الف تكون في كملة لمعني له تفصيل في الوجود اذا اعتبر ذلك من جهة ملكوتية او صفة حالية او امور علوية مما لا يدركه الحس فان الالف تحذف في الخط علامة لذلك.
 واذا اعتبر من جهة ملكية او صفة حقيقية في العلم وامور سفلية ثبت الالف.
 واعتبر ذلك في لفظتي القران والكتاب. فان القران هو تفصيل الايات التي احكمت في الكتاب. فالقران ادني الينا في الفهم من الكتاب واظهر في التنزيل.
 قال الله تعالي في هود: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير) .
 وقال في فصلت: (كتاب فصلت اياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون) وقال تعالي: (ان علينا جمعه وقرءانه فاذا قراناه فاتبع قرءانه) ولذلك ثبت في الخط الف القران وحذف الف الكتاب.
 وقد حذف الف القرءان في حرفين هو فيهما مرادف للكتاب في الاعتبار. قال الله تعالي في يوسف: (انا انزلناه قرءانا عربيا) .
 وفي الزخرف: (انا جعلناه قرءانا عربيا) والضمير في الموضعين ضمير الكتاب المذكور قبله.
 
 وقال بعد ذلك في كل واحد منهما: (لعلكم تعقلون) فعربيته هي من الجهة المعقولة.
 وقال في الزخرف: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) .
 وكذلك ثبت الف الكتاب في اربعة احرف هي مقيدة باوصاف خصصته من الكتاب الكلي.
 احدها في الرعد: (لكل اجل كتاب) هذا الكتاب هو كتاب الاجال فهو اخص من الكتاب المطلق والمضاف الي اسم الله. وفي الحجر: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ) هذا الكتاب هو كتاب اهلاك القري، وهو اخص من كتاب الاجال.
 وفي الكهف: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك) هذا الكتاب هو اخص من الكتاب الذي في قوله تعالي: (اتل ما اوحي اليك من الكتاب) لانه اطلق هذا وقيد ذلك بالاضافة الي الاسم المضاف
 
 الي معين في الوجود. والذي هو اخص اظهر تنزيلا.
 وفي النمل (تلك ايات القران وكتاب مبين) هذا الكتاب جاء تابعا للقران والقران جاء تابعا للكتاب كما قد تبين لك. وكما جاء في الحجر: (تلك ايات الكتاب وقران مبين) فما في النمل له خصوص تنزيل مع الكتاب الكلي فهو تفصيل " الكتاب الكلي بجوامع " كليته " والله اعلم.
 وكذلك حذفت الالف من (بسم الله) تنبيها علي علوه في اول رتبة الاسماء وانفراده، وان عنه انفصلت الاسماء " فهو كليها " يدلك عليه اضافته الي اسم الله الذي هو جامع الاسماء كلها واولها. ولذلك لم يتسم بهذا الاسم غير الله. قال الله تعالي: (هل تعلم له سميا) وساءر اسماء الله ظهرت التسمية بها في المخلوقات، فاظهر الف الاسم معها تنبيها علي ظهور التسمية في الوجود.
 وحذف الالف الذي قبل الهاء من اسم (الله) واظهرتب التي مع اللام من اوله دلالة علي انه الظاهر من جهة التعريف والبيان والباطن من جهة الادراك والعيان.
 وحذفت الالف التي قبل النون من اسمه (الرحمن) حيث وقع بيانا لانا نعلم حقاءق تفصيل رحمته في الوجود فلا نفرق في علمنا بين الوصف والصفة. وانما الفرقان في التسمية والاسم لا في معاني الاسماء المدلول عليها بالتسميةب بل نءمن بها ايمانا مفوضا في علم حقيقتها الي الله لا علي ما يرتسم
 
 في نفوسنا بالوهم الكاذب والخيال الشعري، لانه لا يعلم الله الا الله فلا " نشبه " لانه ليس كمثله " شء " ولا نعطل لانه هو اللطيف الخبير، وهو السميع البصير. فلذلك كتب الاسم علي العلم لا علي التسميةس.
 وكذلك حذفت الف كثيرمن اسماء الفاعل مثل: (قادر) و (عالم) وذلك ان هذه الالف زاءدة في وسط الكلمة فهي لمعني في نفس معني الكلمة.
 فهذه الكلمة لها تفاصيل في معناها الي وصف وصفة. ولذلك جعل الالف في وسط الكلمة. فما كان منها يدرك فرقانه حقا او كان سفليا كتب بالالف، وما لا ندركه او كان علويا شريفا يحذف الفه.
 وكذلك الالف الزاءدة في الجموع السالمة والمكسرة. وفي مصار بعض الافعال (مثل القانتات والقانتين) والابرار والجلال والاكرام واختلاف واستكبر فانها كلها وردت لمعني مفصل اشتمل عليه معني تلك اللفظة " فتحذف " حيث يبطن التفصيل وتثبت حيث يظهر.
 وكذلك الالف الزاءدة مع النون للمبالغة في الاسم مثل عمران دون الفعل السفلي في الملك " نحو الخسران فان الفعل السفلي في الملك
 
 ثقيل والاسم علوي خفيف وبعض الجموع والمصادر.
 وكذلك الف الاسماء العجمية مثل ابراهيم واسماعيل لانها زاءدة لمعني غير ظاهر في اللسان العربي. لان العجمي بالنسبة الي العربي باطن خفي لا ظهور له فحذف الفه.
 وقد تكون الصفة ملكوتية روحانية وتعتبر من جهة مرتبة سفلي ملكية هي اظهر في الاسم فيثبت الالف كالاواب والخطاب والعذاب و (ام كنت من العالين) و (الوسواس الخناس) .
 وقد تكون ملكية جسمانية وتعتبر من جهة مرتبة عليا ملكوتية هي اظهر في الاسم وتحذف الالف كالمحراب ولاجل هذا التداخل يغمض ذلك فيحتاج الي تدبر وفهم.
 ومنه ما يكون ظاهر الفرقان كالاخير والاشرار يحذف من الاول دون الثاني.
 ومنه ما يخفي (كالفراش) و (يطعمون الطعام) فالفراش محذوف والطعام ثابت وونهما واحد وهما جسمان لكن
 
 يعتبر في الاول " مقام " التشبيه. فان المشبه محسوس وصفة " التشبيه " غير محسوسة. المشبه به غير محسوس في حالة التشبيه اذ جعل جزءا من صفة المشبه به من حيث هو منفرش مبثوث لا من حيث هو جسم.
 واما في الطعام فهو المحسوس الذي يعطي للمحتاجين وكذلك: ((وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم) .
 ثبت الالف في الاول لانه سفلي بالنسبة الي طعامنا لمكان التشديد عليهم فيه، وحذف من الثاني لانه علوي بالنسبة الي طعامهم كعلو ملتنا علي ملتهم.
 كذلك: ((كانا ياكلان الطعام) محذوف لعلو هذا الطعام.
 وكذلك (وغلقت الابواب ) غلقت فيه التكثير في العمل فيدخل فيه ايضا ما ليس بمحسوس من ابواب الاعتصام فحذف الالف من ذلك ويدل عليه (واستبقا الباب ... والفيا سيدها لدا الباب) .
 فافرد الباب المحسوس من تلك الابواب.
 
 وكذلك: (وفتحت ابوابها) محذوف لانها من حيث فتحت ملكوتية علوية.
 و (مفتحة لهم الابواب) ملكية من حيث هي لهم فثببت الالف.
 و (قيل ادخلوا ابواب جهنم) ثابت لانها من جهة دخولهم محسوسة سفلية.
 " كذا ": (لها سبعة ابواب) من حيث حصرها العدد في الوجود ملكية، فثبت الالف.
 وكذلك " الجراد " و " الضفادع " الاول ثابت هو الذي في الواحدة المحسوسة، والثاني محذوف لانه ليس في الواحدة المحسوسة.
 والجمع هنا ملكوتي من حيث هو اية.
 وكذلك (ان نبدل امثالكم) حذف الف امثال لانها
 
 امثال كلية لم يتعين منها للفهم جهة التماثل فيها.
 و (كامثال اللءلء) ثابت الالف تعين للفهم جهة التماثل وهو في البياض والصفاء.
 كذلك: (يضرب الله للناس امثالهم) حذف للعموم.
 و (انظر كيف ضربوا لك الامثال) ثابت في الفرقان لانها المذكورة ثمة حسية مفصلة ومحذوف في الاسراء لانها غير مفصلة باطنة.
 وكذلك: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة) . الواحد الاولي محذوفة الالف لانها روحانية لا تعلم الا ايمانا، والثانية ثابتة لانها جسمانية تتصور من امثالها من الجزءي.
 وكذلك: (كتابيه) " محذوفة " لانه ملكوتي و (حسابيه) " ثابت " لانه ملكي وهما معاف ي موطن الاخرة.
 كذلك: (القاضية) ملكوتية و (مالية) ملكي محسوس. فحذف الاول وثبت الثاني.
 
 وكذلك: (ولما برزوا لجالوت وجنوده) حذف لانه الاسم.
 و  قتل داوود جالوت) ثابت لانه مجسم محسوس.
 وكذلك: (سبحان) هو محذوف لانه ملكوتي الا حرف واحد اختلف فيه المصاحف وهو: (قل سبحان ربي) فمن اثبت الالف فلان هذا تنزيه من مقام الاسلام وحضرة الاجسام وصدر به مجاوبة للكفار في موطن الرد والانكار. ومن اسقط فلعلو " حال " المصطفي صلي الله عليه وسلم لا يشغله عن الحضور بقلبه في الملكوت الخطاب في الملك.
 وهذا اولي الوجهين.
 وكذلك: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة ) ثبت الف " ثالث " لانهم جعلوه احد ثلاثة مفصلة فثبت الالف علامة لاظهارهم التفصيل في " الاله " تعالي الله عن قولهم. وحذف الف (ثلاثة) لانهاسم العدد الواحد من حيث هو " جملة " واحدة وذلك فيه اجلي من التفصيل.
 كذلك: (وما من اله الا اله واحد) حذف الالف من اله وثبت في الواحد " الصفة " لانه اله في ملكوته تعالي عن ان تعرف صفته باحاطة الادراك
 
 واحد في ملكه تنزه بوحدة اسماءه عن الاعتضاد و " الاشراك " ليس لسواه وجود الا منه (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي) . هذا من جهة ادراكنا.
 واما من جهة ما هي عليه الصفة في نفسها فلا ندرك ذلك بل نسلم علمه الي الله. فحذف الالف مثل (الها واحدا ونحن له مسلمون) .
 وكذلك الف " الاثنين ": ان كانت التثنية اللازمة ظاهرة يثبت الالف مثل: (قالا) ، و (ان تتوبا) و (لا يبغيان) و (يسجدان) ، و (اثنان) و (يداه) .
 وان كانت غير ظاهرة في العلم حذف مثل: (قال رجلان) و (تكذبان) .
 وكذلك سقط " الالف " الزاءدة لتطويل هاء التنبيه في النداء في
 
 ثلاثة احرف: (ايها المءمنون) ، (ايه الساحر) (ايها الثقلان) اشارة الي معني الانتهاء الي غاية ليس وراءها في الفهم رتبة يمتد النداء اليها و " تنبيها " علي الاقتصار والاقتصاد من حالهم والرجوع الي ما ينبغي. فقوله تعالي: (وتوبوا الي الله جميعا) يدل علي انهم كل المءمنين علي العموم والاستغراق فيهم.
 وقوله تعالي حكاية عن قول فرعون: (ان هذا لساحر عليم) .
 وقول فرعون ايضا: (انه لكبيركم الذي علمكم السحر) يدل علي عظم علمه عندهم ليس فوقه احد.
 وقول الله تعالي: (سنفرغ لكم ايها الثقلان) .
 فاقامة الوصف مقام الموصوف يدل علي عظم الصفة الملكية فانها تتضمن جميع الصفات الملكوتية والجبروتية.
 فليس بعدها رتبة اظهر في الفهم وعلي ما ينبغي لهم " من الرجوع " الي اعتبار الاء الله في بيان النعم ليشكروا وبيان النقم ليحذروا.
 
 وكذلك حذفت الالف التي جاءت لمد الصوت بالحرف في النداء او الاشارة مثل: (يا قوم) (يا عباد) لانها زاءدة التوصيل بين المرتبتين. ولك امر باطن ليس بصفة محسوسة في الوجود.
  فصل في الالف المنقلبة عن الياء او الواو
 اعلم ان هذه الالف تكتب في مواضع علي موافقة اللفظ وتكتب في مواضع علي موافقة الاصل و " تحذف في مواضع.
 فما كتبت بالالف علي اللفظ في اي كلمة كان فانه يدل علي ان استواء قسمي الوجود في معني تلك الكلمة ظاهر الفهم في الادراك.
 وما كتب بالواو علي الاصل في اي كلمة كان فانه يدل علي ان اعتبار المعني من جهة قسم الملك من الوجه اظهر في الادراك من استواء قسمي الوجود في ذلك المعني.
 وما كتب بالياء علي الاصل فانه يدل علي ان اعتبار المعني من جهة قسم الملكوت من الوجود اظهر في الادراك من استواء قسمي الوجود في ذلك المعنيز وما حذف ولم يكتب فلخفاء اصله وتفصيله في الادراك والله اعلم.
 
 فمن ذلك: ثمانية احرف كتبت بالواو علي الاصل حيث تكون مفردة عامة. فان اختصت باضافة او خصوص معني كتبت علي اللفظ. وهذه الثمانية احرف هي جوامع قواعد الشريعة ومفاتح ابواب العلم وضروب الفقه.
 فاولها: " الصلاة " وهي طهارة البدن الباطن والظاهر وهي قاعدة " الدين " ومفتاح ذكر رب العالمين. قال الله تعالي: (اقم الصلاة لذكري) فتشتمل علي ابواب الطهارات والتقديس وانواع النزاهات والتسبيح وهي جامعة لاصول وفروع " واحكام " مرتبطة بالموجودات وبالاحياء والاموات.
 فاعتبار الصلاة فيه اعتبار " جميع " اجزاء " العالم " فالصلاة كبيرة (ولذكر الله اكبر) .
 والحرف الثاني: (الزكاة) وهي النماء والبركة الباطنة والظاهرة. وهي قاعدة النجاح، ومفتاح الارباح. قال الله تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم) فتشتمل علي ابواب الحلال وانواع الطيبات وهي اصل في الاموال جامع لوجوه المكاسب والاستفادات بالحرث والتجارة وغيرهما ولاقسام الصدقات والمغانم وغير ذلك.
 والحرف الثالث: الربوا وهو الزيادة الظاهر والباطن، وهي قاعدة الامان ومفتاح التقوي. قال الله تعالي: (ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله
 
 وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) ويشتمل علي ابواب الحرام وانواع الخباءث وضروب المفاسد وهو نقيص الزكوة. قال الله تعالي: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا) واجتنابه اصل في التصرفات المالية. ويرجع حاصله فيها الي جنسين: ربا الفضل وربا النسيءة. ولذلك زيدت الالف فيه بعد الواو علامة علي انه جامع " لهذين " القسمين في الملك بالنسبة الي قسم الملكوت.
 وقد جاء حرف واحد بغير واو في سورة الروم: (وماءاتيتم من ربا لتربوا في) لان هذا الحرف ليس هو العام الكلي، لان الكلي منفي في حكم الله عليه بالتحريم. وفي نفي " الكل نفي " جميع جزءياته فهو يعم جزءياءته في باب النفي. فاذا اتوا منها شيءا نقضوا الكلية وبطل العموم في الوجود بفعلهم لخروج ما اتوا منه. ونفي عموم الحكم ثابت ابدا.
 واجتمع فيما اتوا النقيضان: النفي الحكمي والاثبات الفعلي. وليس يلزم من نفي الكلي اثبات الجزءي اصلا انما يلزم نفيه قطعا. هكذا هي حقيقة
 
 الحكم. فليزم منه ان ما اتوا من ربا منفي في حكم الله. وكذلك يلزم في حقيقة الحكم من اثبات الجزءي اثبات الكلي بالضرورة. فما اتوا من زكوة تضمن " كلية في حكم الله وكليه يتضمن كليه " وهلم جرا الي ما لا نهاية له. ويدلك عليه قوله تعالي: (وما ءاتيتم من ربا لتربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وماءاتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون) فلهذا كتب في هذه الاية الربا بالالف والزكاة بالواو. فافهم.
 والحرف الرابع: الحياة وهي " باطنة وظاهرة " وهي قاعدة النفوس ومفتاح البقاء والخلود. قال الله تعالي: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) .
 فتشتمل علي ابواب النكاح والولادة والرضاع والقصاصا والذباءح والصيد في البر والبحر والجهاد والعبيد والوصايا و " المواريث " وغير ذلك.
 والحرف الخامس: النجاة وهي " باطنة وظاهرةس " وهي قاعدة الطاعات ومفتاح السعادات. قال الله تعالي حكاية عن المءمن: (وياقوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار) فهو اصل يشتمل علي ابواب
 
 المنجيات وانواع المهلكات في الحياة وبعد المماة وعلي اقسام البينات والمواعظ والايات.
 والحرف السادس: الغداوة وهي باطنة وظاهرة قاعدة الازمان ومفتاح الحركات والاكوان ومبدا تصرفات الانسان يعلم ذلك بالعيان. قال الله تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) وهي مشتقة من الغدو فتشتمل علي ابواب الاعمال للدنيا والاخرة واختلاف الازمنة والايام. فيرجع اليها اوقات الزراعة والفلاحة واحتناء الفواكه والثمار واقتناء الاقوات وتركيب الادوية واختيار الاغذية وضروب الاسفار وركوب البحار، وجميع ما يتصرف فيه بالليل والنهار. فان الناس انما يبتدءون التصرف في ذلك كله من الغداة.
 الا تري كيف قال اصحاب الجنة: (ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين) .
 والحرف السابع: المشكاة " وهي باطنة وظاهرة " وهي قاعدة الهداية ومفتاح الولاية. قال الله تعالي في الاية: (يهدي الله لنوره من يشاء) فمثلها يشتمل علي مدارك العقول واحكام الوجود ومعارف الملك والملكوت ومعارج الافكار من الدلاءل والاثار الي ما غاب عن العيان ولا تقارنه الازمان ولا تقاسم الاذهان، وعلي ضروب الدلاءل والبرهان واقامة القسط بالميزان وصريح الايمان. فيندرج فيه كل العلوم وما شاء الحي القيوم.
 
 والحرف الثامن: مناة: وهي ظاهرة وباطنة. هي قاعدة الضلال ومفتاح الشرك والاضلال قال الله تعالي في الاية (ومناة الثالثة الاخري) ووصفها بوصفين: احدهما يدل علي تكثيرهم الاله فمن " مثن، ومن " مثلث وغير ذلك.
 والثاني يدل علي الاختلاف والتغاير: فمن معطل، ومن مشبه، ومن مجسم، ومن مولد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وما وراء هذين الوصفين فيها باطل. (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) يدلك علي ذلك قوله تعالي في السورة: (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي) .
 وقد جمعت هذه الاحرف التي تكتب بالواو في كلام فقلت: بهداية مثل المشكاة واقام الصلاة بالعشي الغداة وايتاء الزكاة واجتناب الربا ومناة تحصل للعبد النجاة وطيب الجياة.
 والحمد لله.
 وظهور الواو في الخط يدل علي ان معاني هذه الحروف ظاهرة في الادراك من جهة اعتبار الملك.
 
 وبطون الالف يدل علي ان مساواة قسمي الوجود في المعني باطن في الادراك فافهم.
 وكذلك كل كلمة ثلاثية لامها في اللفظ الف فانه ان كان اصلها الياء كتب بالياء لان معناها يكون ابدا من جهة قسم الملكوت اظهر في الادراك من استواء القسمين فيه.
 وان كان اصلها الواو كتبت بالالف لان معناها يكون ابدا من جهة استواء القسمين ظاهرا في الادراك مثلك رمي ودعا. فالياء من رمي تدل علي ان معناه من جهة قسم الملكوت اظهر في الادراك. وان استواء القسمين فيه باطن في الادراك. والالف من دعا تدل علي ان استواء قسمي الوجود في معني الدعاء ظاهر في الادراك وان خصوصوه بقسم الملك منه باطن في الادراك وانما انقلب لاجل الغيبة. فان الحضور اصل والغيبة حال عارضة ولهذا ترد الفعل الي نفسك التي هي حاضرة. فان ظهر الحرف بالياء فاصله الياء. وان ظهر بالواو فاصله الواو.
 وقد تكون كلمة من ذوات " الواو او الياء " ويكون معناها من جهة استواء القسمين ظاهرا في الادراك وفي تلك الكلمة بعينها يكون الاصل من جهة الملكوت اظهر في العلم فكتبت بالياء مثل حرفين كتبا بالياء علي الاصل وهما: (ما كذب الفءاد ما راي) و (ما زاغ البصر وما طغي) فتاكدت في شهود الحق كما دل عليه حرف التحقيق والقسم (لقد
 
 راي) فهذان الحرفان علي غير حال رءية الابصار مثل: (فلما رءا قميصه) . (فلما رءا ايديهم لا تصل اليه نكرهم) فانها من جهة اصل معناها ملكوتية ومن جهة المشاهدة الحسية هي ملكية فاستبوي معناها في قسمين الوجود للادراك فثبت الالف، فيجتمع الفان، فيحذف الاخر لانه لا يجتمع الفان في الفم فلا يجتمعان في الخط كما ذكرناه قبل.
 ومثل احرف كتبت بالياء واصلها الواو وهي: (والارض بعد ذلك دحاها) وذلك ان دحو الارض وطحوها باطن لم ندركه حساحين الاثر لانه قبل كوننا منها. فهو ملكوتي. وضحي الشمس كلي غير مختص بجزءي معين. وكذلك تلو القمر ليس ما نحس اذ نحس تلو كل واحد منهما الاخر فهو معتبر من جهة ملكوتية. فجهة الملكوت في هذه الاحرف في هذه المواضع بعينها اظهر في الادراك.
 
 ومثل: (انا لما طغا الماء) كتب بالالف فظهور الالف فيه يدل علي استواء قسمي الوجود في معناه فهو علي خلاف حال فرعون (الي فرعون انه طغي) لان هذا يعتبر من جهة نفسه ومن جهة افعاله وجهة النفس الباطن اظهر في الادراك.
 ومثل الزنا فانه ملكي للمباشر ملكوتي لغيره. فاستوي معناه في قسمي الوجود وبطن في الفهم اختصاصه بالملكوت الذي هو اصله الياء وملكي من حيث الفيا فيه سيدها عيانا. فاستوي معناه في القسمين فكتب بالالف فهو بخلاف (لدي الحناجر كاظمين) لانه باطن.
 وما زاد علي الثلاثي مما كان اعتبار معناه من جهة قسم الملكوت اظهر في الادراك من استواء القسمين في معناه فانه يكتب بالياء وان كان اصله الواو مثل: اعطي واوصي ومصفي " واصطفاه "
 
 والتورية. وما كان اعتبار معناه من جهة استواء القسمين فيه اظهر فانه يكتب بالالف مثل: (فاحيا به الارض من بعد موتها) .
 وفي سورة الاعلي: (ثم لا يموت فيها ولا يحيا) لان ملكه وملكوته سواء في معناه فانه خطاب الله تعالي واخباره عن ملكه. وذلك لا يختلف فيه القسمان. فهو علي خلاف الحرف الذي في طه: (فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا) كتب بالياء لانه ملكوتي حيث اخبروا به فرعون في موطن " الدنيا وهو " صفة اخروية.
 وكل كلمة يكون عينها الفا في اللفظ منقلبا عن ياء او عن واو، فمنها ما يكتب بالالف لان انقلابها يدل علي ان معني الكملة من جهة الملك الظاهر يتضمن كليها الملكوتي الباطن، فيجتمع علي معناها قسما الوجود معا. مثل: الباب ومختال من الاسماء فاصلها: " بوب " و " مختيلط وكل واحد منهما يتضمن معناه قسمي الوجود معا.
 ومثل: قال وكاد اطاع واذاعوا من الافعال. فان الفعل الماضي يدل علي علي تحقق المعني فيتضمن مصدره ويستلزم فاعله الضرورة،
 
 وقد يخفي معني الكلمة عن الادراك فيحذف الحرف راسا سواء كان عينا او لاما، من ثلاثة احرف كانت الكلمة او من اكثر مثل (مكانا عليا) حذف لانه ملكوتي علوي بخلاف: (مكانا ضيقا) ثبت لانه ملكي سافل.
 ومثل: (فمن تبع هداي) هو من جهة اضافته الي ضمير الرب خفي اصله الملكوتي، ومن جهة اتباعه استوي فيه اتباع قسمي الوجود الملكي والملكوتي، ومن جهة الهداية هما معا باطنان فحذف الحرف راسا.
 ومثل: (ام السماء بناها) هو خفي الملكوت (رفع سمكها فسواها) ظاهر الملكوت.
 ومثل (فزادوهم رهقا) حذف لانه فعل خفي باطن من فاعل خفي هو الجن. فاخفي الفه لاجل ذلك.
 ومثل: (فاشارت اليه) هو فعل لا يدري كيفه فانه اشارة فهموا منها انها قالت لهم: كلموه. ولذلك قالوا: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) .
 ومثل: (والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة) حذف الف الفعل لانه جاء بلفظ الماضي، ومعناه الحصول والتحقق علي العموم والاطلاق في كل الازمان فيندرج تحته جزءيات الازمان. فهو كلي ملكوتي الاعتبار. فاعلمه. وفيما ذكرته كفاية في التنبيه للطالب النبيه.
 
  باب الواو
 اعلم ان الواو في الخط علي قسمين: قسم زاءد وقسم ناقص.
  فصل في الواو الزاءد في الخط
 وذلك يدل علي ظهور معني الكلمة في الوجود في اعلي طبقة واعظم رتبة مثل: (ساريكم دار الفاسقين) ، (ساوريكم اياتي) زيدت الواو تنبيها علي ظهور ذلك بالفعل للعيان اكمل ما يكون. ويدل علي هذا ان الايتين جاءتا للتهديد والوعيد.
 وكذلك اولي اولو، واولات. زيدت الواو بعد الهمزة لقوة المعني وعلوه في الوجود علي معني اصحاب فان في اولي معني الصحبة زيادة التمليك والولاية عليه.
 
 وكذلك زيدت في " اولءك) و (اولاءكم) لانه جمع مبهم يظهر منه معني الكثرة الحاضرة في الوجود. وليس الواو للفرق بينه وبين (اليك) كما قال قوم لانه قول منقوض باولاء. فافهم.
 وكذلك الواو التي زيدت لعضد الهمزة كما نبهنا عليه في باب " الهمزة ".
  فصل في الواو الناقصة من الخط
 وذلك علامة علي التخفيف وموازاة العلم كما قد ذكرنا. فاذا اجتمع واوان والضم فتحذف الواو التي لا تكون عمدة في الكلمة وتبقي التي هي عمدة ثابتة، سواء كانت الكلمة فعلا مثل: ((ليسءوا وجوهكم) او صفة مثل: (المءدة) و (يءس) و (الغاوون) .
 او اسما مثل (داوود) الا ان يقوي كل واحد منهما فيثبتان جميعا مثل: (تبءءو) فان الواو الاولي تنوب عن حرفين لاجل الادغام، فقويت في الكلمة، والواو الثانية ضمير الفاعلين، فثبتا جميعا.
 وكذلك سقطت من اربعة افعال دلالة علي " سرعة وقوع " الفعل ويسارته علي الفاعل وشدة قبول " المنفعل للتاثر به " في الوجود مثل (سندع الزبانية) فيه سرعة الفعل وسرعة اجابة الزبانية وقوة البطش. وهو وعيد عظيم ذكر مبدءه وحذف اخره. ويدل علي هذا قوله تعالي: (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر) .
 
 وكذلك: (ويمح الله الباطل) حذف منه الواو علامة علي سرعة المحو وقبول الباطل له بسرعة. يدل علي هذا قوله تعالي (ان الباطل كان زهوقا) وليس (يمح) معطوفا علي (يختم) الذي قبله لانه ظهر مع (يمح) اسم الفاعل. وعطف علي الفعل ما بعده وهو: (يحق الحق) .
 وكذلك: (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير) حذف الواو يدل علي انه " ويسهل " عليه ويسارع فيه كما يعمل في الخير. واتيان الشر اليه من جهة ذاته اقرب اليه من الخير.
 وكذلك: (يوم يدع) حذف الواو لسرعة الدعاء وسرعة الاجابة.
 وهذه الافعال الاربعة مباد لمعان " وراءها " لم تذكر. فحذف الواو يدل علي كل ما ذلك.
 
  باب الياء
 اعلم ان الياء في الخط علي قسمين: قسم زاءد وقسم ناقص كقسمي الواو.
  فصل في الياء الزاءدة
 وذلك علامة اختصاص ملكوتي مثل: (والسماء بنيناها باييد) كتب بياءين فرقا بين الايد الذي هي القوة وبين ايدي جمع يد.
 ولا شك ان القوة التي بني الله بها السماء احق بالثبوت في الوجود من الايدي فزيدت الياء لاختصاص اللفظة بالمعني الاظهر
 
 في الادراك الملكوتي في الوجود.
 وكذلك زيدت بعد الهمزة في حرفين: (افاءن مات) ، (افاءن مت) وذلك لان موته مقطوع به والشرط لا يكون في المقطوع به ولا ما رتب علي الشرط هو جوابه لان موته لا يلزم منه خلود غيره ولا رجوعه عن الحق.
 فتقديره: اهم الخالدون ان مت.
 فاللفظ للاستفهام والربط، والمعني لللانكار والنفي. فزيدت الياء لخصةص هذا المعني الظاهر للفهم الباطن في اللفظ.
 وكذلك زيدت بعد الهمزة في اخر الكلمة في حرف واحد في الانعام: (من نباي المرسلين) تنبيها علي انها انباء باعتبار اخبار باعتبار. وهي ملكوتية ظاهرة.
 كذلك: (باييكم المفتون) كتبت بياءين تخصيصا لهم بالصفة وحصول ذلك وتحققه في الوجود. فانهم هم المفتونون دونه. فانفصل حرف اي بياءين لصحة هذا الفرق بينه وبينهم قطعا لكنه " باطن " فهو فهو ملكوتي.
 
 وانما جاء اللفظ بالابهام علي اسلوب المجاملة في الكلام والامهال لهم ليقع التدبر والتذكار، كما جاء (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ومعلوم انا علي هدي وهم في ضلال.
  فصل في الياء الناقصة في الخط
 وهي ضربان: ضرب محذوف في الخط، ثابت في التلاوة.
 وضرب محذوف فيهما.
 فالضرب الاول: المحذوف في الخط دون اللفظ.
 هو باعتبار ملكوتي باطن. وهذا الضرب قسمان: ما هو ضمير المتكلم، وما هو لام " الكلمة ".
 فالقسم الاول: اذا كانت الياء ضمير المتكلم مثل: (فكيف كان عذابي ونذر) ثبتت الاولي لانه فعل ملكي، وحذفت الثانية لانه فعل ملكوتي.
 وكذلك: (فما ءاتني الله خير مما اتاكم) حذفت الياء في الخط باعتبار ما اتاه الله من العلم والنبوة والخير فهو المءتي الملكوتي الذي من قبيل الاخرة في ضمنه الجسماني الذي للدنيا
 
 لان الجسماني فان والملكوتي ثابت.
 وكذلك: (فلا تسالن ما ليس لك به علم) هذا المسءول غيب ملكوتي يدلك عليه قوله تعالي: (ما ليس لك به علم) فهو علي غير حال (فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) لان هذا سءال عن حوادث الملك في مقام المشاهدة مثل: خرق السفينة، وقتل الغلام، واقام الجدار.
 وكذلك في البقرة: (اجيب دعوة الداع اذا دعان) فحذف الضمير في الخط دلالة علي الدعاء الذي من جهة الملكوت باخلاص الباطن.
 وكذلك: (فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن) هو الاتباع العلمي في دين الله وطريق الاخرة. يدل علي ذلك قوله: (اسلمت وجهي لله) فهو علي غير حال: (فاتبعوني يحببكم الله) فان هذا في الاعمال الظاهرة بالجوارح المقصود بها وجه الله وطاعته .
 وكذلك: (لمن خاف مقامي وخاف وعيد) ثبت الياء في المقام لاعتبار المعني من جهة الملك، وحذفت في الوعيد لاعتباره ملكوتيا. فخاف المقام من جهة ما ظهر للابصار، وخاف الوعيد من جهة ايمانه بالاخبار.
 
 وكذلك: (لءن اخرتني الي يوم القيامة) هو التاخير بالمءاخذة لا التاخير الحسي، فهو علي خير حال: (لولا اخرتني الي اجل قريب) لان هذا تاخير حسي في الدنيا الظاهرةس.
 وكذلك: (وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا) سياق الكلام في امور محسوسة، والهداية فيه ملكوتيةس، وقد هداه الله في قصة الغار وهو في العدد ثاني اثنين حين خرج بدينه عن قومه باقرب من طريق اهل الكهف حين خرجوا بدينهم عن قومهم وعددهم علي ما قص الله علينا فيه. وهذه الهداية علي غير حال ما قال موسي عليه السلام (عسي ربي ان يهديني سواء السبيل) فانها هداية السبيل المحسوسة الي مدين في عالم الملك. يدل عليه قول الله تعالي: (ولما توجه تلقاء مدين) .
 وكذلك: (علي ان تعلمن مما علمت رشدا) .
 وكذلك: (الا تتبعن) هو في طريق الهداية لا في مسير موسي الي ربه. يدلك عليه: (افعصيت امري) .
 ولم يامره بالمسير الحسي انما امره بخلفه في قومه ويصلح. فهذا علي غير حال قول هارون: (فاتبعوني واطيعوا امري) وهو لا امر له الا الحسي.
 وكذلك: (فكيف كان نكير) حيث وقع لان النكير يتعين من جهة الملكوت لا من جهة اثره المحسوس، فان اثره قد انقضي، واخبر الله عنه
 
 بالفعل الماضي. والنكير اسم ثابت في الازمان كلها. ففيه التنبيه علي انه كما اخذ اولءك ياخذ غيرهم.
 وكذلك: (اني اخاف ان يكذبون) خاف موسي عليه السلام ان يكذبوه فيما جاءهم به من عند الله، وان يكون سبب ذلك من قبله من جهة افهامه لهم بالوحي، فانه عليه السلام كان عالي البيان فانه كليم الرحمان. فبلاغته لا تصل اليها افهامهم، فيصير افصاحه العلي عند فهمهم الدني عقدة عليهم في اللسان تحتاج الي ترجمان يقول لينا ويفصح لهم بينا.
 فان يقع بعد ذلك تكذيب فيكون من عند انفسهم ليس من قبل موسي فيه شء. وبذلك تتم حجة الله عليهم.
 وكذلك: (ان كدت لتردين) هو الارداء الاخروي الملكوتي.
 وكذلك: (ان ترجمون) ليس هو الرجم بالحجارة، انما هو ما يرمونه به من بهتانهم واباطيلهم التي هو منزه عنها.
 وكذلك: (فحق وعيد) هو الاخروي الملكوتي و (من يخاف وعيد) هو الاخروي الملكوتي.
 وكذلك: (فيقول ربي اكرمن) ، (ربي اهانن) هذا الانسان يعتبر منزلته عند الله في الملكوت بما يبتليه به الله في الدنيا. وهذا من الانسان خطا، لان الله يبتلي الصالح والطالح لتمام حجته علي خلقة: (ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حي عن بينة) .
 
 والقسم الثاني من الضرب الاول: اذا كانت الياء لام الكلمة سواء كانت في الاسم او في الفعل مثل: (اجيب دعوة الداع اذا دعان) تنبيها علي الداعي المخلص لله الذي قلبه ونهايته في دعاءه في الملكوت والدار الاخرة لا في الدنيا.
 وكذلك: (الداع الي شء نكر) هو دعاء ملكوتي من عالم الاخرة.
 وكذلك: (يوم يات لا تكلم نفس) هو اتيان ملكوتي في الاخرة، اخره متصل بما وراءه من الغيب.
 وكذلك: المهتد هو الهدي الملكوتي المتصل بما وراءه وفوقه مما بطن عنه.
 وكذلك: (والباد) حذف لانه علي غير حال الحاضر المشاهد. وقد جعله الله لهما سواء.
 وكذلك: (كالجواب) من حيث التشبيه فانه ملكوتي اذ هو صفة نفسية لا ظهور لها في الادراك الملكي.
 
 وكذا (يوم التلاق) و (المناد) كلاهما ملكوتي اخروي.
 وكذلك: (والليل اذا يسر) هو السري الملكوتي الذي يستدل عليه باخره من جهة الانقضاء وبمسير النجوم.
 وكذلك: (الصخر بالواد) يعتبر من جهة ملكوتية وهو اتصاله بما ذكر من جوب الصخر وبناء المباني وعمارته بهم لا من جهة كونه محسوسا ملكيا، فهو مثل (ذات العماد) في الاعتبار.
 وكذلك (ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام) تعتبر من جهة هي اية يدل ملكها علي ملكوتها. فاخرها في الاعتبار يتصل بالملكوت. ويدل عليه قوله تعالي: (ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره) .
 وكذلك حذفت ياء الفعل من يحيي اذا انفرد وثبت في الضمير مثل: (من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها) لان حياة البواطن اظهر في العلم من حياة الظاهر واقوي في الادراك.
 والضرب الثاني الذي تسقط فيه الياء في الخط والتلاوة فهو باعتبار غيبه عن باب الادراك جملة واتصاله بالاسلام لله في مقام الاحسان.
 
 وهذا الضرب قسمان ايضا: منه ضمير المتكلم ومنه لام الفعل.
 فالقسم الاول: ان كانت الياء ضمير المتكلم، فانها: ان كانت للعبد فهو الغاءب، وان كانت للرب فالغيبة للمذكور معها فان العبد هو الغاءب عن الادراك في ذلك كله فهو في هذا المقام مسلم مءمن بالغيب مكتف بالدلاءل والاثار فيقتصر في الخط لاجل ذلك علي نون الوقاية والكسرة وفيه من جهة الخطاب به الحوالة علي الاستدلال بالايات دون تعرض لصفات الذات. ولما كان الغرض من اي القران جهة الاستدلال والاعتبار بالاثار وضرب الامثال دون التعرض لصفة الذات كما قال تعالي: (ويحذركم الله نفسه) وقال الله تعالي: (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون) كان الحذف في خواتم الاي كثيرا مثل: (فاتقون) ، (فارهبون) (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) وهذا كثير جدا. وكذلك ضمير العبد مثل: (ان يردن الرحمن) العبد غاءب عن علم ارادة الرحمن، انما علمه بها تسليما وايمانا برهانيا عن الدلاءل والاثار من مقتضي اسمه العزيز الغفار.
 وكذلك قوله تعالي في العقود: (فلا تخشوا الناس واخشون) .
 
 " الناس " كل لا يدل علي ناس باعيانهم ولا موصوفين بصفة فهم كل ولا يعلم الكل من حيث هو كل بل من حيث اثر البعض في الادراك. ولا يعلم الكلي الا من حيث اثر الجزءي في الادراك.
 والخشية هنا كلية لشء غير معلوم الحقيقة. فوجب ان يكون الله احق بذلك فانه حق وان لم نحط به علما كما امر سبحانه بذلك ولا يخشي غيره لانه توهم كاذب. فهذا الحرف علي غير حال ما في البقرة. قال تعالي فيها: (فلا تخشوهم واخشون) ضمير الجمع يعود علي الذين ظلموا من الناس فهو بعض لا كل ظهروا في الملك بالظلم. فالخشية هنا جزءية. فامر الله سبحانه ان يخشي من جهة ما ظهر كما يجب ذلك جهة ما ستر فانه سبحانه عزيز ذو انتقام.
 وكذلك حذفت الياء من: (فبشر عباد الذين يستمعون) و (قل يا عباد الذين امنوا) هذا خطاب لرسوله عليه السلام علي الخصوص. فقد
 
 توجه الخطاب اليه في فهمنا وغاب العباد كلهم عن علم ذلك. فهم غاءبون عن شهود هذا الخطاب لا يعلمونه الا بواسطة الرسول صلي الله عليه وسلم فهو علي غير حال ما في قوله تعالي: (يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون) وهذا خطاب لهم في يوم الاخرة يفهم منه انهم غير محجوبين عنه.
 جعلنا الله منهم انه منعم كريمس.
 وثبت حرف النداء، فانه افهمهم نداءه الاخروي في موطن الدنيا في يوم ظهورهم بعد عدمهم وفي محل اعمالهم الي حضورهم يوم ظهورهم الاخروي بعد موتهم في محل جزاءهم.
 وكذلك: (يا عبادي الذين اسرفوا) ثبت الضمير وحرف النداء في الخط فانه دعاهم من مقام اسلامهم وحضرة اعمالهم الي مقام احسانهم وحضرة امالهم.
 وكذلك (يا عبادي الذين امنوا) في العنكبوت ثبت الضمير وحرف النداء. فانه دعاهم من حضرتهم في مقام ايمانهم الي حضرتهم في مقام احسانهم الي ما لا يعلم من الزيادة بعد الحسني.
 وكذلك سقطت في الدعاء مثل: (رب اغفر
 
 لي) وذلك ان من مقتضي هذا الاسم العزيز بدا التكوسي وبه قوامه. فهو اول اسم لنا اثره في الوجودن. فحذفت الياء علامة لعدم الاحاطة به عند التوجه اليه " لغيبنا " نحن عن الادراك. وحذف حرف النداء لانه اقرب الينا من انفسنا قال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) .
 وكذلك (وقيله يا رب ان هءلاء) اثبت حرف النداء لانه دعا ربه من رتبة حضوره معهم في مقام الملك لقوله: (ان هءلاء) واسقط حرف ضميره لغيبه عن ذاته في توجهه في مقام الملكوت ورتبة احسانه في اسلامه.
 وكذلك في مثل: (ياقوم) دلالة علي انه خارج عنهم في خطابه كما هو ظاهر في الادراك وان كان متصلا بهم في النسبة الرابطة بينهم في الوجود المعلومة من الدلاءل والاثار.
 والقسم الثاني: اذا كانت الياء لام الكلمة في الفعل وفي الاسم فانها تسقط حيث يكون معني الكلمة من مبدءه الظاهر شيءا بعد شء الي ملكوته الباطن الي ما لا يدرك منه الا ايمانا وتسليما فيكون حذف الياء منبها علي ذلك وانه لم يكمل اعتباره في الظاهر من ذلك الخطاب بحسب
 
 غرض الخطاب مثل: (وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما) هو: (ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) وقد ابتدا ذلك لهم في الدنيا متصلا بالاخرة، كذلك الي ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 وكذلك: (وان الله لهاد الذين امنوا) حذفت لانه يهديهم بما نصب في الدنيا من الدلاءل والعبر الي الصراط المستقيم برفع درجاتهم في هدايته الي حيث لا الي غاية. قال تعالي: (ولدينا مزيد) .
 وكذلك: (وماانت بهاد عن ضلالتهم) في الروم. هذه الهداية هي الكلية علي التفصيل والتوالي التي ترقي العبد في هدايته من الاثار الي ما لا يدركه العيان ليس ذلك للرسول عليه السلام بالنسبة الي العيان ويدل علي ذلك قوله تعالي قبلها: (فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها) الاية. فهذا النظر من عالم الملك ذاهبا في النظر الي عالم الملكوت الي ما يدرك ايمانا وتسليما من يقين البرهان.
 فهذا الحرف علي غير حال الحرف الذي في النمل
 
 قال فيه: (وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم) يثبت الياء وهي مثل تلك الاية في التلاوة.
 ومعني هذه الهداية هي الكلية العامة علي التفصيل والاجمال وحصول الكمال. يدلك علي ذلك قوله تعالي: (فتوكل علي الله انك علي الحق المبين) .
 وكذلك: (بالواد المقدس) و (الواد الايمن) مبدا التقديس واليمن الذي وصفا به اتصل التقديس واليمن منهما الي الحال بهما ذاهبا الي ما لا يحيط بعلمه الا الله.
 وكذلك: (واد النمل) هو موضع لابتداء سماع الخطاب من اخفض الخلق وهو النملة الي اعلاهم وهو الهدهد والطير. ومن ظاهر الانس وباطن الجن الي قول العفريت، الي قول الذي عنده علم من الكتاب، الي ما وراء ذلك من هداية " الكتاب " الي مقام الاسلام لله رب العالمين.
 
 وكذلك: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) سقطت الياء تنبيها علي انها لله من حين انشاءها بعد ان لم تكن الي ما وراء ذلك مما لا نهاية له من صفاتها واحوالها. جميع ذلك كله له لا لغيره. له الخلق والامر.
 وكذلك: (الجوار الكنس) حذفت الياء تنبيها علي انها تجري من محل اتصافها منها بالحناس الي محل اتصافها بالكناس. وذلك يفهمنا منها انها اتصفت بالخناس عن حركة تقدمت. فالوصف بالجواري الظاهر يفهم منه وصف بالجواري في الباطن. وهذا الظاهر مبدا نفهمه. فالنجوم الجارية داخل تحت معني الكلمة. وكذلك كل جار. وينبه ذلك علي ان خروجنا للدنيا خناس عن الاخرة وان رجوعنا اليها جري وان اقامتنا بها كناس، فافهم. فكذلك يوم الدنيا خنس من يوم الاخرة وهو يجري اليه ويكنس فيه بعد ذلك.
 ويوم الاخرة هو جامع الايام وميقات الاكوان الظاهرة مع الازمان. ولاجل هذه المعاني في هذه الكلمة حذفت لاماتها وصلت بما اضيفت اليه او وصفت به في اللفظ وان كان منفصلا في العلم وفي الخط. فان الانفصال يءل الي الاتصال. وكل مفترق يعود الي اجتماع، وذلك من اية الحشر والنشر.
 
 فصل
 ويلتحق بهذا القسم من جهة المعني حرف النون الذي هو لام فعل يكون فانه يحذف في بعض الكلمة تنبيها علي صغر مبدا الشء وحقارته، وان منه ينشا ويزيد الي ما لا يحيط بعلمه " الا الله " مثل: (الم يك نطفة) حذفت النون تنبيها علي مهانة مبدا الانسان وصغر قدره " بحسب ما يدرك " هو من نفسه ثم يترقي في اطوار التكوين (فاذا هو خصيم مبين) فهو حين كان نطفة كان ناقص الكون.
 كذلك كل " رتبة " ينتهي اليها كونه هي ناقصة الكون بالنسبة الي ما بعدها.
 فالوجود " الدنيوي " كله ناقص الكون عن كون الاخرة، كما قال تعالي: (وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) .
 وكذلك: (وان تك حسنة يضاعفها) حذفت النون تنبيها
 
 علي انها وان كانت صغيرة المقدار حقيرة في الاعتبار فان الله يربيها ويضاعفها الي ما لا يعمله سواه.
 وكذلك: (ان تك مثقال حبة من خردل) حذف النون لان هذا المثقال " اصغر مقدارا " واحقره في الاعتبار منه الابتداء الي القنطار. فاذا كان ذلك الذي لا خطر له عندنا ياتي به الله، فما ظنك باكبر من ذلك، هو اولي ان ياتي به الله.
 وكذلك: (او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات) جاءتهم الرسل من اقرب شء في البيان الذي هو اقل مبدا فيه واصغره واضعفه واحقره وهو الحسن الي العقل الي الذكر. ورقوهم من اخفض رتبة واحقرها وهي الجهل الي ارفع درجة في العلم والادراك وهي اليقين.
 وهذا علي غير حال الحرف الذي في قوله تعالي: (الم تكن اياتي تتلي عليكم) فان كون تلاوة الايات قد كمل كونه وتم.
 كذلك: (الم تكن ارض الله واسعة) هذا قد تم كونه.
 كذلك (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب) الاية.
 هذا قد تم كونهم غير منفكين الي تلك الغاية التي جعل الله لهم، وهي مجء البينة.
 وكذلك: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) . انتفي عن ايمانهم مبدا الانتفاع واقله فانتفي لاجل ذلك كله.
 
 فحذف اللامات في هذه الكلمة دليل علي هذه البدايات وعدم النهايات. وظهر من ذلك ان هذه الحروف يختلف حالها في الخط بحسب اختلاف احوال معاني كلماتها في العلم لا في اللفظ. وفيها التنبيه علي العوالم ومراتب الوجود والمقامات.
 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  باب مد التاءات وقبضها
 وهذا جاء في الاسم المفرد المضاف الذي فيه علامة التانيث.
 وذلك ان هذه الاسماء لما كانت يلازمها الفعل صارت تعتبر اعتبارين: احدهما من حيث هي اسماء وصفات. فهذا تقبض فيه التاء.
 والثاني من حيث يكون مقتضاها فعلا واثرا ظاهرا في الوجود. فهذا تمد فيه التاء كما تمد في: قالت : وحقت. و " جهة " الفعل والاثر ملكية ظاهرة، وجهة الاسم والصفة ملكوتية باطنة.
 فمن ذلك: (الرحمة) مدت في سبعة مواضع للعلة التي ذكرت. يدل عليه ما جاء في احدها: (ان رحمت الله قريب من المحسنين) .
 فوصفها علي التذكير فهو الفعل. وكذلك: (فانظر الي اثار رحمت
 
 الله. والاثر هو بالفعل ضرورة.
 ومن ذلك: (النعمة) مدت في احد عشر موضعا. احدها في سورة ابراهيم: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) الاية. فهذه بمعني الحاصلة بالفعل في الوجود. يدلك عليه قوله تعالي: (ان الانسان لظلوم كفار) فهذه نعمة متصلة بالظلوم " الكفار " في تنزلها وقال تعالي في سورة النحل: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) وهذه قبضت تاءها لانها بمعني الاسم. يدلك عليه قوله تعالي: (ان الله لغفور رحيم) فهذه نعمة وصلت من الرب الغفور فهي ملكوتية ختمها باسمه عز وجل وختم الاولي باسم الانسان.
 ومن ذلك: (الكلمة) قد مدت في موضعين.
 احدهما في الاعراف: (وتمت كلمة ربك الحسني علي بنيه اسراءيل) هو ما تم لهم في الوجود بالفعل الذي اظهره لهم في ملكه.
 
 وفي هود: (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) ، " هو ما تم " لهم في الوجود الاخروي بالفعل الذي ظهر دليله في الملك، وهو الاختلاف وتمامها. وهو ان لها نهاية تظهر في الوجود بالفعل فمدت التاء.
 ومن ذلك: (السنة) مدت في خمسة مواضع حيث تكون بمعني الاهلاك والانتقام الذي ظهر في الوجود.
 احدها في الانفال: (فقد مضت سنت الاولين) يدل علي انها للانتقام قوله تعالي قبلهاك (ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) الاية. وبعدها: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) .
 وفي فاطر: (فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا) يدلك علي انها كلها بمعني الانتقام قوله تعالي قبلها: (ولا يحيق المكر السء الا باهله) وسياق ما بعدها.
 وفي المءمن (فلم يك ينفعهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده) .
 
 فاذا كانت السنة بمعني الشريعة والطريقة المتبعة فهي ملكوتية بمعني الاسم تقبض تاءها كما في الاحزاب: (سنة الله في الذين خلوا من قبل) فهذه بمعني حكم الله و " شرعه " فيهم.
 وكذلك: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا) فهذه بمعني الشريعة والطريقة المتبعة.
 ومن ذلك (بقيت الله) فرد مدت تاءه لانه بمعني ما يبقي في اموالهم من الربح المحسوس. لان الخطاب انما هو فيها من جهة الملك.
 ومن ذلك (فطرت الله) فرد وصفها الله بانها فطر الناس عليها فهي فعل حصل في الوجود كما جاء: كل مولود يولد علي الفطرة.. الحديث.
 ومن ذلك: (قرت عين لي ولك) فرد مدت تاءه لانه بمعني الفعل. اذ هو خبر عن موسي وهو موجود حاضر في الملك. وذلك
 
 علي غير حال: (قرة اعين) فان هذا الحرف هو بمعني الاسم وهو ملكوتي اذ هو غير حاضر.
 ومن ذلك ((معصيت الرسول) مدت في موضعين في سورة المجادلة لان معناها الفعل اذ تقديرها: لا تتناجوا بان تعصوا الرسول ونفس هذا النجوي الواقع منهم في الوجود هو فعل معصية لوقوع النهي عنه.
 ومن ذلك: " اللعني " مدت في موضعين: في اية المباهلة وفي اية اللعان، وكونهما بمعني الفعل ظاهر.
 ومن ذلك: (الشجرة) مدت في موضع واحد: (ان شجرت الزقوم طعام الاثيم) فهذه بمعني الفعل اللازم لها وهو تزقمها بالاكل ويدلك عليه قوله تعالي: (في البطون) فهذه صفة فعل كما قال تعالي في الواقعة: (ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم) . فهذا الحرف علي غير حال الذي في قوله تعالي: (اذلك خير ام شجرة الزقوم) فان هذه وصفها بانها فتنة للظالمين، وانها شجرة تخرج في اصل الجحيم فهي جلية
 
 للاسم. فلذلك قبضت تاءها.
 ومن ذلك: (الجنة) مدت تاءها في موضع واحد في الواقعة: (وجنات نعيم) يدل علي انها بمعني فعل التنعم بالنعيم اقترانها بالروح والريحان. وتاخرت عنهما وهما من الجنة. فهذه جنة خاصة بالمنعم بها.
 واما: (من ورثة جنة النعيم) و (ان يدخل جنة نعيم) فان هذا بمعني الاسم الكلي.
 ولم تمد (تصلية جحيم) لانها اسم ما يفعل بالمكذب في الاخرة " اخبرنا الله بذلك. فالمءمن يعمله تصديقا به " ولا يجده بالفعل ابدا في الدنيا ولا في الاخرة. وقال تعالي: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم) فكلمة العذاب انما حقت علي الكافرين هم الذين يجدون ذلك بالفعل. وما المءمن فلا يجد منها الا الاسم دون الفعل.
 
 والخطاب انما هو " للمءمن " فلذلك كانت (تصلية جحيم) بمعني الاسم في حق المءمن. وان كانت بمعني الفعل في حق الكافر " فهي " علي خلاف " جنة " نعيم فانما يجده المءمن بالفعل.
 وكذلك " جميع " ما لم تمدن تاءه فهو بمعني الاسم مثل: (زهرة الحياة الدنيا) و (صبغة الله) و (زلزلة الساعة) و (تحلة ايمانكم) و (رحلة الشتاء والصيف) و (حمالة الحطب) .
 ومن ذلك: (ابنت عمران) مدت " التاء " تنبيها علي معني الولادة والحدوث من النطفة المهينة.
 ولم يضف في القران ولد الي " والد " ووصف به اسم الولد الا عيسي وامه عليهما السلام " لما اعتقد " النصاري فيهما انهما " الهان "
 
 فنبه سبحانه باضافتهما للولادة علي جهة حدوثهما بعد عدمهما حتي اخبر الله تعالي في موطن بصفة الاضافة دون الموصوف. قال تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) لما غلو في الاهيته اكثر من امه.
 كما نبه الله تعالي علي حاجتهما وتغير احوالهما في الوجود يلحقهما ما لحق البشر. قال تعالي (كانا ياكلان الطعام) .
 ومن ذلك: (يا ابت) مدت تاءه لانه اسم النسبة الماخوذة من فعل الابوين وهو فعل التربية والتغذية وهي جهة فعل واثر ظاهر.
 ومن ذلك: (امراة) هي في القران في سبعة مواضع وهن: خمس من النساء: (امرات عمران) و (امرات العزيز) و (امرات
 
 فرعون) و (امراة نوح) و (اامرات لوط) .
 كلها ممدودة التاء حيث وقعت تنبيها علي فعل التبعل والمحبة وشدة المواصلة والمخالطة والاءتلاف في الوجود المحسوس.
 واربع منهن منفصلات في بواطن امرهن عن بعولتهن باعمالهن.
 وواحدة خاصة هي التي واصلت بعلها ظاهرا وباطنا وهي: امرات عمران فجعل الله لها بذلك ذرية واكرمها بذلك وفضلها علي نساء العالمين كما قص علينا في كتابه.
 وواحد من الارعبة انفصلت بباطنها عن بعلها طاعة لله وتوكلا عليه وخوفا منه فنجاها واكرمها وهي: امراة فرعون.
 واثنان منهن انفصلتا بباطنهما عن ازواجهما كفرا بالله
 
 فاهلكهما الله ودمرهما ولم ينتفعا بالوصلة الظاهرة مع انها اقر وصلة بافضل احباب الله كما لم يضر فرعون وصلها الظاهر باخبث عبيد الله.
 وواحدة انفصلت عن بعلها بالباطن اتباعا للهوي وشهوة نفسها فلم تبلغ من ذلك مرادها مع تمكنها من الدنيا واستيلاءها عما مالت اليه بحدبها وهو في بيتها وقبضتها فلم يغن ذلك عنها شيءا.
 وقوتها بها وعزتها انما اتت لها من بعلها العزيز. ولم ينفعها ذلك في الوصول الي ارادتها مع عظيم كيدها. كما لم يضر يوسف عليه السلام ما امتحن به منها ونجاه الله من السجن ومكن له في الارض، وجعل من شانه ما قص علينا، وذلك بطاعته لربه. فلا سعادة الا بطاعة الله ولا شقاوة الا بمعصية الله واعتماد النفوس علي الحيل جهالة والعمل بها بطالة.
 فهذه كلها عبر واقعة بالفعل في الوجود من شان كل امراة منهن. فلذلك مدت تاءاتهن. فافهم والله اعلم.
 
  باب الوصل والحجز
 اعلم ان الموصول في الوجود توصل كلمته في الخط كما توصل حروف الكلمة الواحدة والمفصول معني في الوجود يفصل في الخط كما تفصل كلمة عن كلمة.
 فمن ذلك: (انما) بكسر الهمزة. كله موصول الا حرف واحد. (ان ما توعدون لات) فصل حرف التوكيد لان حرف " ما " يقع علي مفصل فمنه خير موعود به لاهل الخير، ومنه شر موعود به لاهل الشر فمعني " ما " مفصول في الوجود والعلم.
 ومن ذلك (انما) بفتح الهمزة كلها موصول الا حرفان.
 
 (وان ما يدعون من دونه هو الباطل) ، (وان ما يدعون من دونه الباطل) وقع الفصل عن حرف التوكيد اذ ليس لدعوي غير الله فعل في الوجود انما وصلها في العدم والنفي.
 ويدلك عليه قوله تعالي عن المءمن: (لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعووة في الدنيا ولا في الاخرة) .
 فوصل انما في النفي وفصل في الاثبات لانفصاله عن دعوة الحق.
 ومن ذلك (كلما) كله موصول الا ثلاثة احرف: احدها في النساء (كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها) .
 فما ردوا اليه ليس شيءا واحدا في الوجود بل انواع مختلفة في الوجود وصفة ردهم ليست واحدة بل متنوعة فانفصل ما لانه لعموم شء مفصل في الوجود.
 وفي سورة ابراهيم: (واتاكم من كل ما سالتموه) فحرف ما وقع علي انواع مفصلة في الوجود.
 
 وفي قد افلح: (كل ما جاء امة رسولها كذبوه) .
 والامم مختلفة في الوجود فحرف " ما " وقع علي تفاصيل موجودة ففصل: وهذا علي خلاف حال الحرف الذي قال فيه تعالي: (كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون) فان هءلاء هم بنو اسراءيل امة واحدة. يدلك عليه قوله تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين) والحاضرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يباشروا قتل الانبياء من قبل انما باشره اباءهم، لكن مذهبهم في ذلك واحد ورايهم فيه سواء. فحرف " ما " انما شمل تفاصيل الزمان. وهو تفصيل لا مفصل له في الوجود الا بالعرض والتوهم، لا بالحس. فوصلت كل لاتصال الازمنة في الوجود وتلازم افرادها المتوهمة.
 وكذلك: (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا) هذا موصول لان حرف " ما " جاء لتعميم الازمنة. ولا تفصيل فيها في الوجود. وما رزقوا هو غير مختلف لقوله تعالي: (واتوا به متشابها)
 
 ومن ذلك: (اينما) موصول حيث تكون " ما " غير مختلفة الاقسام في الفعل الذي بعدها مثل: (اينما يوجهه) (فاينما تولوا) . (اينما ثقفوا اخذوا) ، (اينما تكونوا يدرككم الموت) .
 فهذه كلها لم تخرج عن الاين الملكي، وهو متصل حسا ولم يختلف فيه الفعل الذي مع " ما ".
 ويفصل " اين " حيث تكون " ما " مختلفية الاقسام في الوصف الذي بعدها مثل: (اين ما كنتم تعبدون) (وهو معكم اين ما كنتم) ، (اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس) .
 فهذه وامثالها اينات بعضها ملكي، وبعضها ملكوتي، وبعضها غير معلوم فهو مفصول في الوجود.
 ومن ذلك: (بءسما) موصول ثلاثة احرف: اثنان في البقرة: (بءسما اشتروا به انفسهم) ، (بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين) وفي الاعراف: (بءسما خلفتموني من بعدي) فحرف " ما " ليس فيه تفصيل لانه
 
 معني واحد في الوجود من جهة كونه باطلا مذموما. فهو علي خلاف حال ما في العقود: (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون) فحرف ما " مشتمل " علي الاقسام الثلاثة المذكورة قبله.
 وكذلك: (لبءس ما قدمت لهم انفسهم) حرف " ما " مفصول لانه يشمل ما بعده من الاقسامز ومن ذلك: (يوم هم علي النار يفتنون) ، (يوم هم بارزون) حرنفان فصل الضمير فيهما لانه مبتدا. واضيف اليوم الي الجملة المنفصلة عنه.
 (ويومهم الذي فيه يصعقون) و (يومهم الذي يوعدون) وصل الضمير لانه مفرد فهو جزء الكلمة المركبة من اليوم المضاف والضمير المضاف اليه.
 ومن ذلك: (في ما) محجوز في احد عشر حرفا.
 
 احدها في البقرة: (في ما فعلن في انفسهن من معروف) حرف " ما " يقع علي حرف واحد من انواع تنفصل بها المعروف في الوجود علي البدلية او علي الجمع. يدل علي ذلك تنكير المعروف ودخول حرف التبعيض عليه. فهو جنس مقسم. وحرف " ما " واقع علي كل واحد منها علي البدلية او علي الجمع كما ذكر.
 واما قوله تعالي: (فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) فهذا موصول لان " ما " واقعة علي شء واحد غير مفصل. يدلك عليه وصفه بالمعروف والمعرفة.
 وكذلك: (في ما اشتهت انفسهم خالدون) هو مفصول لان شهوات النفوس مختلفة مفصلة في الوجود. وكذلك فتدبر في ساءرها. فافهم.
 ومن ذلك: (لكي لا) موصول في ثلاثة احرف وساءرها منفصل. وانما توصل حيث يكون حرف النفي دخل علي معني كلي فيوصل لان نفي الكل نفي لجميع جزءياته. فعلة نفيه هي علة نفي اجزاءه. وليس للكلي المنفي افراد في الوجود وانما ذلك فيه بالتوهم الكاذب والخيال الشعري وتفصيل حيث يكون حرف النفي دخل علي جزءي. فان نفي الجزءي لا يفهم منه نفي الكلي فلا تكون علته علته.
 
 ففي الحج: (لكيلا يعلم من بعد علم شيءا) .
 وفي الاحزاب: (لكيلا يكون عليك حرج) .
 وفي الحديد: (لكيلا تاسوا) .
 فهذه هي الموصولة وهي علي خلاف حال: (لكي لا يعلم بعد علم شيءا) في النحل لان الظرف في هذا خاص الاعتبار. وهو في الاول عام الاعتبار لدخول حرف " من " عليه وهذه مثل قوله تعالي عن اهل الجنة: (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين) اختص المظروف بقبل في الدنيا فيها كانوا مشفقين خاصة.
 وقال تعالي عنهم: (انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم) فهذا الظرف عام لدعاءهم ذلك في الدنيا والاخرة ولم يختص المظروف ب (قبل) في الدنيا.
 وكذلك: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا) فهذا المنفي هو حرج مقيد بظرفين.
 وكذلك: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) فهذا النفي هو كون (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) دولة بين الاغنياء من المءمنين وهذه قيود كثيرة.
 ومن ذلك: (هم) ونحوه من المضمرات توصل ولا تفصل مثل:
 
 حسبهم وعنكم لان الضمير يدل علي جملة المسمي من غير تفصيل فالاضمار حال لا صفة وجود فلا يلزمها التقسيم الوجودي الا الوهمي الشعري. والخط انما يرسم علي العلم الحق.
 ومن ذلك: " مال " اربعة احرف محجوزة وذلك ان اللام وصلة اضافية فقطعت حيث تقطع الاضافة في الوجود.
 فاولها في سورة النساء (فمال هءلاء القوم) . " هءلاءء القوم المشار اليهم في الاية هم الفريق الذين نافقوا من القوم الذين قيل لهم: (كفوا ايديكم واقيموا الصلاة) قطعوا وصل السيءة بالحسنة في الاضافة الي الله ففرقوا بينهما كما اخبر الله سبحانه عنهم. والله قد وصل ذلك وامر به في قوله: (قل كل من عند الله) فقطعوا في الوجود ما امر الله به ان يوصل بقطع لام وصلهم في الخط علامة لذلك وفيه تنبيه علي ان الله يقطع وصلهم بالمءمنين وذلك في يوم الفصل. (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم) .
 والثاني في سورة الكهف: (ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة) هءلاء قطعوا بزعمهم وصل جعل " الموع " لهم بوصل احصاء الكتاب وعدم مغادرته لشء من اعمالهم في اضافتها الي الله.
 
 فلذلك ينكرون علي الكتاب في الاخرة. ودليل ذلك ظاهر من سياق خبرهم في تلك الايات من الكهف.
 والثالث في سورة الفرقان: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام) قطعوا وصل الرسالة باكل الطعام. فانكروا فقطعوا قولهم: (هذا الرسول) عن اعتقادهم انه رسول فقطع " اللام " علامة لذلك.
 والرابع في المعارج: (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين) هءلاء الكفار تفرقوا جماعات مختلفات كما يدل عليه قولهم: (عن اليمين وعن الشمال عزيز) . وقطعوا وصلهم في قلوبهم بمحمد صلي الله عليه وسلم. فقطع الله طمعهم في دخول الجنة. ولذلك قطعت اللام علامة عليه.
 ومن ذلك: ابن ام في الاعراف مفصول علي الاصل وفي طه: (يابنءم) موصول. وذلك علامة تعريف لمعني لطيف. وهو انه لما اخذ موسي براس اخيه اعتذر له فناداه من قرب علي الاصل الظاهر في الوجوه. ولما تمادي ناداه بحرف النداء ينبهه لبعده عنه في الحال لا في المكان مءكدا لوصلة الرحم بينهما بالرباط فلذلك وصل في الخط. ويدلك عليه نصب الميم ليجمعهما الاسم بالتعميم.
 ومن ذلك ستة احرف لا توصل بما بعدها وهي: الالف والواو والدال والذال والراء والزاي لانها علامات لانفصالات ونهايات. وساءر الحروف توصل في الكلمة الواحدة.
 
 فصل من ذلك في حروف الاذغام: (عن ما نهوا عنه) فرد اظهر فيه النون وقطع عن الوصل، لان معني " ما " عموم كلي تحته انواع مفصلة في الوجود غير متساوية في حكم النهي عنها.
 ومعني " عن " المجاوزة والمجاوزة للكلي مجاوزة لكل واحد من جزءياته. ففصل علامة لذلك.
 ومن: (من ما) ثلاثة احرف مفصولة لا غير.
 احدها في النساء: (فمن ما ملكت ايمانكم) .
 وفي الروم: (هل لكم من ما ملكت ايمانكم) .
 وفي المنافقين: (وانفقوا من ما رزقناكم) .
 وحرف " ما " في هذه كلها مقسم في الوجود باقسام منفصلة غير متساوية في الاحكام.
 فهذه علي غير حال: (مما كتبت ايديهم) فانها وان كانت تحتها اقسام كثيرة فهي غير مختلفة في وصفها بكتب ايديهم فهو نوع واحد يقال
 
 علي معني واحد من تلك الجهة هو في افراده بالسوية. فافهم وتدبر القول.
 وكذلك: (ام من) بالحجز اربعة احرف لا غير.
 في النساء: (ام من يكون عليهم وكيلا) .
 وفي التوبة: (ام من اسس بنيانه) .
 وفي الصافات: (ام من خلقنا) .
 وفي السجدة: (ام من ياتي امنا) .
 فهذه الاحرف الاربعة حرف " من " فيها مقسم مفصول في الوجود بانواع مختلفة في الاحكام.
 وليس كذلك غيرها مثل: (امن يمشي سويا) .
 فهذا من موصول ان " من " نوع واحد من حيث يمشي علي صراط مستقيم.
 كذلك: (امن جعل الارض قرارا) لا تفاصيل تحتها في الوجود. فافهم.
 وكذلك: (عن من) مفصول حرفان.
 في النور: (عن من يشاء) .
 وفي النجم: (عن من تولي) .
 
 حرف " من فيهما كلي " وحرف عن للمجاوزة.
 والمجاوزة عن الكلي مجاوزة عن جميع جزءياته دون العكس. فلا وصلة بين الحرفين في الوجود، فلا يوصلان في الخط.
 وكذلك: (من من) متصل كله لا ينفصل لان من بفتح الميم جزءي بالنسبة الي " ما " فمعناه ازيد من جهة المفهوم ومعني " ما " ازيد من جهة العموم، والزاءد من جهة " العموم " ينفصل وجودا بالحصص، والحصة منه لا ينفصل والزاءد من جهة المفهوم لا يتفصل وجودا. فافهم.
 وكذلك: (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم) في سورة الرعد، فرد محجوز ظهر منه حرف الشرط في الخط، لان
 
 الجواب " المترتب " عليه بالفاء ظاهر في مواطن الدنيا، وهو البلاغ فهذا الحرف علي غير حال الحرف الاخر: (فاما نرينك) فانه اخفي فيه حرف الشرد في الخط لان الجواب المترتب عليه بالفاء خفي عنا. وهو الرجوع الي الله تعالي فهذا وجه.
 وله وجه اخر في الاعتبار وهو ان القضية الاولي متصلة من الشرط وجوابه. وانقسم الجواب الي قسمين.
 احدهما المترتب بالفاء وهو البلاغ.
 والثاني المعطوف عليه وهو الحساب.
 واحدهما في الدنيا والاخرة في الاخرة.
 والاول ظهر لنا والثاني خفي عنا.
 وهذا الانقسام صحيح في الوجود فقد انفصلت هذه الشرطية الي شرطيتين لانفصال جوابهما الي قسمين متغايرين، ففصل حرف الشرط علامة لذلك.
 واذا انفصل لزم كتبه علي الوقف. والشرطية الاخري لا تنفصل بل هي واحدة لاتحاد جوابها فاتصل حرف الشرط علامة لذلك. وهاتان الشرطيتان الجواب فيهما هو من باب الوجود فاعلمه.
 وكذلك: (فان لم يستجيبوا لك) في القصص ثابت النون.
 وفي هود: (فالم يستجيبوا لكم) فرد بغير نون واظهر
 
 حرف الشرط لان جوابه المرتب عليه بالفاء هو علم متعلق بشء بملكي ظاهر سفلي وهو اتباعهم اهواءهم. واخفي في الثاني لان جوابه المرتب عليه بالفاء هو علم متعلق بشء ملكوتي خفي علوي وهو انزال القران بالعلم والتوحيد.
 فهذا وجه مثل الوجه الاول في الشرطيتين المتقدمتين.
 الا ان هاتين الشرطيتين الجواب فيهما هو من باب الادراك والعلم.
 وله وجه اخر في الاعتبار مثل الوجه الثاني المتقدم.
 وهو ان جواب الشرطية الاولي من هاتين ينفصل في الوجود بقسمين: احدهما اتباعهم اهواءهم، وهو جزءي له علم يخصه.
 والثاني ما عطف علي القسم الاول وهو: (ومن اضل ممن اتبع هواه) .
 وهذا كلي وله علم يخصه فانفصل العلم بهما في الوجود الي
 
 علمين. فان الجزءي اذا حصل في الوجود حصل الكلي في ضمنه في الوجود، وانقسم علمنا بهما في الوجود الي علمين صحيحين لان علمنا " تابع " لوجود الموجودات علي ما هي عليه في الوجود. فانفصل حرف الشرط. وانما لزم دخول المعطوف في جواب هذه الشرطية لانه نفي اشتمل عليه العلم جاء علي لفظ الاستفهام وهذا الاسلوب من البيان انما يقع في خطاب الله تعالي علي معني ان المخاطب عنده علم ذلك المنفي حاصل يستفهم عنه نفسه يخبره به اذ قد وضعه الله عندها. وجاء عليه كثير من الايات مثل قوله تعالي: (ومن اصدق من الله حديثا) ويكون في ال اثبات كما يكون في النفي. قال تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) و (فهل انتم مسلمون) ومعني ذلك انه قد حصل لكم العلم بذلك الذي تجدونه عندكم اذا استفهمتكم بانفسكم عنه. فان الرب لا يستفهم خلقه عن شء شء جهله وانما يستفهم بفهم يقررهم ويذكرهم انهم قد علموا حق ذلك الشء.
 فهذا اسلوب بديع انفرد به القران. وهو في كلام البشر يختلف. فاعلم.
 
 وجواب الشرطية الثانية اذا اعتبر في قوله تعالي: (وان لا اله الا هو) معطوف علي: (انما انزل بعلم الله) فيكون العلم في هذا الاعتبار يتعلق بمعلومين. لكن انفصاله بقسمين ان توهم فهو بخيال شعري من قبل النفس لم يحصل لها من جهة عين المعلوم في الوجود. لانا لم ندرك حقيقة في الوجود الا ايمانا وسلمنا لله علمه. فعلمنا من جهة الوجود علم واحد اسلامي بالضرورة حصل لنا الايمان به من جهة اللزوم عن الادلة والاثار كما ختم سبحانه الاية به. قال تعالي (فهل انتم مسلمون) فافهم. وجل بسرك السفير في موارد معاني التفسير. (وما يستوي الاعمي والبصير) .
 وكذلك: (ان لن) كله مفصول الا حرفين: (الن نجعل لكم موعدا) في الكهف. (النن نجمع عظامه) في القيامة. سقط النون منهما في الخط علامة علي ان ما زعموا وحسبوا هو باطل في الوجود وحكم بما ليس بمعلوم نسبه للحي القيوم. فادغم حرف توكيدهم الكاذب في حرف النفي السالب. فهو علي خلاف حال قوله تعالي: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا) .
 فهءلاء لم ينسبوا ذلك الفاعل اذا ركب الفعل مما لم يسم فاعله واقيموا فيه مقام الفاعل.
 
 فعدم بعثهم تصوروه من انفسهم وحكموا به عليها توهما. فهو كاذب من حيث حكموا به علي مستقبل الاخرة. فلكونه حقا بالنسبة الي دار الدنيا الظاهرة ثبت التوكيد ظاهرا، وابدل وادغم في حرف النفي من حيث الفعل المستقبل الذي هو فيه كاذب.
 وكذلك: (ان لا) تثبت النون منها في عشرة احرف. وذلك حيث ظهر في الوجود صحة توكيد القضية ولزومها.
 اولها في الاعراف: (ان لا اقول علي الله الا الحق) و (ان لا يقولوا علي الله الا الحق) .
 واخرها في سورة القلم: (ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين ) فتامل كيف صح في الوجود هذا التوكيد الاخير، فلم يدخل عليهم مسكين لكن علي غير ما قصدوا وتخيلوا معه. فافهم.
 وكذلك لام التعريف المدغمة في اللفظ في مثلها او في غيرها لما اتت للتعريف وشان المعرف ان يكون ابين واظهر لا اخفي واستر اظهرت في الخط ووصلت بالكلمة لانها صارت جزءا منها من حيث هي معرفة بها
 
 هذا هو الاصل.
 وقد حذفت حيث يخفي معني الكلمة مثل " اليل " فانه معني ظلم لا يوضح الاشياء بل يسترها ويخفيها وكونه واحدا اما " لجزءي واما للجنس " فاخفي حرف تعريفه مثله، فان تعين الجزءي بالتانيث رجع الي الاصل.
 ومثل: (الذي) و (التي) وتثنيتهما وجمعهما. فانه مبهم في المعني والحكم لان واحدة للجزءي وللجنس وكثيره لثلاثة او غيرها. ففيه ظلمة الجهل كاليل.
 ومثل: (الا) في الايجاب. فان لام التعريف دخلت علي لا النافية وفيها ظلمة العدم كالليل. ففي هذه الظلمات يخفي حرف التعريف فافهم.
 وكذلك ": (الايكة) نقلت حركة همزتها علي لام التعريف وسقطت همزة الوصل " التحريك " اللام وحذف الالف عند الهمزة ووصل اللام فاجتمعت الكلمة فصارت (ليكة) علامة علي اختصار و " تلخيص " وجمع في المعني وذلك في حرفينز احدهما في الشعراء، جمع فيه قصتهم مختصرة موجزة في غاية من البيان وجعلها جملة واحدة وهي اخر قصة في السورة. يدلك عليه قوله تعالي في اخرها: (ان في ذلك لاية) فافرد الاية.
 
 والحرف الثاني في ص، جمع الامم فيها بالقابهم وجعلهم جملة واحدة وهم اخر امة فيها ووصف الجملة. قال تعالي: (اولءك الاحزاب) . وليس الاحزاب وصفا لكل منهم، بل هو وصف لجميعهم.
 وجاء بالانفصال علي الاصل حرفان نظيرا هذين الحرفينز احدهما في الحجر: (وان كان اصحاب الايكة لظالمين) افردهم بالذكر والوصف.
 والحرف الثاني في " ق ": (واصحاب الايكة) . جمعوا فيه مع غيرهم ثم حكم علي كل منهم " لا " علي الجملة فقال تعالي: (كل كذب الرسل) فحيث يعتبر فيهم التفصيل فصل لام التعريف. وحيث يعتبر فيهم التوصيل وصل للتخفيف.
 وكذلك: (لتخذت عليه اجرا) حذف الالف ووصل لام التعريف لان العمل في الجدار قد حصل في الوجود. فلزم عليه الاجر، واتصل به حكما بخلاف لاتخذوك خليلا) ليس في وصلة " اللزوم " فافهم.
 
 باب حروف متقاربة تختلف في اللفظ لاختلاف حال المعني.
 مثل (وزاده بسطة في العلم والجسم) .
 (وزادكم في الخلق بصطة) .
 (الله يبسط الرزق لمن يشاء) .
 (والله يقبض ويبصط) .
 فبالسين السعة الجزءية. يدلك عليه التقييد.
 وبالصاد السعة الكلية. ويدل عليه معني الاطلاق وعلوا الصاد مع الجهارة والاطباق.
 وكذلك: (فاتوا بسورة) .
 و (في اي صورة) .
 (فضرب بينهم بسور) .
 (ونفخ في الصور) .
 
 بالسين ما " يحصن " الشء خارج عنه.
 وبالصاد ما يضمه منه.
 وكذلك: (يعلم ما يسرون وما يعلنون) .
 (وكانوا يصرون) . بالسين من السر.
 وبالصاد من التمادي.
 وكذلك: (يسحبون في النار) .
 و (منا يصحبون) . بالسين من الجر.
 وبالصاد من الصحبة.
 وكذلك: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم) .
 (وكما قصمنا) .
 بالسين تفريق الارزاق والانعام.
 وبالصاد " تفريق " بالاهلاك والاعدام.؟ وكذلك: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) .
 بالضاد منعمة بما تشتهيه الانفسز وبالظاء منعمة بما تلذ الاعين.
 
 وهذا الباب كثير يكفي منه اليسير.
 وقد كمل هذا العنوان من علم البيان لمرسوم خط القران. فان يك ذلك حدهم فقد وافقت. قصدهم، وان لم يكن ذلك فهو مضمن فيه ولازم عنه. ولم اقص الا خبرهم ولا قفوت الا اثرهم. والعبارة باللازم عن الملزوم حكم جاءز معلوم. والحمد لله رب العالمين. 