

 بسم الله الرحمن الرحيم
  [ بقية سنة ست وعشرين وستماءة ]
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . احد خدم الخليفة الي المارستان العضدي ومعهم عبد العزيز ابن القبيطي ، واعتبرت الحواءج التي في المخرن فسال صاحب المخزن خازن المارستان والطبيب والقوام كم تكفي هذه الحواءج مرضي المارستان ، فاتفقوا علي ان تكفيهم سنة ، فقال قد انهي ابن القبيطي ان المارستان خال من الحواءج وانه يشتري ما يحتاج اليه المرضي ثم امر به فصفع الي ان وقع الي الارض وتقدم بحمله الي حجرة المجانين فحبس بها مسلسلا وافرج عنه بعد شهر .  وفي غرة رجب المبارك فرقت الرسوم بالبدرية وفتح الرباط المستجد بدار الروم الذي انشاه الخليفة المستنصر بالله مجاور المسجد ذي المنارة الذ امر بعمارته واسكنه جماعة من الصوفية وجعل شيخهم الشيخ ابا نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر وخلع عليه وعلي الجماعة وعملت به الدعوة . وفيه استدعي شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني مدرس النظامية الي دار الوزارة فاخذ وهو علي السدة يذكر الدروس وعزل وتوجه الي داره بغير  طرحه ، ورتب عوضه عماد الدين ابو بكر محمد بن يحيي السلامي المعروف بابن الحبير وخلع عليه واقره علي تدريسه بمدرسة فخر الدولة ابن المطلب يعقد المصطنع وعلي المدرسة الاسبهبذية بين الدربين . وفيه احضر ابو القاسم علي ابن البوري الي باب النوبي وضرب ماءة عصا وقطع لسانه وحمل الي حبس المداءن وكان شابا حسن الصورة تام الخلقة جميلا نقل عنه ما اقتضت السياسة ان يعمل به ذلك ، نعوذ بالله من طوارق الليل والنهار . وفي شعبان تكامل بناء المسجد المستجد المعروف بقمرية بالجانب الغربي علي شاطء دجلة المقابل للرباط البسطامي ونقل اليه الفرش والالات وقناديل  الذهب والفضة والشموع وغير ذلك ، وفتح في شهر رمضان ورتب فيه مصليا الشيخ عبد الصمد ابن احمد بن ابي الجيش واثبت فيه ثلاثون صبيا يتلقنون القران عليه . ورتب فيه معيد يحفظهم التلاقين ورتب ايضا فيه الشيخ حسن بن الزبيدي محدثا يقرا عليه الحديث النبوي في كل يوم اثنين وخميس . ورتب ايضا قارء للحديث وجعل في المسجد خزانة للكتب وحمل اليها كتب كثيرة ، وفيها نفذ فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاءي والشيخ ابو البركات عبد الرحمن بن شيخ الشيوخ والامير فلك الدين محمد بن سنقر الطويل الي جلال الدين  منكوبري بن خوارز مشاه محمد بن تكش مع رسول كان وصل منه وهو يومءذ علي خلاط محاصرا لها ونفذ له معهم تشريفات وكراع ولباس الفتوة . ووكل فخر الدين بن الدامغار في فتوته من الخليفة المستنصر بالله والشيخ ابو البركات نقيب الفتوة وكان ذلك بموجب سءاله . وفي غرة ذي القعدة خلع علي الامير شمس الدين اصلانتكين واخرج ناءبا عن امير الحاج فورد الخبر الي بغداد ان قوما من عرب البطنين خرجوا علي الحاج وعدلوا بهم عن الطريق المسلوكة في كل سنة وطلبوا منهم خفارة واختطفوا من اطرافهم واسفرت الحال الي تقرير اثني عشر الف دينار تسلم اليهم وينصرفون  عنهم فصححت لهم نفقات السبل ومال المخزن المعد للصدقة من غير الزام احد من الحاج بشء وانفصلوا عنهم فتقدم الخليفة بالتعيين علي الامير جمال الدين قشتمر وان يخرج معه خمسة الاف فارس ويقصد الاعراب المذكورين فتوجه في ثاني عشر ذي الحجة فلما وصل الكوفة عين علي جماعة نفذهم طلاءع فلما وصل لينة عاد منهم من اخبره ان مددهم من الثعلبة الي زرود وهم يرقبون وصل الحاج فرحل من لينة علي غير الطريق المسلوك فوصل من الطوالع من اخبره ان بينه وبين العرب نحو مرحلتين وهم نزول بالحضرا والثعلبية فجعل امراء العسكر ومشايخ العرب وعين لهم وقت اللقاء ثم ركب وسار ليلته اجمع حتي وصل اليهم فاقتتلوا اشد قتال فانهزمت العرب وقتل منهم خلق كثير فاحتوي العسكر علي اموالهم دون اولادهم ونساءهم واقاموا بالموضع المذكور الي ان وصل الحاج الثعلبية واجتمعوا بهم واصطحبوا راجعين الي بغداد . وفيها عزل محيي الدين يوسف ابن الجوزي عن النظر بخزانة  الغلات بباب المراتب ورتب عوضه كمال الدين عبد الرحمن بن ياسين ثم عزل ايضا عن ديوان الجوالي ورتب عوضه محي الدين محمد بن فضلان وتقدم اليه باعتماد الشرع المطهر في اخذ الجزية من اهل الذمة فزاد علي من عليه دون الدينار لانه لا يجوز في مذهب الشافعي رضي الله عنه ان يءخذ من احد اقل من دينار اذا كان فقيرا وان كان متوسطا اخذ منه ديناران وان كان غنيا اخذ منه اربعة دنانير ، لايجوز ان ينقص احد من اهل هذه الطبقات الثلاث عن هذه المقادير اقتداء بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه جعل اهل السواد ثلاث طبقات علي ما تقدم شرحه اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه لما بعث معاذا الي اليمن قاضيا امره ان ياخذ  من كل حالم دينارا وفي رواية ومن الغني اربعة دنانير ومن المتوسط دينارين ولا تقدير لاكثر الجزية فانه لو طالب الامام او ناءبه اضعاف ذلك جاز حتي لو امتنعوا من اداء الزيادة كانوا ناقضين للعهد ، وفيها توفي يعقوب بن صابر الحراني الاصل البغدادي المولد المنجنيقي . كان شيخا فاضلا مقدما علي اهل صناعته وعنده ادب ويقول الشعر فمن شعره : هل لمن يرتجي البقاء خلود . . . وسوي الله كل حي يبيد والذي كان من تراب وان عا . . . ش طويلا الي التراب يعود ومصير الانام طرا الي ما . . . صار فيه اباءهم والجدود منها : اين حواء اين ادم اذ فا تهما الخلد والثوي والخلود اين عاد بل اين جنة عاد . . . ارم ابن صالح وثمود وهي طويلة ، اخرها : لا الشقي الغوي من نوب الا . . . يام ينجو ولا السعيد الرشيد ومتي سلت المنايا سيوفا . . . فالموالي حصيدها والعبيد ومن شعره : كلفت بعلم المنجنيق ورمية . . . لهدم الصياصي وافتتاح المرابط ونظم القوافي والمديح لشقوتي . . . فلم اخل في الحالين من قصد حاءط وكان كثير الدخول علي الوزير ناصر بن مهدي ، ثم صار اذا جاء يجلس  ظاهر الستر ، فقال : قولوا لمولانا الوزير الذي . . . اضاع ودي ونوي هجري وصوت ان جءت الي بابه . . . اجلسني في ظاهر الستر ان كان ذنبي انني شاعر . . . فاصفخ فقد ثبت من الشعر ثم انقطع عنه مدة ، فلما دخل اليه انكر عليه انقطاعه ، فقال : وقالوا قد صددت وملت عنا . . . فقلت ابيت تكرار المحال انفت من الوداد الي اناس . . . راوا حالي ولم يرثوا لحالي ثم هجاه فقال : خليلي قولا للخليفة احمد . . . توق وقيت السوء ما انت صانع وزيرك هذا بين امرين فيهما . . . صنيعك ياخير البرية ضاءع لءن كان حقا من سلالة حيدر . . . فهذا وزير في الخلافة طامع وان كان فيما يدعي غير صادق . . . فاضيع ما كانت لديه الصناءع وله في غلام ثقيل الروادف : يقعده في النهوض ردف . . . قيامتي دونه تقوم افديه من مقعد مقيم . . . عندي به المقعد المقيم وله في زامر : وزامر بات نديما لنا . . . ما بين سكران ومخمور تقتلنا الخمر ونحيا به . . . كانه ينفخ في الصور  وانشد يوما قول القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني : القني في لظي فان غيرتني . . . فتيقن ان لست بالياقوت شمل النسج كل من حاك لكن . . . نسج داود ليس كالعنكبوت فقال في جوابها : ايها المدعي الفخار دع الفخر . . . لذي الكبرياء والجبروت نسج داود لم يفد صاحب الغا . . . ر و كان الفخار للعنكبوت وكذلك النعام يبتلع الجمر . . . وما الجمر للنعام يقوت وبقاء السمند في لهب النار . . . مزيل فضيلة الياقوت وفيها ، توفي ابو الفضل جبريل بن زطينا كاتب الديوان كان اولا نصرانيا واسلم في ايام الخلفية الناصر لدين الله وكان ذا فضل وادب وله نظم ونثر واشياء مستحسنة ، ومن شعره : ان سهرت عينك في طاعة . . . فذاك خير لك من نوم امسك قد فات بعلاته . . . فاستدرك الفاءت في اليوم وان قسا القلب لاكداره . . . فصفه بالذكر والصوم  وله : اذا اعيي عليك الامر فارجع . . . الي رب عواءده جميلة فكم من مسلك مع ضيق سلك . . . تجلي واستبان بغير حيلة وله : اريد من نفسي نشاط الشباب . . . ودون ما ابغيه شيب الغراب فكيف والسبعون جاوزتها . . . ومذهب العمر رمي بالذهاب ومطلبي عز وما دونه . . . تاباه نفسي واموري صعاب وقد تحيرت ولا غرو ان . . . يحار من يطلب ما لايصاب وفيها توفي الاستاذ سعد الدين محمد بن جلدك خازن دار التشريفات ، كان شيخا عاقلا تولي خدمة الخليفة الناصر لدين الله مدة عمره وصحبه سفرا وحضرا وكان يتولي حمل مطالعاته الي الوزير وغيره ممن تبرز اليه مطالعته . وفيها ، توفي الملك المسعود ابو الظفر يوسف ابن الكامل الملك محمد ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي ، لما ملك ابوه الملك الكامل اليمن ، واستولي علي مكه ، ولاها ابنه الملك المسعود هذا فاستناب بها اميرا ، وكان هو يتردد اليها ومقامه باليمن ولم تكن سيرته حسنة ولا طريقته محمودة . قيل انه دخل مكة في هذه السنة فاساء السيرة في اهلها ثم رمي طيور الحرم الشريف بالبندق فشلت يده وادركه اجله بها ، فمات ودفن بالمعلي ، وكان شابا . 
  سنة سبع وعشرين وستماءة
 في غرة المحرم ، جلس محي الدين ابو عبد الله محمد بن فضلان في ديوان الجوالي واستوفي الجزية من اهل الذمة ، فكان احدهم يقف بين يديه الي ان توزن جزيته ويكتب به ورق وهو صاغر فلقوا من ذلك شدة وكان ابو علي ابن المسيحي رءيس الطب . له اختصاص ودخول الي دار الخليفة فاظهر المرض واعتذر وسال ان تءخذ جزيته من يد ولده ، فلم تقبل منه ، فحضر ، واداها ومضي ابن الشويح راس مشيءة اليهود الي داره ليلا وساله ان ياخذ الجزية منه فلم يلتفت اليه ، وقال له لابد ان تحضر نهارا الي الديوان وتءديها ، وشدد في ذلك ولم يسامح احدا . وفيه ، ولي شمس الدين ابو ال ؟ ازهر احمد بن الناقد استاذية الدار ، وخلع عليه وذلك اضافة الي وكالة الخلفة المستنصر بالله .  وفيها ، وصل فخر الدين احمد بن الدامفاني وشمس الدين عبد الرحمن شيخ الشيوخ ، والامير فلك الدين محمد بن سنقر الطويل ، وسعد الدين حسن بن الحاجب علي المقدم ذكر توجههم في السنة الخالية ، الي جلال الدين منكوبرتي ، وكان اجتماعهم به ظاهر خلاط وهو نازل عليها ومحاصر لها ، فخلعوا عليه والبسوه سراويل الفتوة ، ووصل بعدهم بايام ، رسول منه برسالة ، مضمونها شكر الانعام عليه والاخبار بفتح خلاط وملكها . فخلع عليه وعلي خواصه ، وانزل دار الامير محمد بن االنباري علي دجلة فاقام ايام ثم عاد . وفيها ، نقل عن عبد الله بن اسماعيل صاحب ابن المني الواعظ ما اقتضي انه احضر الي دار الوزرة وضرب ماءة عصا وقطع لسانه وحمل الي المارستان العضدي ، وحبس في حجرة المجانين وافرج عنه بعد ثلاثة اشهر . وفي غرة شهر رجب المبارك ، فرقت الرسوم من البر علي اربابها جاري العادة ، وابرز من دار الخليفة الي استاذ الدار شمس الدين احمد بن الناقد ما امر بتفرقته علي الفقراء والمحتاجين ببغداد . وفيها ، قلد قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الواسطي ابا عبد الله  محمد بن ابي الفضل الحنفي ويعرف بربيب الابري ، قضاء واسط وولاية الوقوف بها . وفيها ، تقدم الخليفة المستنصر بالله الي فخر الدين احمد بن ناءب الوازارة مءيد الدين القمي ، بعمارة مساجد الكرخ فشرع في ذلك فلما تكاملت عمارتها ، رتب بها الاءمة والمءذنون . وفيها ، تكامل بناء قصر مبارك ، الذي امر بعمارته بباب البصرة المشرف علي الصراة .  وفيها ، نقل ظهير الدين الحسن بن عبد الله ، من اشراف الديوان الي صدرية المخرن ، ورتب العدل فخر الدين احمد بن الدامغاني عوضه في اشراف الديوان . وفيها ، وصل رسول من محمد بن يوسف ابن هود ، يخبر باستيلاءه علي معظم بلاد الغرب واستعادتها من ايدي غصابها بني عبد المءمن ، واقامة الدعوة بها للدولة العباسية ، فاكرم الرسول ثم كتب علي يده شء الي مرسله وخلع عليه واذن له في العود . وفيها ، تكامل بناء سور الرصافة ، الذي امر بعمارته الخليفة المستنصر بالله . وفيها ، ولي الامير شمس الدين اصلان تكين الناصري ، امارة الحاج وحج الناس في هذه السنة . وفيها ، توفي عضد الدين ايو نصر المبارك بن الضحاك وكان شيخا دينا  فاضلا اديبا ، وكان من المعدلين بمدينة السلام ، ورتب ناظرا بديوان الجوالي ، وكتب ديوان الانشاء ، ثم نفذ رسولا الي صاحب الشام ، فلما عاد رتب استاذ دار الخلافة ، فكان علي ذلك الي ان توفي ، وكان له شعر حسن ، فمما نسب اليه ما رءي به بعض اصحابه وهو : لءن مضي احمد حميدا . . . ما الموت في اخذه حميد او بخلت مقلة بدمع . . . فهي علي مثله تجود وفيها ، توفي الامير نور الدين ككسنقر التركي المعروف بالحلقي كان اولا لبعض امراء العراق ، فلما توجه الوزير بن القصاب الي هناك واستولي علي تلك الاماكن ، حضر عنده بعض الامراء فشاهد معه ككسنقر المذكور فاستحسن صورته واعجبه قده وهيفه ، فاشار الي بعض المماليك بان يتحدث اليه ويطمعه في سيده بحيث يطلب منه الانفصال عنه وبعده ان ينفذ به الي بغداد ويصير بها اميرا اكبر من سيده ، فاجتمع به المملوك ، وفاوضه في ذلك ورغبه فشافه سيده بذلك ، فقلق قلقا شديدا وتضرع اليه في ان لا يفارقه فلم يرق له فمنعه سيده من الخروج فالقي نفسه من الدار ومضي هاربا الي الوزير واستجار ببابه فادخله اليه وسمع كلامه ، واحضر سيده وتحدث معه في بيعه فلم يجب الي ذلك ، فامر الوزير بانفاذ ككسنقر الي بغداد مع ثقة ، فلما وصل ، وراه الخليفة فاحسن اليه وتلقاه بالقبول ، ولم يزل في ارتقاء وعلو منزلة ، وقربه حتي ولاه الامارة وجعله امير السلاح واقطعه  معاملة الحدادية ، من اعمال واسط ثم اقطع قوسان ، واضيف اليه جماعة من الامراء ولم يزل يداوم علي الشراب حت غلب عليه البلغم وسمن سمنا عظيما ، عطله عن الحركة وامتنع من الركوب ، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي . واما سيده فانه لم بعد فراقه مشغوفا به هاءما عليه . مفكرا فيه ، حتي اخذه السل فاحرقه ومات . وفيها ، عاد الامير مجير الدين جعفر بن ابي فراس الحلي الي بغداد وكان مقيما بمصر عند ولده ، فلما وصل ، وقع الرضا عنه من الخليفة المستنصر بالله ، وكان سبب توجهه الي مصر ، ان الخليفة الناصر كان قد امره ، وجعل اليه شحنكية واسط البصرة ، ثم عزله عن ذلك ولم يوله فانقطع الي التعبد وحج في امارة ولده حسام الدين علي الحاج ، فلما فارق ولده الحاج ، وتوجه الي مصر ، مضي صحبته واقام الي الان ، وعاد الي بغداد في غرة رجب ، واقام بداره فادركته المنية في اخر ذي الحجة ، فصلي عليه في جامع القصر وحمل الي مشهد امير المءمنين علي عليه السلام . وفيها ، توفي احمد بن ابي السعود الرصافي الكاتب ، كان يخدم ولي العهد  ابا نصر محمد بن الخليفة الناصر لدين الله وكان يكتب له انساب الطير والحمام ، وكان يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب وكان معجبا بخطه . كتب نهج البلاغة بخطه ونادي عيه فدفع فيه خمسة دنانير فلم يبعه ، ثم نودي في الحال علي قواءم ، بخط ابن البواب خمسة عشر دينارا ، فاستشاط وقال يدفع في نهج البلاغة بخطي خمسة دنانير ويدفع في قواءم بخط ابن البواب خمسة عشر دينارا . وليس بين الخطين كبير فرق ولا سيما هذا التفاوت ، ثم ذكر قصة ابن جيوس لما اجيز علي قصيدة عملها ، الف دينار وتسامع الشعراء فحضر منهم جماعة وعرض كل منهم قصيدة ، فلم يعط احد منهم شيءا ، فكتب احدهم الي الممدوح : علي بابك المعمور منا عصابة . . . مفاليس فانظر في امور المفاليس وقد رضيت هذي العصابة كلها . . . بعشر الذي اعطيته لابن حيوس وما بيننا هذا التفاوت كله . . . ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس فعجب الحاضرون منه .
  سنة ثمان وعشرين وستماءة
 في المحرم ، وصل الي بغداد مظفر الدين ابو سعيد كوكبري بن زين الدين علي كوجك  صاحب اربل ، ولم يكن قدم بغداد قبل ذلك ، وكان معه محي الدين يوسف بن الجوزي ، وسعد الدين حسن ابن الحاجب علي ، وكانا قد توجها اليه في السنة الخالية فخرج الي لقاءه فخر الدين احمد بن مءيد الدين القمي ناءب الوزارة ، والامراء كافة والقضاء والمدرسون وجميع ارباب المناصب ، فلقوه علي نحو من فرسخ ، ولقيه فخر الدين بن القمي بظاهر السور واعتنقا راكبين ثم نزلا ، فقال له فخر الدين لما انتهي الي مقار العز والجلال ومعدن الرحمة والكرم والافضال : لا زالت الابواب الشريفة ملجا للقاصدين ، والاعتاب المنيفة منهلا للواردين ، وصولك يامظفر الدين رسم اعلي المراسم الشريفة واسماها ، وانفذ اوامرها في مشارق الارض ومغاربها وامضاها ، قصدك وتلقيك واحماد مساعيك اكراما لك واحتراما لجانبك ، فيقابل ما شملك من الانعم بتقبيل الرفام ، والدعاء الصالح الوافر الاقسام المفترض علي كافة الانام والله ولي امير المءمنين . فقبل الارض حيءذ مرارا ، ثم دخلوا جميعا الي البلد فلما وصل باب النوبي ، ساق فخر الدين ونزل مظفر الدين وقبل الارض ، وعضده الاجل نور الدين ابو الفضل بن الناقد احد حجاب المناطق بالديوان ، ثم ركب وقصد دار الوزارة فلقي مءيد الدين القمي وجلس هناك ، وركب ناءب الوزارة وولده وجميع ارباب الدولة والامراء ، وتوجهوا نحو دار الخلافة .  فاما مءيد الدين وولده وخواصه ، فدخلوا من الباب القاءمي بالمشرعة . واما الولاه والامراء فدخلوا من باب عليان وباب الحرم ، وانتهي الجميع الي تحت التاج علي شاطء دجلة ، ووقفوا تحت الدار الشاطءية ذات الشبابيك ، ثم استدعي مظفر الدين من دار الوزارة بالامير عز الدين الب قرا الظاهري وباحد خدم الخليفة ، فحضر فرفعت الستارة فقبل الجميع الارض . وكان قد نصب تحت الشباك الاوسط كرسي ذو درج ، فرقي عليه ناءب الوزارة واستاذ الدارابن الناقد . ومظفر الدين ، وسلم مظفر الدين مشيرا برده الي الشباك تاليا قوله تعالي ( اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ) فرد الخليفة عليه السلام . فقبل الارض مرارا ثم شكر الخليفة سعيه ، فاكثر من تقبيل الارض والدعاء فاسبلت الستارة وعدل بمظفر الدين الي حجرة ، فخلع عليه فيها ، وقلد سيفين وقدم له فرس بموكب ذهبا ومشده ورفع وراءه سنجقان مذهبان وخرج من الباب القاءمي المعروف بباب التمر المشرعة ، وبه كان قد دخل ومضي والناس في خدمته الي حيث انزل بدار شمس الدين علي ابن سنقر ، بدرب فراشا وانزل جماعة من الامراء الواصلين معه  في دور ، في عدة محال ، وباقي عسكره في المخيم ظاهر البلد واقيمت له ولاصحابه الاقامات الوافرة ، ثم سال زيارة المشاهد والربط ببغداد فعمل له في كل مكان وليمة ، وصلي في جامع القصر جمعتين داخل الرواق الي جانب المنبر ، ثم حضر في منتصف صفر مءيد الدين القمي ناءب الوزارة وولده والجماعة الذين حضروا يوم دخوله وجرت الحال علي ما تقدم شرحه ، وخاطبه الخليفة بما طابت به نفسه ، فقبل الارض وابتهل بالدعاء ، وتلا قوله تعالي ( ياليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ) ثم اسبلت الستارة وخلع عليه في تلك الحجرة ، واعطي كوسات واعلاما وخمسين الف دينار ، برسم نفقة الطريق ، وبرسم حاشيته ، واصحابه عشرة الاف دينار . وخرج من هناك الي دار الوزراة وحضر جميع اصحابه فخلع عليهم بحضورة ، واقام بعد ذلك اياما ثم خرج الي مخيمه بظاهر سور سوق السلطان وتوجه الي بلده ، وكانت مدة مقامه ببغداد عشرين يوما ، ومضي معه محي الدين بن الجوزي ، وسعد الدين حسن بن الحاجب علي ، وعادا في ربيع الاول واخبرا ان مظفر الدين حلف امراءه واعيان بلده ، علي طاعة الخليفة وتسليم البلد عند وفاته اليه . وفيها ، عزل قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل ، ابا عبد الله محمد بن ابي الفضل الحنفي عن قضاء واسط ، وكان قد قلده القضاء في السنة الخالية فاقام بها شهورا فلم يحمد مجاورة اهلها ، واصعد ليقرر قاعدة تمكنه المقام بها من توفير الجاه ، فلم يتهيا له ذلك . وفي صفر ، دخل بعض الاتراك الي دار الوزير مءيد الدين القمي وطلب غفلة الستري وانتهي الي مجلسه فلم يصادفه جالسا ، وكان بيده سيف مشهور وكان اخر النهار ، وقد تقوض الجامعة من الديوان فصاح عليه خادم ، فتبادر الغلمان وامسكوه ،  وانتهي ذلك الي مءيد الدين فجلس واحضر التركي بين يديه وساله عما حمله علي ذلك ؟ فلم يقل شيءا ، فضرب ضربا مبرحا ، فذكر انه له مدة لم يصله شء من معيشته وهو ملازم الخدمة وقد اضر به ذلك ، فحمله فقره وحاجته وغيظه علي ما فعل فامر بصلبه فصلب وحط بعد يومين . وفيها ، انهي الي الديوان ، ان انسانا يهوديا اسلم وتزوج مسلمة ثم ارتد الي دين اليهود ، فامر بقتله وفاحضر وصلب . وقطع لسان انسان جء به من همذان تحت الاستظهار ، نقل عنه انه ادعي هناك اتصالا بالخليفة المستنصر بالله ثم حمل الي المارستان فحبس به . وفيها ، اجتاز رجل بباب مسجد وقد نصب عليه خشب ليجعل عليه اضواء لاجل الختمة فوقع عليه جذع قمات وحمل الي بيته فقال الجيران هذا تخاصم هو وزوجته اليوم فخرج وهو يقول ( اشتهيت ان يقع علي شء حتي اموت واستريح منكم ) . وفي ليلة عيد الفطر ، فتح باب في حاءط دار الوزارة وجعل عليه شباك حديد وجلس فيه مءيد الدين القمي ناءب الوزارة واستعرض العسكر . وفي شوال ، تكامل بناء المدرسة التي انشاها شرف الدين اقبال الشرابي بسوق العجم بالشارع الاعظم بالقرب من عقد سور سوق السلطان مقابل درب الملاحين ، وكان المتولي لبناءها شمس الدين ابو الازهر احمد بن الناقد وكيل الخليفة المستنصر بالله وشرط الواقف ، له النظر فيها وفي اوقافها ، ثم بعده الي من يلي وكالة الخلافة ، وفتحت في اخر شوال ورتب بها الشيخ تاج الدين محمد بن  الحسن الارموي مدرسا ، وخلع عليه وعلي الفقهاء والعبيد وجميع الحاشية ومن تولي عمارتها ، وحضر جميع المدرسين والفقهاء علي اختلاف المذاهب ، وقاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل ، فجلس في صدر الايوان وجلس في طرفي الايوان محي الدين محمد بن فضلان ، وعماد الدين ابو صالح نصر ابن عبد الرزاق بن عبد القادر فكلاهما قد كان قاضي قضاة وعمل من انواع الاطعمة والحلواء ما تعبي في صحنها قبابا ، وحمل من ذلك الي جميع المدارس والاربطة ، وقرءت الختمة وتكلم الشيخ محمد الواعظ ثم جلس المدرس بعده ، وذكر دروسا اربعة فاعرب عن غزارة فضله وتوسع علمه ، وفيها خلع علي الامير شمس الدين اصلان تكين ، خلعة امارة الحاج ، وحج بالناس . وفيها ، توفي بركة بن محمود الساعي المشهور بالسعي والعدو وكان من اهل الحربية سعي من واسط الي بغداد في يوم وليلة . ومن تكريت الي بغداد ، في يوم واحد ، وحصل له بسبب ذلك مال كثير وجاه عريض ، واتصل بخدمة الخليفة الناصر لدين الله وجعله اخيرا مقدما لرجال باب الغربة ، فكان علي ذلك الي ان توفي . وفيها ، توفي الملك الامجد ابو المظفر بهرام شاه بن فروخ شاه بن  شاهنشاه بن ايوب شاه بن شادي صاحب بعلبك ، كان قد ملكها بعد ابيه فانتزعها الملك الاشرف موسي بن العادل ابي بكر محمد بن ايوب منه قهرا ، واخرجه عنها فرحل الي دمشق واقام بها . فاتهم بعض مماليكه بسرقة منطقة وحبسه ، فوثب عليه ليلا وقتله فاخذ المملوك وقتل ، وكان الملك الامجد اديبا فاضلا شاعرا ، فمن شعره يقول : يءرقني حنين واذكار . . . وقد خلت المعاهد والديار تناءي الظاعنون فلي فءاد . . . تسير مع الهوادج حيث ساروا وليلي بعد بعدهم طويل . . . فاين مضت ليالي القصار فمن ذا يستعير لنا عيونا . . . تنام ومن راي عينا تعار
  سنة تسع وعشرون وستماءة
 وفي هذه السنة ، وردت الاخبار بانتشار عساكر الغول في بلاد اذربيجان وتطرقهم الي ما يقاربها من النواحي والاعمال الي نحو شهر زور ، فاخرج الخليفة  المستنصر بالله الاموال وجهز العساكر وارسل الي ساءر البلاد للجمع والاحتشاد ، فورد كتاب مظفر الدين كوكبري صاحب اربل ويسال انجاده بالعساكر ، ليتفق معهم فتقدم الخليفة بخروج العساكر ، فبرزوا الي ظاهر البلد وتجهزوا وساروا ومقدمهم جمال الدين قشتمر الناصري ، ومعه من الامراء ، شمس الدين قيران ، وعلاء الدين ايلدكن وبهاء الدين ارغش ، وفلك الدين زعيم البيات . فساروا قاصدين مظفر الدين كوكبري صاحب اربل فالتقوا به في موضع قريب من الكرخيتي فاقاموا هناك بقية شهر رجب وشعبان ، فجري بين بعض مماليك الخليفة وبيطار من اصحاب مظفر الدين صاحب اربل خصومة ، فعاونه جماعة من اصحابه فانتشب بسبب ذلك بين العسكرين فتنة ادت الي قتل وجراح ، فركب مظفر الدين بسلاحه وكذلك اصحابه ، ثم وقف في باطن دهليز سرادقة ، وكادت الحرب تنشب بينهم ، فركب جمال الدين قشتمر بغير سلاح ولا مداس ، ومنع غلمانه ومماليكه من متابعته ، ودخل في غمار الوقعة وقصد خيمة مظفر الدين صاحب اربل ، فوجده راكبا بالعدة الكاملة ، يحرض اصحابه علي القتال فلاطفه وخجله وقبح له ذلك ، فعرف وجه الصواب ، فرجع عما كان عزم عليه ، وسكنت الفتنة ، ثم اتفقوا علي الرحيل الي مدينة شهر زور لانهم بلغهم ان المغول قد وصلوا ساميان وحاصروا حاصبك ، فنفذ جمال الدين قشتمر جماعة طلاءع ، وجعل مقدمهم ارتر العراقي ، ثم رحلوا في ثامن شهر رمضان ونزلوا في موضع يعرف بالاكراد ، فورد الخبر اليهم بوصول امين الدين كافور خادم الخليفة  المستنصر بالله فركب جمال الدين قشتمر ومظفر الدين صاحب اربل ، وجميع الامراء للقاءه فاجتمعوا به وعرفهم ما امر به الخليفة ثم عاد في سحرة تلك الليلة الي بغداد واحضر في تاسع رمضان عند جمال الدين قشتمر ، ثلاثة نفر وامراة من المغول فسالهم عن اخبارهم ، فذكروا انهم فارقوهم راجعين من مراغة فاخذ عليهم شروط الاسلام فاسلموا فضمهم اليه ثم رحلوا وساروا حتي عبروا الدربند ، فوصل اليهم الدكز مخبرا انهم صادفوا يزكا منهم علي غرة ، وجرت بينهم هوشة وان المغول استظهروا عليهم لكثرتهم ومعرفتهم بالارض ، وقتلوا مقدم الطلاءع وجماعة من العسكر ، فعند ذلك جدوا في السير فوصلوا شهر زور ونزلوا بقرية يقال لها موغان غربي شهر زور فلم يمكنهم المقام هناك لعدم الماء العذب فيه ، ومات في ذلك المنزل خلق كثير بهذا السبب فعند ذلك اظهر مظفر الدين صاحب اربل المرض وشدته ، فدخل اليه جمال الدين قشتمر عاءدا فوجده ملقي علي ظهره ، فقال لا غناء لي عن التوجه الي بلده ، وطلب منه ولده شرف الدين علي وقال يكون معي اذا مت يتسلم البلد ، وطلب ايضا الامير سعد الدين حسن بن الحاجب علي ، ليسلم اليهما خفيتان ، فاجابه الي ذلك فتوجه مظفر الدين قاصدا بلده وتوجه قشتمر الي الكرخيتي . واما مظفر الدين فانه وصل الي اريل واقام شرف الدين وسعد الدين عنده اياما ثم سرحهما فعادا الي الكرخيتي ، واخبراه انه في اتم عافية وان ذلك كان حيلة منه ، وكان جمال الدين قشتمر قد نفذ الامير ابن حسام الدين طرغل  ونور الدين الدكز الي الدربند يزكا ، فذهبا يتصيدان فما احسا الا وقد احاط المغول بخيمهما فاخذوها وما فيها ، فلما بلغ ذلك جمال الدين قشتمر ركب بمن معه وصعد راس الجبل هناك واعتبر العساكر فلم يجد الا الامراء والمماليك ومتميزي الاجناد ، وترقب وصول المغول فاسفرت الحال عن يزك كان لهم ، وان قطعة منهم بالدربند فاقتضي رايه الرجوع ، والنزول في المنزل تطييبا للناس من النفور والانزعاج ، فحضر جميع الامراء عنده وظهير الدين الحسن بن عبد الله عارض الجيش ، ودارت المشورة بينهم في كيفية لقاء عدوهم فكل منهم اشار بشء ، الا عارض الجيش فانه قال : الراي معكم فاتفقوا علي الرحيل ليلا من غير طبل ولا شغل ، والمسير الي شهر كرد فهناك وطاة واسعة وارض فسيحة تصلح للحرب فرحلوا همسة من غير حركة تسمع ، فصبحوا شهر كرد : واما من كان معهم من العساكر الغرباء فانهم رحلوا متفرقين كل منهم طلب بلده ، واقام جمال الدين قشتمر ومن معه من العساكر فلم يقدم احد المغول الي محاربته فانهي ذلك الي الديوان فتقدم اليه بالعود فرحل قاصدا مدينة السلام فلم يءذن له في دخول البلد فاقام بظاهره الي صفر ، سنة ثلاثين وستماءة ، ثم اذن له الدخول . فاقام بظاهره الي صفر ، سنة ثلاثين وستماءة ، ثم اذن له الدخول . وفي هذه السنة ، نقل عبد الله بن ذبابة ، ما اقتضي ضربه علي باب النوبي ، وقطع لسانه واحضاره الي البصرة ، والزامه المقام بها . وفيها ، جرت فتنة بين اهل باب الازج وبين اهل المختارة وتراموا بالبندق والمقاليع والاجر وتجالدوا بالسيوف فقتل من الفريقين ، وجرح جماعة فتقدم في عشية اليوم التالي بخروج الجند وكفهم عن ذلك ، فخرج ناءب باب النوبي ومعه  جماعة من الجند وكفهم وقبض علي جماعة منهم فضربهم وقطع اعصابهم ، فسكنت الفتنة . وفيها ، صعد انسان الي الشيخ محمد الواعظ وهو علي منبر وعظه بباب بدر ومعه سمان وقال اني رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام ، وقال لي لا احمل هذا السمان الي محمد الواعظ وقل له يعطيه للخليفة ، فاستيقظت وهو في يدي ، فقال له امسكه معك الي حين فراغ المجلس ، فانهيت الحال الي الخليفة فتقدم بان يعزر ويوكل به علي كذبه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم . وفيها ، قلد قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الواسطي احمد ابن عنتر الهمامي ، قضاء واسط وخلع عليه فخرج والبسملة بين يديه متوجها الي داره فاجتاز علي دار الوزارة وكان مءيد الدين القمي جالسا في الشباك فانكره وسال عنه فعرف الصورة ولم يكن قاضي القضاة استاذنه في ترتيبه ، فانكر الحال علي قاضي القضاة ، فنفذ في الحال الي المذكور وكيلا شافعا بالعزل ، ثم انه بعد ذلك شفع الي الوزير في ابن عنتر فتقدم الي قاضي القضاة باعادته ، فاعاده . وفيها ، اذن الخليفة المستنصر بالله لولده الامير المءيدي احمد عبد الله ان يوكل العدل ، عبد الوهال بن المظفر وكالة شرعية فوكله ، واشهد علي نفسه بذلك العدلين علي بن النيار مءذبه ، ومحمد بن حديد .  وفيها ، تقدم الخليفة الي الامير شمس الدين باتكين زعيم البصرة بعمارة جامعها وتجديده واحكامه وتشييده ، وانشاء مارستان هناك وان يكون الغرامة عليه من خالص مال الخليفة وان توقف عليه وقوفا سنية موفرة الحاصل .
  ذكر عزل الوزير مءيد الدين القمي وولاية نصير الدين ابي الازهر احمد بن الناقد
 في يوم السبت سابع عشر شوال ، تقدم الي مءيد الدين ابي طالب محمل بن احمد بن العلقمي مشرف دار التشريفات يومءذ ان يحضر عند استاذ الدار شمس الدين ابي الازهر احمد بن الناقد ويتفقا علي القبض علي ناءب الوزارة مءيد الدين القمي فجمع استاذ الدار رجال النوبتين وامرهم بالمبيت في دار الخلافة ولم يشعر احدا منهم بشء فلما اغلق بابا النوبي والعامة ، عين علي جماعة مع ابن شجاع مقدم باب الاتراك ، بالقبض علي القمي اذا فتح باب النوبي ، وعين علي جماعة مع حسن بن صالح المعمار للقبض علي ولده في الساعة المعينة ، وعين  جماعة للقبض علي اخيه وجميع اصحابه وخواصه ، فلما فتح باب النوبي خرج الجميع بالسيوف وهجموا عليه وعلي ولده واخيه وجميع اصحابه في ساعة واحدة فلم يفلت منهم صغير ولا كبير . فاما هو وولده فنقلا ليلا الي باطن دار الخلافة فحبسا هناك . واما بناته ونساءه فنقلن الي دار بالقصر من دار الخلافة . واما اخوه ومماليكه واصحابه فحملوا الي الديوان . وفي يوم السبت المذكور . استدعي استاذ الدار شمس الدين ابو الازهر احمد بن الناقد الي دار الخلافة ، وخلع عليه نيابة الوزراء وقلد سيفا وقدم له مركب بمركب ذهبا وركب من باب البستان المقابل لدار التشريفات وبين يديه جميع الحجاب وقد تقدمه الي الديوان جميع ارباب الدولة فدخل اليه وجلس في الموضع الذي جرت عادة نواب الوزارة بالجلوس فيه ، وكتب والانهاء وبرز الجواب فقراه قاءما علي الحاضرين ، وامر الخليفة بان يخاطب بخطاب الوزير ابي الحسن ناصر بن المهدي العلوي وهو المولي الوزير الاعظم الصاحب الكبير المعظم ، العالم العادل ، المءيد المظفر المجاهد نصير الدين صدر الاسلام ، غرس الامام ، شرف الانام ، عضد الدولة ، جلال الملة ، مغيث الامة ، عماد الملك ، اختيار الخلافة مجتبي الامانة المكرمة ، تاج الملوك ، سيد صدور العالمين ، ملك وزراء الشرق والمغرب ، غياث الوري ، ابو الازهر احمد ابن محمد ابن الناقد ظهير امير المءمنين ، ووليه المخلص في طاعته ، الموثوق به في صحة عقيدته . وفي يوم الاثنين تاسع عشر شوال ولي مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي استاذية الدار ، وخنع عليه في دار الوزارة وركب في جمع كثير واسكن في الدار المقابلة لباب الفردوس ، ولما قبض علي القمي ، قال الشعراء في ذلك اشعار كثيرة منها ما قاله الحاجب محمد بن عبد الملك الوظاءفي وحرض الخليفة علي قتلهما  بالفاظ رمات البندق . وهو : لقد انتحي المستنصر المنصور . . . يوم المكين كما انتحي المنصور ملك الخراساني ذاك ببغية . . . وكذا خراسانينا الماسور لا تبقه ياخير من وطء الحصا . . . فالحزم ان لا يهمل الموتور وافصم عري عنق القصير فدونه . . . في المكر والكيد الوكيد قصير مولاي في وجه العداة صرعت . . . مصطحبا وطير المخر فيه وكور اخليت منه الجو في ندب وكم . . . حامت عليه ولم تنله نسور خيشته لكن مفيقا فاتبع . . . ما سنه في البندق الجمهور والراي تذكية المفيق فانه . . . مازال يملك روعة ويطير فالكي مخلفه لديه واضع . . . في حده عضد له وظهير لا تامنن عليهما في محبس . . . ضنك فعندهما له تدبير كم هارب من قلة في قلعة . . . ولكم نجا بقيوده مطمور فاقتلهما بالسيف احوط حارس . . . لهما وهذا اول واخير ضل المكين بكل ما صنعت به . . . اراءه في دسته المغرور وتر الخلافة بالخلاف ولم يكن . . . قد رد تدبير الملوك وزير فعزمت فيه عزمة نبوية . . . كادت لسطوتها السماء تمور حرست ثغور المسلمين بعزلة . . . وتبسمت للعالمين ثغور وفيها ، ولي جمال الدين علي ابن البوري حجابة باب النوبي ، وفيها ، قطع الشيخ محمد المعروف بالواعظ عن الوعظ ومنع من الجلوس بباب بدر ، وكذلك العدل اسماعيل بن النعال الواعظ .  وفي ذي القعدة ، استناب نصير الدين ابو الازهر احمد بن الناقد ناءب الوزارة اخاه جمال الدين عبد الله في الوكالة ليتوفر هو علي امر الوزارة ، وفيه ، انعم الخليفة علي الامير علاء الدين الطبرسي المعروف بالدويدار ، الكبر بالدار المقابلة لباب الحرم المجاورة لداره ، وانتقل عنها معلي بن الدباهي . وحج بالناس في هذه السنة الامير شمس الدين اصلان تكير الناصري . وفيها ، توفي ابو بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة وكان علي طريقة حميدة وقاعدة جميلة ، عني بعلم الحديث وسماعه ، وسافر البلاد في طلبه . وفي خامس شوال ، توفي جمال الدين محمد بن علي بن خالد الكاتب شيخ فاضل عالم بالسير والاخبار ، كتب بخطه كثيرا وجمبع عدة مجاميع ، واختصر كتاب الاغاني للاصفهاني وخدم في عدة اعمال . منها كتابة المخزن وخزانة الغلات بباب المراتب ، واشراف البلاد الحلية وغير ذلك ، وصنف كتابا في علم الكتابة وسماه جوهر اللباب في علم الحساب . 
  سنة ثلاثين وستماءة
 في المحرم ، قلد العدل مجد الدين ابو القاسم هبة الله بن المنصوري الخطيب ، نقابة نقباء العباسيين والصلاة والخطابة وخلع عليه قميص اطلس بطراز مذهبا ودراعة خارا اسود ، وعمامة ثوب خارا اسود مذهب بغير ذوابة ، وطيلسان قصب كحلي ، وسيف محلي بالذهب وامتطي فرسا بمركب ذهبا ، وقرء بعض عهده في دار الوزارة وسلم اليه ، وركب في جماعة الي دار انعم عليه بسكناها في المطبق من دار الخلافة وانعم عليه بخمسماءة دينار ، وهو من اعيان عدول مدينة السلام وافاضل ارباب الطريقة المتكلمين بلسان اهل الحقيقة . كان يصحب الفقراء داءما وياخذ نفسه بالرياضة والسياحة والصوم الداءم والتخشن التباعد من العالم ، وكان الموفق عبد الغافر ابن الفوطي من جملة تلامذته فعمل فيه ابياتا طويلة ، لما انتهي حالها الي الديوان انكر ذلك عليه ووكل به اياما ولم يخرج الا بشفاعته ، واول الابيات : في دسته جالسا ببسملة . . . بين يديه ان قام في ادب وركبة منه كنت اعهده . . . يذم اربابها علي الرتب وكان ابناءها لديه علي . . . سخط من الله شامل الغضب اصاب في الراي من دعاك لها . . . وانت لما اجبت لم تصب اول صوت دعاك عن غرض . . . لبيته مقبلا علي السبب  ويقول فيها : قد كنت ذاك الذي تظن به . . . لو لم تكن مسرعا الي الرتب شيخي اين الذي يعلمنا الز . . . هد ويعتده من القرب اين الذي لم يزل يسلكنا . . . الي خروج عن كل مكتسب اين الذي لم يزل يعرفنا . . . فضل العتري بالجوع والتعب ومنها : اين الذي لم يزل يرغبنا . . . في الصوف لبسا له وفي الجشب واين من غرنا بزخرفه . . . متي اعتقدناه زاهد العرب واين ذاك التجريد يشعرنا . . . ان سواه في السعي لم يخب واين من لم يزل يذم لنا . . . الدينا وقول المحال والكذب واين من لم يزل بادمعه . . . يخدعنا باكيا علي الخشب واين من كان في مواعظه . . . يصول زجرا عن كل مجتذ ب ويقطع القول لا يتممه . . . منظبا بالسماع والطرب يقسم الغمر انه رجل . . . ليس في الوجود من ارب لو كانت الارض كلها ذهبا . . . اعرض عنها اعراض مكتءب اسفر ذاك الناموس مختيلا . . . عن راغب في التراث مستلب وكان ذاك الصرخ يزعجنا . . . شكوي فقير علي الدنا وصب شيخي بعد الذم الصريح لما . . . ابينه جءته علي طلب نسيت ما قلته علي ورع . . . عني لما اكتسبت بالداب ويل له ان يمت بخدمته . . . يمت كفورا وليس بالعجب ما كان مال السلطان مكتسبا . . . لمءمن سالم منالعطب هذا ورزقي من وقف اربطه . . . قدر طفيف اعطاه بالتعب  ولست في ثروة اسر بها . . . دنياي منها موفورة النشب فليت شعري ماذا اقول . . . وقد حلت منها في مرتع خصب اعطيت كراثة فتهت بها . . . عن طلب كان اشرف الطلب لو انها نجمة خشيت علي . . . دينك شركا يكون عن كثب وان ذاك الحنيك منعطفا . . . لجام من يدعي ولم ينب شيخي بعد التفضيل منتقيا . . . ثوبا قصيرا مجاوز الركب اختلت في ملبس ذلاذله . . . تسحب من طولها علي الترب يرفعها كل شادن غنج . . . يفتن نساكنا علي الرهب واعتضت من عصي الزهادة من . . . حولك مشي الغلمان بالقضب لو كنت والله زاهدا ورعا . . . لم ترضي دنيا الغرور باللعب وكان في الله شاغل ابدا . . . عما تراه بعين محتجب لا يغتر بعد ذا اخو ثقة . . . بمحسن في جميل مطلب وليتعظ مدعي تقريه . . . بحال شيخي الفتون وليتب فكتب النقيب قطب الدين الحسن بن الاقساسي الي النقيب مجد الدين المذكور ابياتا كالمعتذر عنه والمسلي له ، يقول في اولها : ان صحاب النبي كلهم . . . غير علي واله النجب مالو الي الملك بعد زهدهم . . . وضطربوا بعده علي الرتب وكلهم كان زاهدا ورعا . . . مشجعا في الكلام والخطب فاخذ عليه فيها ماخذ فيما يرجع الي ذكر الصحابة والتابعين وتصدي له جماعة وعملوا قصاءد في الرد عليه ، وبالغوا في التشنيع عليه ، حتي ان قوما استفتوا عليه الفقهاء ونسبوه الي انه طعن في الصحابة والتابعين ونسبهم الي قلة الدين فافتاهم الفقهاء بموجب ما صدرت به الفتيا .  وفيها ، قدم راجح بن قتادة مكتة شرفها الله تعالي في جمع كبير ودخلها واستولي عليها ، وطرد من كان بها من عساكر الكامل ابي المعالي ودخلها واستولي عليها ، وطرد من كان بها من عسكر الكامل ابي المعالي محمد بن العادل صاحب مصر ، فلما بلغ الكامل ذلك ارسل الي مكة عسكرا فلما علم راجح بقدومهم نزح عنها فدخلها العسكر بغير محاوبة ، وطبيوا قلوب اهلها واحسنوا اليهم ، بخلاف ما فعل راجح لما وليها وفيها ، حصر الكامل ابو المعالي المذكور مدينة امد ، وضيق علي اهلها واضعفهم بقلة الميرة وغيرها ، واستولي عليها وملكها عنوة ، وكان صاحبها الملك مسعود الدوادار الملك . وفيها ، رد النظر في اوقاف مدارس الحنيفة والربط وجامع السلطان الي فخر الدين ابي طالب احمد ابن الدامغاني مشرف الديوان وكفت يد نواب قاضي القضاة ابن مقبل عنها . وفيها ، وصل الامير حسام الدين ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس الذي كان امير الحاج في الايام الناصرية وقد تقدم ذكر مفارقته للحاج مسيره الي الشام ،  ومصر ، ملتجا الي الكامل ابي المعالي محمد بن العادل ، هربا من الوزير القمي وحدرا من قصيدة اياه ، فلما بلغه عزله كاتب الديوان واستاذن في العودة فاجيب سءاله فلما وصل الي مدينة السلام ، حضر عند نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة فخلع عليه ومضي الي داره بسوق العجم ثم استدعي بعد ايام وخلع عليه واعطي سيفا محلي بالذهب وامطي فرسا واعطي سبعة احمال كوسات واعلاما ، وضم اليه جماعة من العسكر واقطع بلد دقوقا . وفيها ، صرف تاج الدين ابو الفتوح علي بن هبة الله بن الدوامي ، عن اشراف دار التشريفات وخرج راجلا الي داره ، ورتب عوضه تاج الدين ابو المظفر محمد بن الضحاك . وفي جمادي الاخرة ، فرج عن ولد مءيد الدين القمي وجميع اصحابه واتباعه . وفي شهر رمضان ، فتحت دور الضيافة بجانبي مدينة السلام جريا علي العادة في كل سنة وزيد فيها داران احداهما بدار الخلافة لاولاد الخلفاء المقيمين في دار الشجرة ، والاخري بخربة ابن جردة ، للفقراء الهاشميين . وفي هذه السنة ، سير جمال الدين بكلك الناصري الي قلعة زرده ومعه عدة من العسكر ، فحصرها وضيق علي من بها وجرت بينهم حروب كثيرة وقتال شديد ، فملكها عنوة وقهرا واستولي عليها وارسل الي الخليفة يعرفه ذلك ، فاستبشر به ونظم الشعراء في ذلك اشعارا كثيرة . 
  ذكر فتح اربل
 في سابع عشر شهر رمضان ، ورد الخبر الي بغداد بوفاة مظفر الدين ابي سعيد كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل فتقدم الخليفة بتعيين جماعة من الامراء يكون مقدمهم الامير ارغش الناصري الرومي ، وعلاء الدين الدكز الناصري للتوجه الي اربل وتقدم الي ظهير الدين ابي علي الحسن بن عبد الله عارض الجيش بالتوجه ايضا فتوجهوا مصعدين في خامس عشر الشهر . وفي ثالث شوال ، توجه شرف الدين ابو الفضاءل اقبال الشرابي بالعسكر فوصلوا في ثالث عشر شوال ، وكان في القلعة خادمان احدهما اسمه برنقش والاخر اسمه خالص ، كانا قد كتبا الي الخليفة والي عماد الدين زنكي صهر مظفر الدين والي بني ايوب حيث ثقل مظفر الدين في المرض يعرفانهم ذلك وقالا : من سبق الينا كانت منتنا عليه . وكتبا الي الملك الصالح ايوب بن الكامل ابي المعالي محمد يعلمانه بموته ويحثانه علي المجء فلما شاهدا عساكر الخليفة سقط في ايديهما وعلما انه قد انتهي الي الخليفة ما فعلا فامتنعا من فتح البلد فلما راي الشرابي انهم اغلقوا ابواب المدينة دونه ، استدعي الامير جمال الدين قشتمر وقال له : ما لهذا الامر سءال واذا فعلت شيءا لا يسع غيرك الا موافقتك فركب في الحال من غير استراحة ودار ليله اجمع حول البلد وهم علي السور ، بالاضواء والطبول ثم قسم ابواب البلد علي الامراء وضرب هو خيمة مقابل باب عمكا واللونه اعظم الابواب واكثر المقاتلة هناك ، ونصب البيت الخشب مقابل الباب بالقرب منه بحيث يسمع كلامهم ويسمعون كلامه ، ويصل نشاب الجرخ اليه ولم يزل نهاره اجمع  يرقب ما يعملون ويشاهد ما يصنعون وفي الليل يدور علي العساكر ويحرض علي الحراسة والحفظ ، والشرابي يراسل الخادمين المذكورين ويخوفهما عاقبة العصيان فسالا ان يءخرا يومين فاجيبا وكان وغرضهما ان يصل الملك الصالح ايوب المقدم ذكره ، فلما انقضي الامد نفذ جمال الدين قشتمر الي احد زعماءهم وقال له : اخلفتم الوعد ، وخوفهم وحذرهم ، فرد عليه جوابا غير مرضي ثم رمي وراء رسوله بالنشاب فوقع قريبا من الاطناب فقال قشتمر لجماعة من مماليكه اقربوا منهم وتحرشوا بهم فاخذوا في سبهم ورموا بالنشاب الي جهتهم فما زال الامر يزداد حتي وقع الزحف علي البلد وقت العصر واشتد الرمي من فوق السور بالنار وانواع السلاح ، وكثر في الفريقين القتل والجراح وسار قشتمرحتي وقف علي الخندق فاشتد القتال حينءذ وقوي جاش المقاتلين بوجوده فركب الشرابي في لامة حربه ووقف علي نشز فاخبر قشتمر بركوبه فقصده ووقف الي جانبه ، فساعة اجتماعمها اخبرا بالنصر والفتح وتسليم القلعة ، ونهب اوباش العسكر بعض دورها ، واستولي العسكر علي البلد عنوة ، وكتب الشرابي علي جناح طاءر الي الخليفة بصورة الحال فحصل الاستبشار بذلك وضربت الطبول علي باب النوبي ، وافرج عن جميع المعتقلين في الحبوس وحضر الشعراء في الديوان و اوردوا قصاءد تتضمن الهناء بهذا الفتج والنصر . فمن اورد القاضي ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد المداءني قصيدة اولها : مايثبت الملك بين الخوف والخطر . . . حتي يقام ويسقي من دم البشر لكل شء طريق يستفاد به . . . وليس للعز غير الصارم الذكر ومنها : مافتح اربل عن بخت لذي دعه . . . ولا اتفاقا كبعض النصر والظفر لكنه كان قصد القادرين واف عال المطيعين عن قصد وعن فكر فليسمح الاشعري اليم لي فانا . . . في فتح اربل لا الوي علي القدر  وقال اخوه عز الدين عبد الحميد الكاتب قصيدة ، اتفق له فيها ان الوزير كان ترتيبه يوم سابع عشر شوال سنة تسع وعشرين وفتح اربل يوم سابع عشر شوال سنة ثلاثين فقال : يا يوم سابع عشر شوال الذي . . . رزق السعادة اولا واخيرا هنءت فيه بفتح اربل مثلما . . . هنءت فيه وقد جلست وزيرا وتقدم الخليفة ، باحضار الامير شمس الدين باتكين امير البصرة فكوتب بالحضور فوصل من البصرة الي رابع ذي القعدة ، وحضر نصيرالدين ابن الناقد ناءب الوزارة فشافهه بولاية اربل وتقدم اليه بالتوجه اليها علي فوره ، فتوجه من وقته فوصلها في تاسع عشر الشهر وحضر عند شرف الدين اقبال الشراب في المخيم يظاهر اربل ، فخلع عليه وقلده سيفا وامطاه فرسا واعطاه كوسات واعلاما ، فركب في جمع كثير من الامراء والاجناد ودخل الجامع فقرء عهده به بمحضر من اهل البلد وغيرهم ، تولي قراته ظهير الدين الحسن بن عبد الله ، وكان قد عين عليه لوزارته ، وركب الي القلعة ونزل في دار الامارة التي كان يسكنها مظفر الدين ، ثم خلع الشرابي علي ظهير الدين الحسن بن عبد الله ثم علي ظهير الدين الحسن بن المصطنع وجعله مشرفا عليه ، ورتب معها كاتبا الاجل ابن عبدان النصراني ثم رتب جمال الدين ابن عسكر الانباري عارضا للجيش هناك ، وجعل عليه مشرفا عز الدين محمد بن صدقة وخلع عليهما فلما قرر القواعد وفرغ مما يريده ، رحل عاءدا الي بغداد والامراء والعساكر في خدمته ، فوصل ظاهر الي الخالص في عاشر ذي الحجة فنزل  بقرية تعرف  بقرية ابي النجم  فخرج الخلق الكثير الي تلقيه فصلي هناك ونحر وضحي ومد سماطا عظيما ، ثم رحل في حادي عشر ذي الحجة متوجها الي بغداد فلما وصل ظاهر سوق السلطان خلع علي جميع اصحابه ومن كان في خدمته من النواب والاتباع والحاشية ، وخرج اليه جميع الولاة وارباب المناصب والاماثل والاعيان فلقوه بظاهر السور ولم يخلف احد من الخروج سوي الوزير ، ثم سار حتي وصل دجلة ونزل عند المسناة في شبارة الخليفة وقبلها وتضرع بالدعاء وبكي فخشع الحاضرون لبكاءه ثم نزل فيها وانحدر الي دار الخلافة فتلقي بالاكرام ثم خلع عليه وقلد سيفين وقدم له فرس فركبه من باب البستان ورفع وراءه سنجقان ، واما الامراء جميعهم فانهم دخلوا البلد وقصدوا دار الخليفة ، ودخلوا من باب الحرم بموجب ما رسم لهم وجلسوا في باب الاتراك الي ان خرج راكبا فقبلوا يده ومشوا بين يده الي باب الباتني ثم ركبوا وساروا في خدمته الي داره بالبدرية فلما نزل عن مركوبه خدموا وعادوا قاصدين دار نصير الدين ناءب الوزارة فلقوه فخلع عليهم اجمعين ، واعطي كل واحد فرسا بمركب وخمسة الاف دينار وانعم علي من دونهم علي قدر مرتبته من الالفين الي الخمسماءة ، ثم خلع علي جميع المماليك الناصرية والظاهرية والمستنصرية واعطي كل واحد خمسين دينارا ، ثم انعم علي جميع الجند ومماليك الامراء والعرب من ثلاثين الي خمسة عشر ، ثم احضر علاء الدين ابو طالب هاشم بن الامير السيد العلوي وولي عارض الجيش ، وخلع عليه بدار الوزارة عوضا عن ظهير الدين بن عبد الله ، وولي الامير ارغش الرومي الناصري امارة البصرة وخلع عليه وتوجه اليها . 
  ذكر عدة حوادث
 وفي هذه السنة ، دخل قوم علي رجل يعرف بابن اللءلءي داره بالعنوتين وقتلوه ، ظنا انه معه ذهبا فلم يروا معه شيءا ولم يعرف لهم خبر . وفيها . خنق انسان يعرف بمحمد الخياط نسيب لبني ياسين نفسه بحبل في داره باللوزية قيل انه كان شديد الضاءقه وعنده تعفف وعزوف نفس عن الطلب . وفيها ، توفي ابو محمد عبد الله بن الشيخ ابي النجيب السهروردي ، من بيت التصوف واولاد المشاءخ ، ذكر انه خرج عن جميع ماله ووقفه ، فلما قدم الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي قدم علي غاية الفقر مجردا من الدنيا فضاق صدر الشيخ ابي النجيب كيف لم يرضخ في الوقف بنصيب ، فسال ولده ان يعطيه شيءا من نصيبه فلم يوافق فقال له الشيخ ابو النجيب وقد احتد : والله لتحتاجن اليه ، ومضي علي ذلك برهة فتقدم الشيخ شهاب الدين واثرت حاله وفتحت عليها الدينا فاحتاج عبد الله هذا اليه واسترفده وما زال يواصله الي ان مات . وفيها ، توفي ابو المحاسن محمد بن نصر الانصاري المعروف بابن عنين الكوفي اصلا ، ولد بدمشق ونشا بها ، وهو شاعر مشهور سافر الي الافاق في  التجارة ومدح الاكابر في كل البلاد ، وكان ظريفا حسن الاخلاق جميل المعاشرة ذا ثروة ، وكانت وفاته بدمشق ، وحج بالناس في هذه السنة ، الامير شمس الدين اصلان تكين .
  سنة احدي وثلاثين وستماءة
 في المحرم ، اعيدت الحلة السيفية الي الامير جمال الدين قشتمر الناصري وتوجه اليها . وفيها ، نفذ الامير بدر الدين سنقرجاه الظاهري امير اخور الخليفة المستنصر بالله الي الموصل ومعه خلعة السلطنة وتقليد لبدر الدين لءلء الرومي الاتابكي صاحب الموصل ، فخلع عليه وامطاه فرسا بمركب ذهبا ، وكنبوش ابريسما ، وسيف ركاب ومشدة في عنق الفرس ، ولقب الملك المسعود واذن له ان يذكر اسمه علي المنابر ببلده ونقشه علي سكة العين والورق . وفيها ولي تاج الدين ابو الفتوح علي بن هبة الله بن الدوامي ، عارض الجيش ، عوضا عن علاء الدين هاشم بن الامير السيد ، وعزل الامير شمس الدين اصلان تكين عن امارة الحاج ، وولي شمس الدين قيران الامارة مرة ثانية .  وفيها ، عزل يحيي بن المرتضي النيلي عن النظر بواسط ، وولي عوضه قوام الدين علي بن غزالة المداءني .
  ذكر فتح المدرسة المستنصرية
 في جمادي الاخرة ، تكامل بناء المدرسة المستنصرية التي امر بانشاءها الخليفة المستنصر بالله ، وكان الشروع فيها في سنة خمس وعشرين وستماءة ، وانفق عليها اموال كثيرة ، فركب نصير الدين ابن الناقد ناءب الوزارة في يوم الاثنين خامس عشر جمادي الاخرة وقصد دار الخلافة واجتاز بها الي دجلة ، ونزل في شبارة من باب البشري مصعدا الي الدار المستجدة المجاورة لهذه المدرسة ، وصعد اليها وقبل عتبتها ودخلها وطاف بها ودعا لمالكها ، وكان معه استاذ الدار مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي ، وهو الذي تولي عمارتها ، ثم عاد متوجها الي داره في الطريق التي جاء بها وخلع علي استاذ الدار وعلي اخيه ابي جعفر وعلي حاجبه عبد الله بن جمهور وعلي المعمار والفراشين المرتبين في الدار المذكورة المستجدة وعلي مقدمي الصناع ، ونقل في هذا اليوم الي المدرسة من الربعات الشريفة والكتب النفيسة المحتوية علي العلوم الدينية والادبية ما حمله ماءة  ستون حمالا ، وجعلت في خزانة الكتب ، وتقدم الي الشيخ عبد العزيز شيخ رباط الحريم بالحور بالمدرسة واثبات الكتب واعتبارها ، والي ولده العدل ضياء الدين احمد الخازن بخزانة كتب الخليفة التي في داره ايضا فحضر واعتبرها ورتبها احسن ترتيب مفصلا لفنونها ليسهل تناولها ولا يتعب مناولها . وفي بعض هذه الايام ، حضر الخليفة هناك ، وحضر الشيخ عبد العزيز بين يديه وسلم عليه ، واعقب دعاءه بان تلا قوله تعالي ( تبارك الذي ان شاء جعل لك من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ) فبدا خشوع الخليفة وتقاطرت دموعه . وفي يوم الخميس خامس شهر رجب ، حضر نصير الدين ناءب الوزارة وساءر الولاة والحجاب والقضاة المدرسون والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية والوعاظ والقراء والشعراء وجماعة من اعيان التجار الغرباء الي المدرسة ، وتخير لكل مذهب من المدارس وغيرها اثنان وستون نفسا ، ورتب لها مدرسان وناءبا تدريس ، اما المدرسان فمحيي الدين ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان الشافعي ورشيد الدين ابو حفص عمر بن محمد الفرغاني الحنفي ، وخلع علي كل واحد منهما جبة سوداء وطرحة كحلية وامطي بغلة بمركب جميل وعدة كاملة ، واما الناءبان فجمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن يوسف بن الجوزي الحنبلي ، ونيابة عن ولده لانه كان مسافرا في بعض مهام الديوان ، والاخر ابو الحسن علي المغربي المالكي وخلع علي كل واحد منهما قميص مصمت وعمامة قصب ، ثم خلع علي جميع المعيدين وهم لكل مذهب اربعة خلعا بالحكاية ، ثم خلع علي المتولين للعمارة والصناع والحاشية وعلي المعينين للخدمة بخزانة الكتب ، وهم الشمس علي بن الكتبي الخازن والعماد علي بن الدباس  المشرف والجمال ابراهيم بن حذيفة المناول ، ثم مد سماط في صحن المدرسة اجمع فكان عليه من الاشربة والحلواء وانواع الاطعمة ما يجاوز حد الكثرة فتناوله الحاضرون تعبءة وتكويرا ثم افيضت الخلع علي الحاضرين من المدرسين ومشايخ الربط والمعيدين بالمدارس والشعرا والتجار الغرباء ، ثم انشد الشعراء المداءح فيها وفي منشءها : فممن اورد العدل ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد المداءني الفقيه الشافعي : ما مثل الفلك العظيم لمبصر . . . في الارض قبل ايالة المستنصر هذا بناء معرب عن قدرة . . . رفعت قواعده بفعل مطهر حسدت به الارض السماء ولم يزل . . . حسد الفضاءل في طباع الغصر انظر تجد نظم الثريا في ذري . . . شرفاته وضياء نور المشتري ضحك الزمان وذاك بعد عبوسه . . . وراي الصواب وذالك بعد تحير فالافق بين مفضض ومذهب . . . والجو بين مكوفر ومعنبر والارض حاسرة القناع كانها . . . خود تبرج في رداء اخضر تزهو بما عمر الخليفة فوقها . . . علما لاحكام البشير المنذر بالجانب الشرقي باشاطي الذي . . . هو طور سينا كل صاحب منبر ومنها : ماحق دجلة ان تفوه بلفظة . . . قهرت واي مساجل لم يقهر غلب العطاء الماء فيها وانثني . . . سدا يفوق صناعة الاسكندر ان اصبحت بحرا فان بنانه . . . بافاضة المعروف خمسة ابحر وضع الامام بها اساس بناءه . . . والموج بين مجمجم ومزمجر قصرا ومدرسة لمن طلب الغني . . . او رام شاو العالم المتجر هي جنة الفردوس يجري تحتها . . . من ماء دجلة ماء نهر الكوثر حصباءها در النظام وتربها . . . مسك الجندب ؟ وطينها كالعنبر اضحي سليمان الزمان واهله . . . مستخدما فيها بجنة عبقر لبس الغبي بها شهامة ماهر . . . وغدا المقل مزاحما للمكثر لم تخل من حبر وشيخ فاضل . . . يروي الحديث وساجد ومعفر قد كانت الفقهاء قبل بناءها . . . في كل قطر واحد لم يذكر   فرقي يشق علي المريد طلابها . . . في الشرع والمطلوب كالمعتذر فاليوم قد جمعت امور الدين في . . . ارجاءها وازيل عذر المقصر واورد بعده جماعة كثيرة ، ثم ذكر المدرسان المقدم ذكرهما الدروس كل واحد منهما علي حدته ، والناءبان كل واحد منهما تحت السدة ثم قسمت الارباع فسلم ربع القبلة الايمن الي الشافعية ، والربع الثاني يسرة القبلة للحنفية ، والربع الثالث يمنة الداخل للحنابلة ، والربع الرابع يسرة الداخل للمالكية ، واسكنت بيوتها وغرفها واجري لهم الجراية الوافرة . عملا بشرط الواقف ، ثم نهض نصير الدين وارباب الدولة والحاضرون وكان يومءذ الخليفة جالسا في الشباك الذي في صدر الايوان ، ينظر جميع ماجرت الحال عليه .
  تلخيص شروط هذه المدرسة
 شرط ان يكون عدة الفقاء ماءتين وثمانية واربعين متفقها من كل طاءفة اثنان وستون بالمشاهرة الوافرة والجراية الدارة واللحم الراتب والمطبخ الداءر الي غير ذلك من الحلواء ، والفواكه ، والصابون والبزر ، والفرش ، والتعهد ، وشرط ان يكون في دار الحديث التي بها شيخ عالي الاسناد وقارءان وعشرة انفس يشتغلون بعلم الحديث النبوي ، وان يقرا الحديث في كل يوم سبت واثنين وخميس من كل اسبوع ، وشرط لهم الجراية ، والمشاهرة ، والتعهد اسوة بالفقهاء وشرط ، ان يكون في الدار المتصلة بالمدرسة ، ثلاثون صبيا ايتاما يتلقنون القران المجيد من مقرء متقن صالح ، ويحفظهم معيد معه ولهم من الجراية ، والمشاهرة ، والتعهد ، ما للمشتغلين بعلم الحديث ، وشرط ، ان يرتب بها طبيب حاذق مسلم ، وعشرة انفس من المسلمون يشتغلون بعلم الطب ، ويوصل اليهم مثل ما للمقدم ذكرهم ، وان يكون الطبيب يطب من يعرض له مرض من ارباب هذا الوقف ، ويعطي المريض ما يوصف له من ادوية واشربة وغير ذلك ، وشرط ان يكون بها من يشتغل بعلم الفراءض والحساب الي غير ذلك ، مما اذا استقصي ذكره ، طال تعداده . 
  ذكر عدة حوادث
 في تاسع رجب ، رتب القاضي ابو النجيب عبد الرحمن بن القاضي يحيي بن القاسم التكريتي ناظرا في مصالح المدرسة المستنصرية ، ورتب العدل عبد الله بن ثامر مشرفا عليه ، ورتب معهما العدل ابو منصور الفاضل بن محمد كاتبا ، ورتب العدل بن ابي البدر خازنا ، وخلع علي جميع . وفي شهر رمضان ، وصل محيي الدين يوسف بن الجوزي من مصر وخلع عليه بذار الوزارة ، خلعة التدريس علي الحنابلة ، بالمدرسة المستنصرية ، وحضرالمدرسة بالخلعة ومعه جميع الولاة والحجاب فجلس علي السدة وخطب وذكر دروسا . وفي ذي القعدة ، توفي محيي الدين ابو المظفر بن البوقي ، اصله من واسط من اولاد الفقهاء ، احب التصرف ودخل فيه فخدم عدة خدمات اخرها صدرية بلاد خوزستان ، بقي علي ذلك مدة ثم عزل . وفيها ، وصل الامير مظفر الدين بهنام الرومي الناصري زعيم تستر معزولا ، وولي عوضه الامير علاء الدين الدكز الناصري شحنة بغداد ، وولي ظهير الدين الحسن بن عبد الله ، ناظرا في اعمال خوزستان ومتواليا لديوانها . وفيها ، خلع امير الحاج شمس الدين قركان وتوجه بالحاج ، فلما وصلو بعض المنازل بلغهم ان العرب الاجاودة طموا الابار في منزل سلمان ، وعزموا علي اخذهم ، فاشاروا علي امير الحاج بالعود الي بغداد ، فاستفتي من كان في الحاج من الفقهاء في ذلك ، فافتوا بجواز الرجوع ، فرجع بالناس فلما وصلوا ذكروا انهم  طلبوا منهم المصالحة علي مال ، وتجاوزوا حد الكثرة فيه ، وطلبوا اطلاق محبوسين لهم ببغداد ، واخذ وجوه الحاج رهاءن علي اطلاقهم وترددت الرسل بينهم في ذلك ، هذا كله : والحاج نازلون علي ماء قليل يصل الي بعضهن بالقوة الجاه ، وتمادت الايام وتحقق فوات الحج ، فعدلوا عن مصالحتهم ، وتوجهوا عاءدين ، فمات منهم خلق كثير ، ومعظم الجمال ، واحرقوا من ازوادهم وامتعتهم قبل رحيلهم شيءا كثيرا لءلا تاخذه العرب ، فقال الفقيه ابو الحسن علي بن البطريق قصيدة : كتبها الي الخليفة يحرضه علي قتال العرب ، هذه الابيات منها : الكفر في الترك دون الكفر في العرب . . . اليس منهم اذا عدوا ابو لهب اليس منهم ابو جهل وبنتهم . . . عدوة المصطفي حمالة الحطب فيا امام الهدي يا خير من نظمت . . . له المداءح ، يابن السادة النجب يا ايها القاءم المنضور انت اذا . . . حضرت وجه رسول الله لم تعب فاغز الاعاريب بالاتراك منتقما . . . منهم ولا تر فيهم حرمة النسب فقد غزاهم رسول الله في حرم . . . الله المنيع باذن الله وهو نبي وما رعي فيهم الا ولا نسبا . . . ولم يقل ان امي منهم وابي ان ادعوا انهم قد اسلموا فقدار . . . تدوا بمنعهم للحج عن كثب وكان قد وصل تابوت مظفر الدين كوكبري صاحب اربل ونفذ صحبة الحاج ليدفن في مكة فلما رجع الحاج ، دفن في مشهد علي عليه السلام . وفيها ، نقل تاج الدين معلي من صدرية المخزن ، الي صدرية ديوان الزمام ، ونقل عميد الدين بن عباس من الاشراف عليه هناك ، وجعل مشرفا عليه في الديوان .  وولي جمال الدين عبد الله بن الناقد صدرا بالمخزن نقلا من الحجبة به ، وخلع عليه في دار اخيه نصير الدين ، ورتب فخر الدين احمد بن الدامغاني مشرفا عليه نقلا من اشراف ديوان الزمام ، وخلع عليه . وفيها ، توفي ابو عبد الله العباس بن الخليفة الظاهر ، وتوفي ايضا الشيخ ابو العباس احمد بن ثبات الهمامي الواسطي ، كان احد عدول واسط ، وتولي قضاء الهمامية مدة ثم ترك ذلك ، وقدم بغداد ، واقام بالمدرسة النظامية نحوا من اربعين سنة ، يقرء الناس علم الحساب والفراءض ، وصنف في ذلك كتبا ، وكان لا يخرج من المدرسة الا لصلاة الجمعة ، مضي علي ذلك عمره الي ان توفي ، وكان شيخا بارد الكلام جدا ، من يسمع كلامه يخاله ابله ، فاذا املي مساءل الحساب اتي بكل حسن . وتوفي مجد الدين مخمد بن زعرور ، كان اولا يتصرف في اعمال السواد ، ثم رتب ناءبا بالجانب الغربي مدة ، ثم ولي نظارة واسط واقام بها سنين ، ثم فصل عنها فاقام ببغداد مدة ، ثم عين عليه صدرا بنهر عيسي . ونهر الملك . وهبت والانبار ، وجعل له ديوان مفرد ، فكان علي ذلك الي ان توفي .  وتوفي ، تاج الدين ابو الحسن علي بن الانباري الواسطي ، ولد بواسط وخدم في اعمالها ، ثم قدم بغداد وخدم ناظرا في ديوان العقار ، ثم رتب ناظرا بديوان واسط ، ثم عزل ورتب مشرفا في البلاد الحلية مدة ، ثم ناب في اعمال المخزن ، ثم ولي اشراف الديوان ثم نقل الي صدرية ديوان الزمام ، فلم يزل علي ذلك الي ان مات ، وكان ظالما متحيفا . وفيها ، توفي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن فضلان ، كان فقيها عالما ، درس بعد ابيه بمدرسة فخر الدولة بن المطلب ، ورتب كاتبا بدار التشريفات ، ثم تولي تدريس المدرسة النظامية والنظر في اوقافها اضافة في دار التشريفات ، ثم عزل عن النظامية خاصة وتوفر علي خدمته بدار التشريفات وتدريس  دار الذهب  ورفع الطرحة ، ثم قلد قضاء القضاة ، ورد اليه النظر في ديوان الحسبة والنظر في اوقاف المدارس والاربطة ، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي الخليفة الناصر لدين الله ، فلما بويع الظاهر بامر الله ، عزله فلزم منزله لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة ، ثم استدعي وولي نظارة المارستان العضدي ، فكان علي ذلك شهورا ، ثم عزل نفسه ولزم بيته الي ان استدعي وولي النظر بديوان الجوالي واستيفاء ثروات اهل الذمة ، ثم ولي تدريس  مدرسة الاصحاب  فتردد اليها مدة ثم تركها ، وتوفر علي  ديوان الجوالي ثم نفذ في رسالة الي ملك الروم ، فلما عاد رتب مدرس الطاءفة الشافعية : بالمدرسة المستنصرية فكان علي ذلك الي ان توفي . حكي عنه : انه كتب للخليفة الناصر لدين الله لما كان يتولي ديوان الجوالي رقعة طويلة يقول فيها : مذهب الشافعي رضي الله يقضي ان الماخوذ من اهل الذمة ، اعني اليهود والنصاري وكل سنة اجرة عن سكناهم في دار السلام ، والارتفاق بمرافقها لا يتقدر في الشرع بمقدار معين في طرف الزيادة ويتقدر في طرف النقصان بدينار ، فلا يءخذ من احد منهما علي الاطلاق اقل من دينار ويجوز ان يءخذ مايزيد علي الدينار الي الماءة ، حسب امتداد اليد عليهم مهما امكن ، فان راي ان يتضاعف علي كل شخص منهم ما يءخذ منه ، فللاراء الشريفة علوها في ذلك ، وهذا لا يبين عليهم لا في احوالهم ولا في ذات ايديهم لان الغالب علي الجميع التخفيف في القدر الماخوذ منهم ، وهم ضروب واقسام ، منهم من هو في خدمات الديوان وله المعيشة السنية غير بركة يده الممتدة الي اموال السلطان والرعية من الرشا والبراطيل ، ولعل الواحد منهم ينفق في يومه القدر الماخوذ منه في السنة ، هذا مع مالهم من الحرية الزاءدة والجاه القاطع والترقي علي رقاب خواص المسلمين ، وقد شاهد العبد وغيره من الفقهاء الحاضرين في المخزن لتناول البر المتقبل : ان ابن الحاجب قيصر ، اقام ابن محرز الفقيه من طرف موضع كان به ، واقعد مكانه ابن زطينا كاتب المخزن لمكان خدمته وقد روي عن علي عليه السلام انه قال : امرنا ان لا نساويهم في المجلس ولا نشيع جناءزهم ولا نعود مرضاهم ولا نبداهم بسلام وقد كان ابن مهدي استفتي العبد وغيره ، في تولية ابن ساوا النظر بواسط ، فقال له العبد : لا يجوز ذلك ، وذكر له قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ابي موسي الاشعري وذلك انه عرض عليه حسبة عمل من الاعمال فاعجبته ، فقال من كاتب هذه ؟ وكان عمر جالسا في المسجد ، فقال له ابو موسي : رجل بباب المسجد ، فقال عمر : ما باله لا يدخل المسجد اجنب هو ؟ قال : لا انما هو نصراني ، فغضب عمر وقال : اتقربونهم وقد ابعدهم الله وتاتمنونهم وقد وخونهم الله وترفعونهم وقد وضعهم الله لا يعمل لي هذا عملا في بلد من بلاد الاسلام ، ثم ليس لهم في بلد من الحرمة والجاه والمكانة ما لهم في مدينة السلام ، فلو تضاعف الماخوذ منهم مهما تضاعف ، كان لهم الربح الكثير .  ومنهم الاطباء اصحاب المكاسب الجزيلة ، بترددهم الي منازل الاعيان ، وارباب الاحوال ودخولهم علي المتوجهين في الدولة ، والناس يتحملون فيما يعطون الطبيب زاءدا علي القدر المستحق ، وهو امر من قبل المروات فلا ينفكون عن الخلع السنية والدنانير الكثيرة والطرف في ا لمواسم والفصول مع ما يحطون في المعالجات ويفسدون الامزجة والابدان ، ويخرج الصبي منهم ولم يقرا غير عشر مساءل حنين ، وخمس قواءم من تذكرة الكحالين وقد تقمص ولبس العمامة الكبيرة وجلس في مقاعد الاسواق والشوارع علي دكة حتي يعرف ، وبين يديه المكحلة والملحدان يءذي هذا في بدنه وبجرب علي ذا في عينه ، فيفتك من اول النهار الي اخره ويمضي اخر النهار الي منزله ومكحلته مملوءة قراضة فاذا عرف بقعوده علي الدكة وصار له الزبون ، قام يدور ويدخل الدور ، ومنهم ارباب المعايش من العطارين والمخلطين والكسارين اصحاب المكاسب ا لظاهرة والارتفاقات الكثيرة باموال التجار المسلمين واخذهم من الحجر بالمدة وما يعفوا في ميزان الذهب ، وميزان الارطال وما يغشون في الحواءج ويدغلون ، ومنهم اصحاب الحرف والصناعات من الصاغة وغيرهم وما يتقلبون فيه من الذهب والفضة ويسرقون الذهب ويجعلون عوضه المس ويعدلونه ويسرقون الفضة ويجعلون عوض ذلك في المواضع المستورة بحسب احتمالها ، تارة قارا وغير ذك ومنهم الجهابذة وما يسرقون في القبض والتقبيض ، ومنهم الصيارف واحتجاجهم ببضاعة دار الضرب مع مالهم من التبسط في المسلمات والمسلمين وبذل جزيل المال في تحصيل اغراضهم في الفساد ورفاهية العيش والتلذذ في الماكل والمشارب ، ثم ما زالوا علي اختلاف الزمان يءخذون  بالصغار ولبس الغيار الذي اوجبه الشرع عليهم ، وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الامصار ، ان احملوا اهل الذمة علي جز نواصيهم وان يختموا اعناقهم بخواتم من رصاص او حديد ، وان يركبوا علي الاكف عرضا ، وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم ليتميزوا بذلك عن المسلمين ، وعلي ذلك جري الامر في زمن الخلفاء الراشدين واخر من شدد عليهم المقتدي بامر الله واجراهم علي العادة التي كانت في زمن المتوكل ، فعلق في اعناقهم الجلاجل ونصب الصور والخشب علي ابوابهم لتتميز بيوتهم عن بيوت المسلمين ، وان لا يساوي بنيانهم بنيان المسلمين والزم اليهود لبس الغيار والعماءم الصفر ، واما النساء فلازر العسلية ، وان تخالف المراة منهم بين لوني خفيها ، واحد اسود ، والاخر ابيض ، وان يجعلوا في اعناقهن اطواقا من حديد اذا دخلن الحمامات ، واما النصاري فلبس الثياب الدكن والفاختية وشد الزنانير علي اوساطهم وتعليق الصلبان علي صدورهم ، واذا ارادوا الركوب لا يمكنون من الخيل ، بل البغال والحمير بالبراذع دون السروج عرضا من جانب واحد ، فهءلا قد حط عنهم هذا كله فلا يقابل ذلك بتضعيف ما يءخذ منهم ، وهءلاء في اكثر البلاد يلزمون الغيار ولايتمكنون من الدخول الا في ارذل الصناءع وارذل الحرف ، اما في بخار سمرقند فمنقوا الكنف المجاري ورفع المزابل ومساقط الفضلات هم اهل الذمة ، واقرب البلاد الينا حلب ، وهم بها عليهم الغيار ، ومن حكم الشرع انه اذا اخذت الجزية منهم يدفعها المعطي منهم وهو قاءم والاخذ قاعد يضعها في كفه ليتناولها المسلم من وسط كفه : تكون يد المسلم العليا ويد  الذمي هي السفلي ، ثن يمد بلحيته ويضرب في لهازمه ويقول له : اد حق الله ياعدو الله ياكافر ، واليوم منهم من لا يحضر عند العامل بل ينفذها علي يد صاحبه ، الصابءة قوم من عبدة الكواكب يسكنون في البلاد الواسطية لا ذمة لهم ، وكان في قديم الزمان لهم ذمة ، فاستفتي القاهر بالله ابا سعيد الاصطخري ، من اصحاب الشافعي في حقهم ، فافتاه باراقة دماءهم وان لا تقبل منهم الجزية ، فلما سمعوا بذلوا له خمسين الف دينار فامسك عنهم ، وهم اليوم لا جزية عليهم ولا يءخذ منهم شء ، وهم في حكم المسلمين والامر اعلي : فيما وقف الخليفة علي رقعته لم يعد عنها جوابا ، ولما توفي ابن فضلان رتب عوضه في تدريس المدرسة المستنصرية قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي مضافا الي القضاء . ، فعلق في اعناقهم الجلاجل ونصب الصور والخشب علي ابوابهم لتتميز بيوتهم عن بيوت المسلمين ، وان لا يساوي بنيانهم بنيان المسلمين والزم اليهود لبس الغيار والعماءم الصفر ، واما النساء فلازر العسلية ، وان تخالف المراة منهم بين لوني خفيها ، واحد اسود ، والاخر ابيض ، وان يجعلوا في اعناقهن اطواقا من حديد اذا دخلن الحمامات ، واما النصاري فلبس الثياب الدكن والفاختية وشد الزنانير علي اوساطهم وتعليق الصلبان علي صدورهم ، واذا ارادوا الركوب لا يمكنون من الخيل ، بل البغال والحمير بالبراذع دون السروج عرضا من جانب واحد ، فهءلا قد حط عنهم هذا كله فلا يقابل ذلك بتضعيف ما يءخذ منهم ، وهءلاء في اكثر البلاد يلزمون الغيار ولايتمكنون من الدخول الا في ارذل الصناءع وارذل الحرف ، اما في بخار سمرقند فمنقوا الكنف المجاري ورفع المزابل ومساقط الفضلات هم اهل الذمة ، واقرب البلاد الينا حلب ، وهم بها عليهم الغيار ، ومن حكم الشرع انه اذا اخذت الجزية منهم يدفعها المعطي منهم وهو قاءم والاخذ قاعد يضعها في كفه ليتناولها المسلم من وسط كفه : تكون يد المسلم العليا ويد الذمي هي السفلي ، ثن يمد بلحيته ويضرب في لهازمه ويقول له : اد حق الله ياعدو الله ياكافر ، واليوم منهم من لا يحضر عند العامل بل ينفذها علي يد صاحبه ، الصابءة قوم من عبدة الكواكب يسكنون في البلاد الواسطية لا ذمة لهم ، وكان في قديم الزمان لهم ذمة ، فاستفتي القاهر بالله ابا سعيد الاصطخري ، من اصحاب الشافعي في حقهم ، فافتاه باراقة دماءهم وان لا تقبل منهم الجزية ، فلما سمعوا بذلوا له خمسين الف دينار فامسك عنهم ، وهم اليوم لا جزية عليهم ولا يءخذ منهم شء ، وهم في حكم المسلمين والامر اعلي : فيما وقف الخليفة علي رقعته لم يعد عنها جوابا ، ولما توفي ابن فضلان رتب عوضه في تدريس المدرسة المستنصرية قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي مضافا الي القضاء . وتوفي علي بن ابراهيم بن الانباري الذي كان صاحب الديوان .
  سنة اثنتين وثلاثين وستماءة
 فيها ، رتب فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي وكيل باب طراد والنظر بدار الشريفات عوض علي بن العنبري نقلا من نيابة ديوان الزمام . وفيها ، عزل شمس الدين علي بن سيقر الطويل عن الامارة ولزم بيته وقصر نفسه فيه .  وفيها ، تقدم باحضار جماعة من الولاة وارباب الدولة الي دار الوزارة ثم جماعة من التجار والصيارف واحضرت دراهم فضة والقيت علي نطع بين يدي نصير الدين ثم نهض قاءما والجماعة ، وعرفهم ان الخليفة انعم في حق رعيته وانقذهم من التعامل بالحرام وتجنب الاثام واغناهم عن الصرف المشتمل علي الربا بالمعاملة بهذه الدراهم عوضا عن القراصنة ، وقرر سعرها كل عشرة دراهم بدينار ، واعطي الصيارف منها ما يعاملون الناس به . وفيهم ، ختم الامير ابو احمد عبد الله ولد الخليفة المستنصر بالله القران المجيد علي مءدبه العدل ابي المظفر علي بن النيار واحضر له خلعة : قميص اطلس وبقيار قصب بمغربي ، فامتنع من لبسه تورعا لما ورد في ذلك من النص الدال علي التحريم ، واحضر له قميص مصمت غزلي وبقيار قصب بحرير وانعم عليه بالفي دينار ، وفرس عربي وخلع علي ولد له صغير ماءتي دينار وانفذ الي داره ما حمله اثنان واربعون حمالا ، ثم عملت دعوة عظيمة بلغت الغرامة عليها عشرة الاف دينار ، ثم خلع علي وكيله العدل عبد الوهاب بن المطهر وعلي ولده وعلي جميع الخدم والحاشية . وفيها ، نقل تاج الدين علي بن الدوامي من ديوان عرض الجيش الي صدرية ديوان اربل وخلع عليه وتوجه اليها . وفيها ، ولي قطب الدين سنجر الناصري شحنكية بغداد . ووصل رسول من بدر الدين لءلء صاحب الموصل ، ومعه تحف والطاف وكراع كثير ، وسال تزويج ابنته بمجاهد الدين ايبك الخاص المستنصري المعروف  بالدويدار الصغير ، فاحضر قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمن بن مقبل وناءباه عبد الرحمن بن عبد السلام بن اللمغاني وعبد الرحمن بن يحيي التكريتي ، وحضر مجاهد الدين الديويدار ومعه جماعة كبيرة من خدم الخليفة واصحاب الشرابي وحاشية البدرية وجلس علي يمين نصير الدين ناءب الوزارة وخطب الخطيب ابو طالب الحسين بن المهتدي بالله خطبة النكاح وتولي العقد القاضي ابن اللمغاني وكان وكيل بدر الدين لءلء رسوله امين الدين لءلء ، والصداق مبلغه عشرون الف دينار ، وكتب كتاب الصداق في ثوب اطلس ابيض ، وعملت دعوة عظيمة ، ثم نهض مجاهد الدين ، وخلع نصير الدين علي من باشر العقد من القضاة والشهود والخطيب والوكلاء ، وفي هذا الاملاك انشد جماعة من الشعراء : منهم عبد الحميد بن ابي الحديد انشد ابياتا يقول فيها : اهلا بيوم حسن المنظر . . . قد قرن الزهرة بالمشتري لاسلبا ظل امام الهدي . . . شمس الوجود النير الاكبر وفيها ، عزل فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاني عن اشراف الديوان فلزم منزله . وفيها ، قتل رجل نصراني كان يسكن في درب الشاكريه ، قتله غلام له واظهر انه قد سافر ، فطال العهد بذلك ، والغلام في داره يتصرف فيها علي حسب ايثاره ، فارتيب به فاخذ وقرر بالضرب فاعترف بانه قتله والقاه في بءر داره ، فوقع الاقتصار  علي تخليده السجن ، لان الغلام كان مسلما عملا بمذهب  الشافعي واحمد  في ذلك . وفيها ، رتب الاوحد الكرماني الصوفي شيخا للصوفية برباط المرزبانية وخلع عليه واعطي بغلة ونفذ معه حاجب الي هناك وهو شيخ حسن السمت ، متكلم بلسان اهل الحقيقة وارباب الطريقة قدم بغداد ونزل بجامع ابن المطلوب وكان الناس يقصدونه ويحضرون عنده من الفقراء والصوفية فاشتهر ذكره . وفيها ، عزل امير الحاج قيران الظاهري عن امارة الحاج خاصة ، وولي عوضه الامير حسام الدين ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس وحج بالناس في هذه السنة . وفيها ، توفي الشيخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي الصوفي الواعظ ولد بسهرورد ونشا بها وقدم بغداد واستوطنها وهو ابن اخي الشيخ ابي النجيب السهروردي ، صحبة كثيرا وعنه اخذ علم الصوفية والوعظ ومعرفة الحقيقة والطريقة وصنف في شرح احوال الصوفية كتابا حسنا وتكلم في الوعظ بباب بدر ومدرسة عمه ابي النجيب وتولي عدة ربط للصوفية ، منها رباط الزوزني ورباط المامونية وبني له الخليفة الناصر لدين الله رباطا بالمرزبانية علي نهر عيسي وبني الي جنبه دارا واسعة وحماما وبستانا يسكنها باهله ونفذه الخليفة رسولا الي عدة جهات وكان الملوك الذين يرد عليهم يبالغون في اكرامه وتعظيمه واحترامه اعتقادا فيه وتبركا ، ودفن في الوردية في تربة عملت له هناك علي جادة  سور الظفرية ، ومات عن اثنتين وتسعين سنة لم يخلف شيءا من عروض الدينا بعد ان حصل له منها الشء الكثير فاخرجه جميعه لانه كان كريم النفس وكان مهيب الشكل طيب الاخلاق كثير العبادة . وتوفي ، عبد السلام بن ابي عصرون التميمي الحلبي الفقيه الشافعي المفتي المدرس ، من بيت مشهور بالعلم والقضاء والرءاسة والقدم عند الملوك بحلب ، كان فاضلا ذا اموال فاءضة وعنده سعة نفس وكان يقول الشعر . وتوفي ، ابو سليمان داود بن يوسف بن ايوب بن شادي المعروف بالملك الزاهر صاحب البيرة . وتوفي ، ابو حفص عمر بن محمد بن ابي نصر الفرغاني الفقيه الحنفي شيخ صالح قدم بغداد واقام بها مدة برباط الزوزني المجاور لجامع المنصور ، ثم انحدر الي واسط واقام عند بني الرفاعي ، ساءحا متعبدا وانتفع به بنو الرفاعي واشتغلوا عليه ثم عاد الي بغداد بعد سنين واصعد الي سنجار فاقام بها مدة يقرا عليه في جامعها الفقه والادب ثم عاد الي بغداد واقام برباط العميد مدة ثم ندب الي تدريس الطاءفة الحنفية لما فتحت المدرسة المستنصرية ، فلم يزل بها الي ان مات قبل ان دخل اليه  الشيخ محمد بن الرفاعي فصبحه غلطا وكان مساء فقال ارتجالا : اتاني مساء نور عيني ونزهتي . . . فخرج عني كربتي وازاحا فصبحته عند المساء لانه . . . بطلعته رد المساء صباحا
  ذكر فتح المدرسة الشرقية الشرابية بواسط
 وفي هذه السنة في سابع عشر شعبان ، فتحت المدرسة التي امر بانشاءها شرف الدين ابو الفضاءل الشراب للشافعية بالجانب الشرقي من واسط علي دجلة مجاورة لجامع كان داءرا ، فامر بتجديد عمارته ورتب به مدرسا العدل احمد بن نجا الواسطي ورتب بها معيدان واثنان وعشرون فقيها وخلع علي الجميع وعلي من تولي عمارتها من النواب والصناع والحاشية الذين رتبوا لخدمتها وعمل فيها دعوة حسنة حضرها صاحب الديوان ابن الدباهي والناظر بواسط والقاضي والنقيبان والقراء والشعراء ، وكان المتولي لعمارتها والذي جعل النظر اليه والي عقبه في وقفها ابو حفص عمر بن ابي بكر بن اسحاق الدروقي .
  سنة ثلاث وثلاثين وستماءة
 في المحرم ، وصل الملك الناصر ناصر الدين داود بن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب الي بغداد واجتاز بالحلة السفيفة وبها الامير شرف الدين علي بن جمال الدين قشتمر زعيم الحلة وفتلقاه بالاكرام والمد والاقامات وعمل له دعوة عظيمة بلغ الخرج عليها زيادة علي اثني عشر الف دينار ،  ثم توجه الي بغداد فخرج الي لقاءه النقيب الطاهر قطب الدين ابو عبد الله الحسين بن الاقساسي وخادمان من خدم الخليفة وجميع الحجاب والدعاة فدخل وقبل عتبة باب النوبي ثم قصد دار الوزارة ولقي نصير الدين ناءب الوزارة فاحترمه و بجله و خلع عليه خلعة احضرت من المخزن وهي قباء اطلس وسربوش وقدم له فرس عربي بمركب وذهبا واسكن في دار بمحلة المقتدية تعرف بمعد الموسوي ، وسبب قدومه الي بغداد انه كان قد ملك دمشق بعد وفاة ابيه الملك المعظم بعهد منه له ، فقصده عماه الكامل ابو المعالي محمد صاحب مصر يومءذ والاشراف ابو الفتح موسي ابنا العادل ابي بكر ، والاشرف حينءذ صاحب حران والرها وخلاط وغير ذلك ، ونزلا بعساكرها ظاهر دمشق محاصرين لها واقاما علي ذلك شهورا وذلك في سنة ست وعشرين وستماءة فلما طال حصار البلد وضاق علي اهله وكثر عبث العساكر وفسادهم وتخريبهم نرل ناصر الدين علي حكمهما وفتح لهما البلد وخلاه فلما تمكنا من البلد سيراه الي الكرك في جماعة من اصحابه فحضر لينهي حاله الي الخليفة فوعده باصلاح امره ثم انفذ اليها في المعني فاجابا الي ذلك وسال ناصر الدين في مدة اقامته ببغداد ان يحضر المدرسة المستنصرية فامر الخليفة بعمل دعوة واحضار فقهاء المدارس ، ثم حضر ناصر الدين فجلس علي طرف ايوانها الشمالي ووقف مماليكه واصحابه في ربعي المالكية والحنفية ، ووقف عند كل طاءفه  حاجب وحضر قراء الديوان وقرءت الحتمات وانشد جماعة من الفقهاء قصاءد ثم قدم المشروب وبعده انواع الاطعمة فتناول ناصر الدين من ذلك بعد ان قبل الارض مرارا فلما فرغوا من ذلك انصرف الي داره . وفي ثامن عشر شعبان ، تقدم الي ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي بالجلوس في الرباط المجاور لمعروف الكرخي المقابل لتربة واقفته وحضر ناصر الدين ، ولما انقضي المجلس مد سماط عظيم ثم خلع عليه في حادي عشرية في دار الوزارة وقدم له فرس عربي بمركب ذهبا ومشدة واعطي علما بمشاد وجفتايين ، وخلع علي حميع اصحابه واتباعه ومماليكه واعطي عدة ارءس من الخيل وثيابا كثيرة وخمسة وعشرين الف دينار وخمسين جملا وكراعا كثيرا والات ومفارش وغير ذلك وتوجه الي مستقره وقد اصلحت الحال بينه وبين عميه الكامل والاشرف . وفي سلخ ربيع الاول ، وصل الامير ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي بغداد وخرج الي لقاءه النقيب الطاهر الحسين بن الاقساسي وخادمان من خدم الخليفة وموكب الديوان فلقيه بظاهر البلد ودخل معه الي باب النوبي فقبل العتلة ودخل الي نصير الدين ناءب الوزارة فاكرمه وخلع عليه قباءا اطلس وسربوش شاهي وقدم له فرسا بعدة كاملة واسكن دار الامير علي بن سنقر الطويل بدرب فراشا واسكن الامراء الذين كانوا صحبته في دور ، وبعد ايام قصد  زيارة اخته زوجة الامير علاء الدين ابي شجاع الطبرسي الدويدار فعمل له دعوة جميلة عمت جميع اصحابه وخلع عليه واعطاه احد عشر راسا من الخيل العربيات وعشر جون فيها من انواع الثياب وخمسة الاف دينار وخلع علي جميع اصحابه واتباعه ومماليكه . وفي سابع عشر ربيع الاخر ، حضر بالبدرية عند شرف الدين اقبال الشرابي فخلع عليه وعلي جميع اصحابه ووصله بذهب كثير وخيل وتحف واهدايا . وفي العشرين من الشهر ، حضر في دار نصر الدين ناءب الوزارة فخلع عليه وقلد سيفا وامطي فرسا بعدة كاملة وخلع علي جميع اصحابه وانعم عليه بقدر صالح من العين برسم نفقة الطريق ثم توجه مصعدا في ثامن عشر الشهر ، وفي مدة مقامه ببغداد عملت له دعوة في رباط الخلاطية فحضر هناك وتفرج في الرباط ، ثم عملت له دعوة اخري في رباط والده الخليفة الناصر لدين الله ، ثم عملت له دعوة اخري في المدرسة المستنصرية فحضر وجلس علي ايوانها وقرا وذكر المدرسون الدروس ثم طيف به في رواقها . وفيها ، عزل علي بن غزالة المداءني عن النظر بواسط وولي عوضه علي بن الشاطر الانباري وولي الامير بكتين الناصري شحنكيتها .  وفيها ، وصل الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر المغربي الاصل الشرمساحي المولد الاسكندراني المنشا والدار ، الي بغداد ومعه اهله وولده وجماعة من الفقهاء فلقي بالقبول من الديوان ثم احضر دار الوزارة واحضر جميع المدرسين فذكر مسالة تفرع منها عدة مساءل علي مذهب الامام مالك بن انس وبحثت الجماعة معه واستجادوا كلامه فخلع عليه وامطي بغلة بعدة كاملة اسوة بالمدرسين بالمدرسة المستنصرية وتقدم بحضور ارباب الدولة والمدرسين بساءر المدارس والفقهاء فحضروا ، فخطب خطبة بليغة وذكر اثني عشر درسا وختمها بدرس من الوعظ واعربت دروسه عن فضل ظاهر وجعل له في كل رجب ماءة دينار وخلع علي اخيه وجعل معيدا لدرسه ثم خلع علي الفقها الذين وصلوا صحبته واثبتوا ، وفي ربيع الاخر نقل القاضي فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي من وكالة باب طراد ، ونظره بدار التشريفات الي صدرية المخزن ، وخلع عليه واعطي مركوبا بعدة كاملة وانعم عليه بالف دينار واسكن في الدار المنسوبة الي الوزير عبيد الله بن يونس المجاورة للديوان ورتب علي بن غزالة المداءني مشرفا عليه ورتب هبة الله بن خليد كاتبا معه ، وخلع عليهما ، ثم نقل فخر الدين بن المخرمي الي صدرية ديوان الزمام ، ونقل ابن غزالة الي الاشراف عليه ، وخلع عليهما وانحدرا الي واسط . واستناب نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة اخاه ابا الفضل في الوكالة .  وفيها ، ولي الامير سراج الدين سرابه الناصري شحنكية البصرة . وفيها تكامل بناء الايوان الذي انشء مقابل المدرسة المستنصرية وعمل تحته صفة يجلس فيها الطبيب وعنده جماعته الذين يشتغلون عليه بعلم الطب ويقصده المرضي فيداويهم وبني في حاءط هذه الصفة داءرة وصور فيها صورة الفلك وجعل فيها طاقات لطاف لها ابواب لطيفة ، وفي الداءرة بازان من ذهب في طاستين من ذهب ووراءهما بندقتان من شبه لايدركهما الناظر فعند مضي كل ساعة ينفتح فما البازين ويقع منهما البندقتان وكلما سقطت بندقة انفتح باب من ابواب تلك الطاقات والباب من ذهب فيصير حينءذ مفضفضا ، واذا وقعت البندقتان في الطاستين تذهبان الي مواضعهما ، ثم تطلع اقمار من ذهب في سماء لازوردية في ذلك الفلك مع طلوع الشمس الحقيقية وتدور مع دورانها وتغيب مع غيبوبتها فاذا جاء الليل فهناك اقمار طالعة من ضوء خلفها كلما تكاملت ساعة تكامل ذلك الضوء في داءرة القمر ثم يبتدء في الداءرة الاخري الي انقضاء الليل وطلوع الشمس فيعلم بذلك اوقات الصلاة ، ونظم الشعراء في ذلك اشعارا : منها قول ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي . من ابيات مدح بها الخليفة . يا ايها المنصور يا مالكا . . . برايه صعب الليالي يهون شيدت لله ورضوانه . . . اشرف بنيان يروق العيون ايوان حسن وضعه مدهش . . . يحار في منظره الناظرون صور فيه فلك داءر والش . . . مس تجري ما لها من سكون داءرة من لازورد حكت . . . نقطة تبر فيه سرمصون فتلك في الشكل وهذي معا . . . كمال هاء ركبت وسط نون وفيها ، حضر عند قاضي القضاة ابي المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي حاجب الديوان وشافهه بالعزل عن القضاء وتدريس المدرسة المستنصرية وامره  بالانتقال من الدار التي سكنها القضاة ، وولي عوضه ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن اللمغاني اقضي القضاة . وفيها عاد تاج الدين ابو الفتوح علي بن الدوامي من اربل مفارقا للخدمة بها ، وقد تقدم ذكر اصعاده اليها متوليا لاعمالها وصدرا لديوانها ، فلما نقل فخر الدين ابو سعيد المبارك بن المخرمي من صدرية المخزن الي صدرية ديوان الزمام رتب تاج الدين في صدرية المخزن وخلع عليه وقلد سيفا وامطي فرسا . وفيها ، وصلت الاخبار من اربل ان عساكر المغول اجتازوا بها قاصدين الموصل فحاربهم عسكر اربل وقتل من الفريقين وجرح جماعة ثم انفصلوا قاصدين اعمال الموصل فعاثوا بها اشد العبث وقتلوا ونهبوا واسروا ، فامر الخليفة بتجهيز العساكر والتوجه الي تلك الجهة واستنفار الاعراب من البوادي والرجالة من جميع الاعمال فلما حضروا فرقت عليهم الاموال والسلاح وجعل مقدم العساكر الامير جمال الدين قشتمر وتوجهوا ، فلما وصلوا دربند ، بلغهم ان المغول قد عادوا راجعين الي بلادهم فرجع حينءذ قشتمر والعسكر الي بغداد . وفيها ، صرف محمد بن الغنم من الوكالة ورتب عوضه ابن الطبال الدلال وظهرت منه نجابة ومعرفة وجلادة تامة . وفيها ، توفي ابو عبد الله بن حمد بن المرشد شيخ من اهل  المرية  قرية من اعمال البصرة ، يعرف الفقه علي مذهب الشافعي تولي قضاء واسط سنين عدة في الايام الناصرية وولي الاشراف بديوان واسط وعزل في الايام المستنصرية وكان عنده دعابة ومزح وكيس وتواضع ، قدم بغداد بعد عزله وهو شيخ طوال قليل البصر وقصد يوما كمال الدين عبد الرحيم ابن ياسين فطرق الباب فقال من بالباب فقال ثلاثة عميان فاذن له فلما دخل راه وحده فاستفسره عما قال فقال انا الثلاثة العميان ، لاني غريب والغريب كما يقال اعمي ، وطالب حاجة وطالب الحاجة اعمي لا يري الا قضاءها ، والعمي الحقيقي  فمشاهد ، وكان اب ياسين ضعيف النظر جدا فقال له ياسيدي صرنا اربعة ، كانت وفاته في المرية ، وقد اضر وعمره ثمانون سنة . وتوفي جمال الدين ابو الحسن عبد الله بن الناقد اخو نصير الدين ناءب الوزارة ، رتب اولا حاجبا بالديوان ثم نقل الي حجة المخزن ثم ولي صدرية المخزن وكان علي ذلك الي ان توفي ، صعد ليلة الي غرفة داره فعرض له فالج فلم يتمكن من النزول فبقي علي تلك اياما ومات في صفر . وتوفي ، بعد اخوه نور الدين ابو الفضل يحيي ، كان احد الحجاب بالديوان وناب عن اخيه نصير الدين ناءب الوزارة في الوكالة في هذه السنة وتوفي في ذي الحجة . وفيها ، توفي ابو صالح نصر بن ابي بكر بن عبد الرزاق بن ابي محمد عبد القادر الجيلي الفقيه الحنبلي الواعظ ، شيخ وقته ومقدم مذهبه من بيت العلم والصلاح ، سمع الحديث ورواه وتفقه علي ابيه وعلي الشيخ النوقاني الشافعي وتكلم في مساءل الخلاف ودرس في مدرسة جده بباب الازج والمدرسة الشاطءية بباب الشعير وتكلم في الوعظ وشهد عند قاضي القضاة ابن الدامغاني وقلد قضاء القضاة في خلافة الظاهر بامر الله ولم يقلد قضاء القضاة حنبلي سواه فسار سيرة حسنة من فتح بابه ورفع حجابه والجلوس للناس عموما والاذان علي بابه والصلاة بالجماعة والخروج الي صلاة الجمعة راجلا ولبس القطن وتجنب لبس الابريسم ، ثم عزل في سنة ثلاث وعشرين ، فانتقل الي مدرسته وجلس علي عادته بذكر الدروس ويفتي الناس ، ولما تكامل بناء الرباط المستجد بدير الروم ، جعل شيخا علي من به من الصوفية فلم يزم علي ذلك الي ان توفي ، ودفن في دكة الامام احمد رضي الله عنه فانكر الخليفة ذلك وامر بتحويله فحول ليلا ودفن قريبا منه ، خارجا عن تربته ولما عزل عن القضاء قال ابياتا اولها : حمدت الله عز وجل لما . . . قضالي بالخلاص من القضاء  وفيها ، توفي ابو منصور معلي بن الدباهي الفخري من قرية تعرف  بالفخرية  من اعمال نهر عيسي من اهل بيت ذوي رءاسة وتناية ، ومعلي هذا رتب ناظرا بدجيل ، ثم بنهر عيسي ، ثم نقل الي صدرية المخزن ، ثم نقل الي صدرية ديوان الزمام ، فكان علي ذلك الي ان امر بملاحظة اربل واعمالها ، فتوجه اليها في هذه السنة فتوفي باربل ودفن بها . وحج بالناس في هذه السنة ، الامير ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس . وفيها ، توفي عز الدين ابن الاثير الجزري صاحب الكامل في التاريخ بالموصل .
  سنة اربع وثلاثين وستماءة
 في خامس صفر ، وصل الي بغداد نور الدين ارسلان شاه بن عماد الدين زنكي صاحب شهر زور فخرج موكب الديوان الي لقاءه وفي صدره عارض الجيوش ابو الحسن علي بن المختار وخادمان من خدم الخليفة ، فلقيه بظاهر السور ودخل معه وقصد باب النوبي وقبل العتبة ثم دخل الي نصير الدين بن الناقد ناءب الوزارة فرفع قدره وخلع عليه ثم خرج ومضي الي دار عينت له بمحلة المقتدية منسوبة الي  النقيب الطاهر معد الموسوي واسكن اصحابه في دور مجاور لها ، وكان جميل الصورة ظريف الشكل لطيف القد ، واستدعي في حادي عشر الشهر الي البدرية فحضر عند شرف الدين اقبال الشرابي فشرفه بلباس الفتوة نيابة ووكالة عن الخليفة وخلع عليه ، وفي رابع عشرية ، عمل له دعوة بالمدرسة المستنصرية وحضر اليها وجلس علي طرف ايوابها الصغير وفرقت الربعات وقرءت الختمات وذكر المدرسون بها الدروس ثم نهض فدخل دار كتبها فجلس بها ساعة ، ثم خرج متوجها الي داره ، واستدعي في خامس عشري الشهر الي دار الوزارة وخلع عليه وقلد سيفا وحمل علي فرس بمركب ذهبا وعدة كاملة واعطي خمسة احمال كوساة ونقارات وما يناسب ذلك من الاعلام وغيرها وانعم عليه بخمسة الاف دينار ، واذن له في العودة الي بلده فتوجه في ذلك اليوم . في ربيع الاول ، ختم الامير ابو القاسم عبد العزيز ولد الخليفة المستنصر بالله القران المجيد ، علي مءدبه العدل ابي المظفر علي بن النيار وجرت الحال في الدعوة وخلع علي ما تقدم شرحه في ختمة اخيه . وفيه ، عزل تاج الدين علي بن الدوامي عن صدرية المخزن مراسلة بحاجب وكان في عقابيل مرض ورتب عوضه ابو فضلة هاشم بن علي بن الامير السيد العلوك ثم ولي تاج الدين في شهر رجب حجبة باب النوبي وامر الشرطة . وفيها ، قصد جماعة عيادة مريض وهو علي سطح دارة فقعدوا عنده ساعة فوقع السقف ووقعوا كلهم فماتوا جميعهم الا المريض . كم من مريض قد تحاماه الردي . . . فنجا ومات طبيبه والعود وفيها ، وصل امير الحاج ابو فراس ابن ابي فراس ومعه العرب الاجاودة الذين تعرضوا لاذية الحاج ومنعوهم الحج في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة وكل منهم قد  كشف راسه وجعل علي عنقه كفنه وبيده سيفه ومعهم نساءهم واولادهم فقصدوا باب النوبي وقبلوا الارض ورمي النساء براقعهن وضججن بالبكاء والتضرع فعرفوا قبول توبتهم والعفو عنهم وانعم عليهم باكسوات وغيرها وعادوا الي اماكنهم . وفيها ، حضر عبد الله الشرمساحي مدرس المالكية بالمدرسة المستنصرية بالبدرية عند شرف الدين اقبال الشرابي وانعم عليه بلباس الفتوة نيابة ووكالة عن الخليفة . وفي هذه السنة ، قصد ملك الروم مدينة امد وحصرها وضيق علي اهلها وجري بين العسكرين قتال وقتل من الفريقين خلق كثير وقلت الاقوات وتعذرت علي اهل البلد فارسل صاحبها الي الخليفة يعرفه ذلك ويساله مراسلة ملك الروم في الكف عنه فامر الخليفة بانقاذ ابي محمد بن الجوزي فتوجه نحوه ، وقال : لما وصلت اليه وجدت عساكره قد احاطت بمدينة امد واهل البلد في ضر عظيم فعرضت عليه مكتوب الديوان فذكر ان اولءك هم الذين ابتداوا وقتلوا اصحابه ، قال : فاخرجب خط الخليفة بقلمه وتلوت قوله تعالي ( كتاب انرلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب ) وقبلته وسلمته اليه فقام ووضعه علي عينه وراسه وقراه وامر في الحال بالكف عن القتال والرحيل عن البلد . وفيها ، امر الخليفة بعمل مزملة بالقرب من قبر احمل بن حنبل رضي الله عنه لاجل الزوار الواردين فلما تكامل بناءها فتحت وجعل فيها الحباب وملءت من الجلاب ، ورتب فيها قيم يقوم بمصالحها ونظم الشعراء في ذلك قصاءد منها :  ما قاله جعفر بن مهدوية الكاتب من قصيدة يمدح بها الخليفة : وقبر احمد قد طرزت حليته . . . بحلية زينت منه مبانيه ثم اتخذت لنا فيه مزملة . . . ندل انك يوم الحوض ساقية فاسلم فدتك الرعايا يا امام هدي . . . تهدي الي الحق من قد ضل في البته وفيها ، قلد اقضي القضاة عبد الرحمن بن المغاني علي بن البصري قاضي دجيل قضاء واسط واعمالها . وفيها ، وصل الامير عز الدين قيصر الظاهري مخبرا بوصول ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل ، وكان قد نفذ لاحضارها لنزف علي زوجها مجاهد الدين ابيك المستنصري المعروف بالدويدار الصغير فخرج الي تلقيها بدر الظاهري المعروف بالشحنة احد خدم الخليفة وفي صحبته ثلاثون خادما والامير بدر الدين سنقر جاه امير اخور الخليفة وجماعة من المماليك والحاجب ، ابو جعفر اخو استاذ الدار ومءيد الدين محمد بن العلقمي فتلقاها بدر الشحنة في المزرفة وعادوا الجماعة معه وانحدرت هي في شبارة ، حملت لها الي هناك في جماعة من خدمها وجواريها وصعدت في باب البشري ليلا ، وقد اعد لها بلغة فركبت واجتازت بدار الخلافة وخرجت من باب النوبي الي دار زوجها مجاهد الدين  بدرب الدواب  وهي الدار المنسوبة الي احمد بن القمي فنثر عليها خادم لزوجها الف دينار عند دخولها الدار . وفي رابع جمادي الاخرة ، خلع الخليفة علي مجاهد الدين بين يديه وقدم له مركوب بعدة كاملة فخرج وقبل حافرة وركب من باب الاتراك ورفع وراءه اربعة عشر سيفا الي غير ذلك من الحراب والنشاب واشهرت السيوف من باب دار الضرب وخرج معه جماعة من خدم الخليفة والحاجب ابو جعفر بن العلقمي اخو استاذ الدار ومهتر الفراشين وحاجب ديوان الابنية وغيرهم ، وتوجه الي داره فلما اجتاز بباب البدرية ، نشر عليه خادم من خدم الشرابي اربعة الاف دينار ولما اجتاز بدرب الدواب ،  نثر عليه في عدة مواضع من دار الامير جمال الدين قشتمر ودار ابنته زوجة الامير نصرة الدين كنج ارسلان ، وكان وراءه الاعلام والطبول والكوسات . في عشية هذا اليوم ، نفذ له احد عشر طبلا ، للخلق واحد عشر قصعه وزوج صنج برسم طبل النوبة في الصلوات الثلاث ، وزفت عليه زوجته فاجتمع له فرحتان فرح الامارة وفرح العرس ولم يبلغ احد من ابناء جنسه مع حداثة سنة ما بلغ ومن الغد عرضت عليه الهدايا من رقيق الترك والخدم والحبوش وانواع الثياب والطيب والخيل والة الحرب وغير ذلك ، من جميع الزعماء وارباب الدولة وخدم الخليفة وساءر المماليك ، ثم الوزير والشرابي واستاذ الدار والديودار الكبير ، ولم ينفذ له احد شيءا الا وخلع علي المنفذ علي يده ، ثم ركب وبين يديه الامراء والمماليك ورفع وراءه السلاح وقيدت بين يديه الخيل المجنونة وشهرت حوله السيوف وسعي السكيانية وبايديهم الحرب والاطبار ، والجاووشية بايديهم الجوالكين الذهب والفضة وقصد دار الخلافة فخدم وعاد ، ثم ركب عشية هذا اليوم وقصد دار الخليلة فخدم ، وخرج وقت عشاء الاخرة في الاضواء والشموع واستمر دخوله الي دار الخليفة في كل يوم بكرة وعشية علي هذا الوضع . وفي عاشر الشهر ، خلع علي اخواجته ابي الحسن علي بن المختار العلوي وعلي وكيله ماري بن صاعد بن توما النصراني وعلي نواب ديوانه وجميع الامراء الذين اضيفوا اليه ايضا ثم علي اتباعه وحواشيه وغلمان البلدرية ومقدمها ، وبوابي دار الخلافة الذين جوازه عليهم ولم يزل مقيما في هذه الدار الي ان تكاملت عمارة الدار المنسوبة الي علاء الدين تتامش علي دجلة وما اضيف اليها مما جاورها فانتقل اليها في ذي القعدة من السنة ، وانعم الخليفة عليه باصطبله المقابل لها علي دجلة . وفيها ، استحجب عبد الرحمن بن يحيي بن المخرمي اخو صاحب الديوان وجعل اسوة بحجاب المناطق . وفيها ، قصد الخليفة مشهد موسي بن جعفر عليه السلام في ثالث رجب فلما عاد ابرز ثلاثة الاف دينار الي ابي عبد الله الحسين بن الاقساسي نقيب الطالبيين  وامره ان يفرقها علي العلويين المقيمين في مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسين وموسي بن جعفر عليهم السلام . وفي رجب ، اعيد فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاني الي اشراف المخزن وخلع عليه . وفيها ، وصل بشر خادم الامير ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل ونفران من رماة البندق ومعهم طاءر قد صرعه ركن الدين وانتسب ذلك الي شرف الدين اقبال الشرابي فقبله وامر بتعليقه فعلق تجاه باب البدرية وان ينثر عليه الفا دينار ، ثم خلع علي الخادم والواصلين صحبته واعطاهم ثلاثماءة الاف دينار . وفيها ، توفي محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن العجمي وهو من بيت رءاسة . . . قديمة . . وله شعر حسن فمنه : سقي الله ذا العيش غض والحبيب قريب لح في رياضه ويدعوننا داعي . . وفيها ، توفي الملك العزيز محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب ابن شادي صاحب حلب ، كان قد توفي ابوه الملك الظاهر غازي وهو طفل فعهد اليه وجعل اتابكه ومربيه والقاءم بامره وتدبير دولته خادما اسمه طغرل ولقبه شهاب الدين فقام بتربيته وبالغ في حراسة دولته واحسن السيرة في الرعية الي ان كبر وصار من احسن الشباب صورة فاختر منه المنية في عنفوان شبابه وقد جاوز عشرين سنة من عمره  وخلف ولدا صغيرا فعهد اليه ، ومن العجب ان الملك الظاهر غازي لما مرض ارسل الي عمه العادل ابي بكر محمد صاحب مصر والشام رسولا يطلب منه ان يحلف لولده محمد هذا فقال العادل : سبحان الله اي حاجة الي هذه اليمين ؟ الملك الظاهر مثل بعض اولادي . فقال الرسول : قد طلب هذا ولا باس باجابته فقال العادل : كم من كبش في المرعي وخروف عند القصاب . وحلف له فتوفي الظاهر والرسول عند العادل ولم تطل ايام الملك عبد العزيز محمد . وفيها ، توفيت ست شماءل واسمها شجرة الدر التركية ، كانت حظية الخليفة الناصر لدين الله مقربة اليه وكانت تكتب خطا جيدا وكانت تقرا له المطالعات الواردة عليه لما تغير نظره ويملي عليها الاجوبة ، ودفنت في تربة الخلاطية . وفيها ، توفي الملك كيقباذين كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب قونية واقصراي وسيواس وغير ذلك من بلاد الروم ، وملك بعده اخوه كيكاوس وكان كيقباذ اول مالك كبكاوس فلما مرض احضره وا . . باولاده . 
  ذكر حصر اربل
 في سابع عشر شوال ، وصل الخبر من اربل علي جناح طاءر بنزول عساكر المغول علي اربل والاحاطة بها وتحصن اهل البلد بغلق الابواب وصعود القلعة وامر شمس الدين اصلان تكين الناصري بالتوجه الي هناك جريدة ونفذ معه ثلاثة الاف فارس بغير ثقل فتوجهوا في العشرين من الشهر وتوجه بعدهم الامير مجاهد الدين ايبك الدويدار في جماعة من مماليكه جريدة ونفذ صحبته ابن كر الاربلي ثم خرج شرف الدين الشراب ومعه جماعة من الامراء والمماليك وتوجه ايضا نحوهم . واحضر نصير الدين ناءب الوزارة المدرسين والفقهاء واستفتاهم : اذا اتفق الجهاد والحج ايهما اولي ؟ وافتوا بان الجهاد اولي ، فابطل الحج في هذه السنة ، وامر المدرسين والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية برمي النشاب والاستعداد للجهاد وولي الامير ايدمر الاشقر الناصري شحنة بغداد ووقع الاستظهار بنصب المناجيق علي سور بغداد واصلح الخندق ، واما المغول فانهم نزلوا علي اربل وحصروها ونصبوا المناجيق عليها ، وقصدوا جهة من السور فهدموا جهة من السور فهدموا منه قطعة كبيرة ودخلوا البلد عنوة وقهرا فتحصن اهله ومعظم العسكر بالقلعة وقاتلوهم اشد قتال ، وامد المغول بدر الدين صاحب الموصل بما يحتاجون اليه من ميرة والة وغيرها ، واعوز اهل قلعة اربل الماء ، فتلف منهم  الوف كثيرة بالعطش ولم يمكن دفنهم لضيقة الموضع ولا القاءهم لءلا يسدوا الخندق فاحرقوا بالنار ، ثم عاثوا في البلد اشد العيث نهبا واسرا واحراقا وتخريبا ، ثم اهتموا بالقلعة وجدوا في نصب المناجيق عليها فبلغهم وصول عساكر الخليفة فرحلوا راجعين الي بلادهم في سادس ذي الحجة فورد الخبر بذلك الي الشرابي فرجع والعساكر والامراء في خدمته الي بغداد فدخلها في ثالث عشر المحرم سنة خمس وثلاثين .
  سنة خمس وثلاثين وستماءة
 وفي المحرم ، عزل علاء الدين هاشم بن الامير السيد من صدرية المخزن ورتب عوضه فخر الدين محمد بن ابي عيسي نقلا من صدرية دجبل . وفيها ، حضر اسد الدين شير كوه صاحب حمص عالة واخذها صلحا ورتب بها ناءبا . وفيها ، ولي اقضي القضاة عبد الرحمن بن اللمغاني تدريس الطاءفة الحنفية بالمدرسة المستنصرية عوضا عن ابن الانصاري الحلبي فانه سال الاذن في  العود الي بلده باهله واولاده فاذن له ، وكانت مدة تدريسه بالمدرسة المذكورة احدا وعشرون شهرا . وفيها ، في تشرين الاول جاء رعد هاءل وبرق عظيم ووقعت صواعق كثيرة : منها صاعقة اصابت انسانا بظاهر سور سوق السلطان قريبا من سوق الخيل كان علي بغل فاحرقت بعض صدره ونصف البغل فوقعا ميتين ووقعت صاعقة اخري في دار يهودي بخربة ابن جردة ، واخري علي نخلات بباب محول فاخرقتها ، كل ذلك في ساعة واحدة ، ووقعت صاعقة اخري في شباط علي الرواق بالمدرسة المستنصرية فشعثت منه موضعا . وفيها ، رد امر حجر البيع الي تاج الدين علي بن الدرامي حاجب باب النوبي يومءذ ، وعين الامير شمس الدين اصلان تكين زعيما ببلاد خوزستان ، عوضا عن الامير علاء الدين ايلدكز المعروف بطاز ، وكانت مدة ولايته ثلاث سنين وخمسة اشهر . وعزل ، منصور بن عباس عن صدرية لديوان المفرد بنهر الملك ونهر عيسي وهيت ، ورد امرها الي صاحب الديوان فخر الدين ابي سعيد المبارك بن المخرمي . وفي ربيع الاخر ، تقدم الي المدرسين والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية وارباب الدولة من الصدور والامراء بحضور جامع القصر لاجل الصلاة علي ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل زوجة الامير علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير وصلي عليها في القبلة وشيع الكل جنازتها ، الي المشهد الكاظمي ودفنت الي جانب ولدها في الايوان المقابل للمدخل الي مصف الحضرة المقدسة في ضريح مفرد ، قيل انها كانت نفساء ، عن نيف وعشرين سنة ومدة مقامها في بغداد عشر سنين ، وعمل العزاء في دار الامير علاء الدين وحضر النقيب الظاهر الحسين بن الاقساسي وموكب الديوان واقامه من العراء ، ونفذ المحتسب ابو الفرح عبد الرحمن بن الجوزي الي بدر الدين لءلء ليقيمه من العزاء . وفي جمادي الاولي ، عقد العقد في دار الوزارة علي ابنة سليمان شاه بن  برجم بمظفر الدين محمد بن الامير جمال الدين قشتمر ، واحضر اقضي القضاة عبد الرحمن بن اللمغاني ونوابه وكان مبلغ الصداق الف دينار . فيها ، كثر شغب العوام ببغداد وقتل جماعة من الناس في عدة اماكن فولي عماد الدين طغرل الناصري شحنكية بغداد فسكن الناس . وفيها ، دخل دار الوزارة مملوك من مماليك الخليفة وهي مغتصة بالزحام لاجل السلام فقصد صفة المسند واطبق دواة الوزير فانزعج الحاضرون ولم يشكوا انه مامور ، وذلك عنوان العزل وتطالت الاعناق الي ما وراء ما فعل ، فبدا منه مايدل علي تغير عقله ، فقام اليه احد الحجاب ودبه بيده وانزله من الصفة ، وعرف الوزير هذه الصورة ، فانهي ذلك الي الخليفة ، فتقدم بهلاك المملوك فشفع الوزير فيه ، ووقع الاقتصار علي حبسه بالمارستان اسوة بالمجانين . وفيها ، اتصل مءيد الدين ابو طالب محمد بن العلقمي وولده عز الدين ابو الفضل احمد بابنتي الوزير مءيد الدين محمد بن محمد القمي وكان الاجتماع بهما في شعبان وكان قد افرج عنهما وردت عليهما املاكهما وما اجتمع من اجرتها وهو سبعة الاف دينار في صفر من السنة . وفي شعبان ، رتب شمس الدين عبد العزيز بن محمد بن خليد مشرفا بدار التشريفات نقلا من الكتابة بها ، ورتب مجد الدين علي ابن ابي الميامن بن امسينا الواسطي كاتبا بها ، وقلد العدل الخطيب ابو طالب الحسين بن احمد بن المهتدي بالله نقابة العباسيين .  وفي اخر شعبان ، انتهي من عمارة باب جامع القصر مما يلي الرحبة وفتح ، وفتحت المزملة التي عملت بالجامع المذكور ايضا . وفيه ، نهض علي بدر الدين لءلء صاحب الموصل نفران من الباطنية ليقتلاه فجرحه احدهما في يده فقبضا وقتلا واخذ في التحرز بعد ذلك والاستتار . وفيها ، نقل العدل ابو طالب احمد بن الدامغاني من اشراف المخزن الي ديوان عرض الجيش المختص بالغرباء ، وتفرد ابو علي الحسن بن المختار العلوي بديوان عرض العساكر البغدادية فصار حينءذ للجيش عارضان ، وكان قد جعل لديوان المجلس حاجبان فقيل في ذلك : هذه دولة حوت كل حسن . . . وجهها مشرق بديع المعاني فلها حاجبان زيدا جمالا . . . ولها من جمالها عارضان وفيه ، علق طاءر بباب بدر ، قيل انه رماه كيخسرو بن كبقباذ ملك الروم ونثر عليه الف دينار ، تولي ذلك عبد الله بن المختار . وفيها ، توفي شمس الدين التمش بن قطب الدين ايبك مملوك شهاب الدين محمد بن سام الغوري ملك الهند ، وملك بعده ولده ركن الدين فيروز شاه فلم يستقم له الامر ، وتفرق عنه العسكر فقبضت عليه اخته وملكت بعده واطاعها الجند والرعية وتلقبت  رضية الدنيا والدين  واستقام لها الامر . وفيها ، توفي الامير شرف الدين علي بن الامير جمال الدين قشتمر ، امه ايران خاتون ابنة ابي طاهر ملك المر ، كان قد مرض وشفي وركب وخلع علي الطبيب ، فلما نزل ، عرض له الم في فءاده واعقال طبع ، فمات وكان شابا جميلا كريما شجاعا ، قد امر واضيف اليه عدة من المماليك ورفع وراءه سيفان وتوفر اقطاعه ، فاخترمته المنية في عنفوان شبابه ، ودفن عند والدته بمشهد الحسين عليه السلام ، واستدعي جمال الدين قشتمر الي دار الوزارة ، ومعه ولده مظفر الدين محمد وولده شرف الدين علي المتوفي ، وهو فخر الدين مغدي فخلع علي مظفر الدين وجعل اميرا علي ماءة فارس وعمره يومءذ ثلاث عشرة سنة ، وخلع علي فخر الدين مغدي وجعل اميرا علي عدة خمسين  فارسا ، وعمره يومءذ خمس سنين ، ثم خلع علي الامير جمال الدين قشتمر ، كل ذلك جبرا لقلبه ، من فجعته بولده . وفيها ، توفي الملك الاشرف ابو الفتح موسي بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي صاحب دمشق ، ملك بعد وفاة ابيه ديار الجزيرة وميا فارقين وخلاط ، واستقر ملكه بها ، ثم ملك سنجار صلحا ، وقصد بلاد الموصل وسار يريد اربل ، فراسله الخليفة الناصر لدين الله بالرجوع عنها والصلح ، فاجاب الي ذلك علي ان يخطب له ويضرب الدينار باسمه ، فاجاب مظفر الدين كوكبري الي ذلك ، فلما عاد الي حران ، راسل الخليفة يسال تشريفه بالفتوة فنفذ اليه من فتاه بطريق الوكالة ، وكان عنده ادب وفضل مع ظرافة ولطافة وكرم فاءض ، وكان متعففا عن اموال الرعية منعكفا علي ملاذة ، مشتهرا بحب الغلمان الاتراك والميل اليهم ، مستهترا بهم وله فيهم اشعار كثيرة ، ليست بالجيدة : فما قاله في غلام تركي كان علي خزانته : افدي قمرا تحار فيه الصفة . . . يسخو بدمي وهو امين ثقة ماذا عجب بحفظ مالي ويري . . . روحي تلفت به ولا يلتفت وكانت وفاته بدمشق في المحرم ، وقد جاوز الستين سنة من عمره واستولي اخوه الملك الصالح اسماعيل علي دمشق بعده .  وفيها ، توفي ظهير الدين الحسن بن علي بن عبد الله من اعيان المتصرفين خدم اولا خواجة الامير علاء الدين تتامش ، ثم تولي عرض ديوان الجيش ثم عين عليه في وزارة بلاد خوزستان ، ثم عزل واعتقل هناك في سنة ست وعشرين ، فكان علي ذلك الي ان توفي الخليفة الناصر لدين الله فافرج عنه ووصل الي بغداد فولي صدرية ديوان عرض الجيش ثم نقل الي صدرية ديوان اربل فكان بها ، ثم سال ان يعفي من الخدمة بها فاعفي ، ثم اعيد الي بلاد خوزستان فكان بها الي ان مات . وفيها ، توفي المللك الكامل ابو المعالي محمد بن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي صاحب مصر والشام ، وكان فاضلا اديبا متفقها وسمع الحديث ورواه وكان معظما لاهل العلم محبا لهم يحضرهم مجلسه في كل اسبوع ويبحثون عنده ويتناظرون ويتكلم معهم ، ويشركهم في بحثهم ويلزم معهم ادب المناظرة ويخاطبهم احسن خطاب ، وله شعر جيد ، منه : ما كتبه الي اخيه الاشراف حيث كان علي دمياط : يامسعفي ان كنت حقا مسعفي . . . فارحل بغير تفند وتوقف واطو المنازل والديار ولا تنخ . . . الا علي باب المليك الاشرف قبل يديه لا عدمت وقل له . . . عني بحسن تعطف وتلطف : ان تات صنوك عن قريب تلقه . . . ما بين حد مهند ومثقف او تبط عن انجاده فلقاءه . . . يوم القيامه في عراص الموقف ولما توفي ابوه ، حذا حذوه في التيقظ والحراسة وحسن التدبير وسياسة الملك ، فاخذ اليمن ومكة وتغلبا ، ونفذ اليها ولده الملك المسعود بالمظفر يوسف ، ولما  اخذ الفرنج دمياط وتملكوها ، جرد عزما ماضيا ، وخرج بنفسه وجمع العساكر ، وانتقل بهم وبجميع اهل البلد وبني مدينة مستانفة وبني بها جامعا ومدارس واربطة وحمامات وخانات ، ونقل الها الناس علي اختلافهم ، ولم يزل محاصرا لها مضيقا علي من بها حتي اخذها ، وقبض علي الفرنج واخذهم اسري ودخل القاهرة وهم بين يديه ، ثم من علي من اسرهم من ملوكهم واحسن اليهم ، واطلقهم علي اشياء قررها ، ولو لم يكن له الا هذا لكفي ، فانهم لما ملكوا دمياط اشرف باقي البلاد علي الاخذ ولو اخذت مصر لما بقي بالشام معهم ملك لاحد ، وكانت وفاته في شعبان بدمشق ، وقد جاوز الستين من عمره ، وكانت مدة ملكه منذ ملك مصر اربعين سنة ، وعهد الي ولده العادل حمد .
  ذكر وصول عساكر المغول نواحي العراق
 في صفر ، وصلت الاخبار الي اهل اربل ، ان عساكر المغول عادوا الي قصدهم في جمع كثير ، فانتزح من كان بها وبالقلعة ايضا ، فلما راي زعيمها الامير شمس الدين باتكين خلو البلد ، امر بخروج العسكر المقيم هناك الي ظاهر البلد ثم الاستعداد للحراسة فعدلوا حينءذ عن اربل فقصدوا دقوق ، وانبثوا في اعمال بغداد وعاثوا بها اشد العيث ، فوصل الخبر الي بغداد فخرج شرف الدين اقبال الشرابي مبرزا الي ظاهر البلد ، وامر خطيب جامع القصر ابا طالب بن المهتدي بان يحرص في خطبته علي الجهاد ففعل ذلك ، فبكي الناس لما سمعوا كلامه ، واجابوا بالسمع والطاعة ، وقدم اهل السواد من دقوق وغيرها الي بغداد ، معتصمين بها وتضاعفت اجرة المساكن ، وانزعج الناس لذلك ، وتتابع خروج الامراء والعساكر الي ظاهر البلد ، وركب الخليفة المستنصر بالله الي الكشك ، فنزل به وظهر للامراء ، وامرهم المشورة ، فقال كل واحد ما عنده ، وسهل الامير جمال الدين قشتمر الامر في  لقاءهم ، وعين الشرابي علي جماعة من الامراء لقصدهم ، فتوجهوا الي القليعة ونزلوا بها ، فبلغهم ان المغول في جمع كثير وهم بالقرب من الجبل ، فساروا نحوهم فلما قاربوهم تعبوا ميمنة وميسرة وقلبا ، فلما شاهدت عساكر المغول ذلك ولوا راجعين ، فتبعهم جماعة من العسكر فقتلوا منهم جمعا كثيرا واسروا منهم جماعة ، وغنموا من دوابهم واثقالهم ، وارسلوا الي الشرابي برءوس كثيرة ، فضربت البشارة عند مخيمه وخلع علي الواصلين بالخبر واستاذن الشرابي في دخول البلد فاذن له ، فدخل في مستهل ربيع الاول ، هو والامير جمال الدين قشتمر والعسكر ، واذن لنور الدين ارسلان شاه بن عماد الدين زنكي صاحب شهر زور في العود الي بلده ، وخلع عليه وعلي اصحابه ، وتقدم الي تاج الدين محمد بن الصلايا العلوي بالتوجه الي اربل وتجديد سورها وعمارة ما خرب من دورها ونفذ معه كركر الناصري ليكون مستحفظا بقلعتها ، وعين علي الامير ايدمر الاشقر الناصري زعيما بها وكان زعيمها الامير شمس الدين باتكين قد فارقها . ثم تقدم ، بعمارة سور بغداد وقسم بين ارباب الدولة فسلم الي نواب ديوان الابنية منه قطعة مما يلي دار المسناة وقسم العمل بين ثلاثة ، وهم فخر الدين المبارك بن المخرمي صاحب الديوان ، وابن ابي عيسي صدر المخزن ، وتاج الدين علي بن الدوامي حاجب الباب ووقع الحث علي ذلك . ثم وصل الخبر في شهر رجب المبارك ان عساكر المغول قد سارت نحو بغداد ، فتقدم الي الامراء بالخروج الي ظاهر البلد فخرج الامير جمال الدين بكلك الناصري ، والامير جمال الدين قشتمر وغيرهما من الامراء ، وخيموا ظاهر البلد ، وكاتب الخليفة ملوك الاطراف يستنجدهم ويعرفهم الحال ، فوصل في شهر رمضان  ولدا الملك الامجد فرخشاه صاحب بعلبك ، وهما الملك السعيد شاهنشاه والمظفر عمر ومعهما الف فارس ، فخرج الموكب الي لقاءهما فدخلا وقبلا العتبة فخلع عليهما ، وعلي الامراء الواصلين صحبتهما ثم خرجا وانزلا في المخيم بظاهر السور . ثم وصل بعده ، الملك المشمر خضر بن صلاح الدين صاحب دمشق ومعه ستماءة فارس ، وتلقي ودخل البلد وخلع عليه وعلي اصحابه وخرج الي ظاهر السور ، وخرج شرف الدين اقبال الشرابي ايضا الي مخيمه وتكملت العساكر عنده ، فامرهم المسير الي لقاء المغول فساروا في شوال ، وكانت عدتهم سبعة الاف فارس ، فوصلوا قريبا من جبل خانقين ، فبلغ جمال الدين بكلك ، ان عدة عساكر المغول خمسة الف فارس ، فسار ليله اجمع ليدركهم نازلين فكبسهم فلما اسفر الصبح ، عبر هو والامراء الذين معه والعسكر قنطرة هناك فلما تكاملوا عبور القنطرة ، بان لهم غبار عساكر المغول وهم ساءرون نحوهم فواقعوهم علي تعب وسهر ، واقتتلوا قتالا شديدا وانكسرت ميمنة المغول وميسرتهم ولم يبق الا القلب فحينءذ ظهرت كوامن كانت لهم واحاطوا بعسكر بغداد وكانوا قد لحجوا وراء المنهزمين ، فانهزمت حينءذ عساكر بغداد وقتل منهم خلق كثير فالتجاوا الي دجلة ؟ قريبة من موضع الوقعة فهلك معظمهم جوعا وعطشا ، وعاد من سلم منهم الي بغداد ، وقتل جمال الدين بكلك وطبرس وطغرل الحلبي وقيصر الظاهري وبهاء الدين علي الاربكي وكيكلدي بن قرغوي ، وجماعة من كبار الزعماء يطول ذكرهم ، وكانت هذه الوقعة يوم الخميس ثالث ذي القعدة ، ووصل الخبر علي جناح طاءر يوم الجمعة  رابعه ، فانقلب البلد وماج باهله ووصل اثر الطاءر اهل طري خراسان ، والبندنيجين ، وغيرهم منتزحين عن اوطانهم ، وقدم ابن ابي عيسي صدر المخزن ومشرفه والعمال والنواب ، وكثر الرهج وضج الناس ، فتقدم الخليفة الي كافة الامراء بالتبريز وفتحت ابواب السور ، فخرجوا في تلك الليلة وخرج الشرابي ، وخيموا جميعهم بالقرب من الملكية ، وخرج الخليفة لينظر المخيم والعسكر ، فبلغ الشرابي ذلك فركب عجلا للقاءه ، فظن الناس ان ركب الشرابي لامر حدث ، فركب العسكر منزعجين ووصل الخبر الي عوام البلد وخواصه ، فخرج اكثرهم متسلحين ، فلما عرفوا حقيقة الحال سكنوا واطمانوا ، اما المغول فانهم حازوا الغناءم وعادوا راجعين من خانقين وراسلوا الخليفة فوصل رسولهم في ربيع الاخر
  سنة ست وثلاثين وستماءة
 ، فانفذ العدل جعفر بن محمد بن عباس البطاءحي ناظر التركات ، صحبة الرسول الوارد من جرماغون مقدمهم ، وكان عوده في سنة سبع وثلاثين . واجتمع به بالقرب من قزوين ، واذن للشرابي والامراء والعساكر بالدخول الي البلد ، فدخلوا في اخر ربيع الاخر ، ، لم يحج احل في هذه السنة ايضا .

  سنة ست وثلاثين وستماءة
 في هذه السنة ، ملك الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل ابي المعالي  محمد ابن العادل مدينة دمشق ، ودخلها واستولي عليها . وسبب ذلك انه لما توفي  الكامل ابو المعالي محمد ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب صاحب مصر  والشام في السنة الماضية ، وانتقل ملكه الي ولده وولي عهده العادل محمد ، استناب  في دمشق الملك الجواد يونس بن ممدود ابن العادل ابي بكر بن ايوب ، علي ان  يحفظها عليه ويخطب له فيها ، فلما استولي عليها خوف الملك العادل محمد منه ،  وقيل له : لم يبق لك في دمشق شء ، فراسله ليسبر الحال فوجدها كما قيل له ، ثم  ان الملك الصالح ايوب صاحب سنجار راسل الملك الجواد ، وطلب منه دمشق علي    ان يعوضه عنها سنجار ، فاجابه الي ذلك وسلمها اليه وانتقل منها الي سنجار ، فلما  استقر الملك الصالح في دمشق وملكها حدث نفسه باخذ مصر من اخيه العادل  محمد ، وكان هو الاكبر والانجب ، واستفسد جماعة من الامراء المصريين ووعدهم  بالاحسان ، فاجابوه الي ما اراد ، فبلغ ذلك اخاه العادل فارسل الي الخليفة يعرفه ذلك  ويساله التقدم الي اخيه بالكف عما عزم عليه من قصده ، فامر الخليفة بانفاذ ابي  محمد يوسف ابن الجوزي في المعني ، فتوجه اليه وقرر معه القناعة بدمشق وتوفير  مصر علي اخيه ، فاشترط اشياء من جملتها حصته من تركة ابيه ، فاجابه اخوه الي  ذلك واصطلحا ، وعاد الملك الصالح الي دمشق .
 وفيها ، قتل السلطان ناصر الدين يولق ارسلان بن البي بن تمرتاش بن  ايلغازي بن تمرتاش بن البي بن ارتق صاحب ماردين ، كان قد ملكها بعد وفاة  اخيه حسام الدين ايلغازي ، وكان حينءذ دون البلوغ ، واستولي عليه بدر الدين  لءلء الرومي مملوك اخيه حسام الدين المذكور ، ثم زوج والدته بنظام الدين    احد الامراء ، وكان الاسم في الملك لناصر الدين والحكم لبدر الدين  وحسام الدين المذكورين ، فلما اشتد وكبر اعمل الحيلة في قتلهما وواطا علي  ذلك جماعة من المماليك ففعلوا ذلك ، وكان قتلهما في سنة ستماءة وانفرد  بالحكم واستقام له الامر بعدهما وانتظمت احواله وصفا له الملك ، وصار له من  الولد اربعة : نجم الدين غازي ، وحسام الدين ، وقطب الدين يحيي ، والمعظم  عيسي ، فوقع من نجم الدين غازي امر انكره والده ناصر الدين عليه ، وابعده عنه  فمضي الي حلب ، وصحب الفقراء ودروز معهم في الاسواق وحلق شعره ،  فبلغ ذلك والده ، فارسل اليه من قبض عليه وحبسه في برج بقلعة تعرف  ' بالبارعية ' بينها وبين ماردين مسيرة يومين ، وكان لنجم الدين غازي هذا ولد ،  وهو عند جده ناصر الدين ، وكان شديد المحبة له والشفقة عليه ، فواطا هذا الولد  ستة نفر من المماليك الترك علي قتل جده ناصر الدين ، فوافقوه علي ذلك ، وانتهزوا  الفرصة في قتله وهو سكران فخنقوه فنفذ في الحال من افرج عن ابيه نجم الدين  غازي واحضره الي ماردين وحلف له الامراء والجند ، فاستولي علي ماردين وحبس  الاكبر من اخوته ، واستقام له الامر .  
 وفيها ، رتب محمد بن علي بن سلمان القوساني ناظر ديوان واسط نقلا من  اشراف دجيل ، ورتب محمد بن خليد مشرفا عليه .
 وفيها ، توفي احمد ابن الهروي النحوي المعروف باليحمور ، كان قد سافر الي  البلاد وحج وجاور وقدم بغداد واظهر الجنون وتعاطي البله وعاني سءال الوعاظ  بالعبارات المنمقة ، وصار له بذلك سوق عند العوام ، ونقل عنه انه يثقل احوال البلد ،  فاخذ وحبس في المارستان ثم ظهرت براءته فخلي سبيله ، وجعل له رسم في كل سنة  مبلغه ثلاثون دينارا ، فلما مات وجدت القراطيس بحالها ما شذ منها الا ما ابتاع به  كتبا ، وكان يستعطي من الناس ويدروز ما يقتات به .
 وفيها ، شرع في عمل تربة ورباط علي شاطء نهر عيسي بباب قطفتا ' وبشارع  رزق الله ' في البستان المعروف قديما ببستان سنقر المعنوي الركبدار ، وتولي عمارته  تاج الدين علي ابن الدوامي حاجب باب النوبي .
 وفيها ، دخلت امراة طرارة دارا في المامونية واخذت صندوقا مملوءا ثيابا  ومصاغا ، وجعلته علي باب الدار فاجتاز عليها حمال ، فاشارت اليه بحمله معها الي  بيتها ، فحمله وعاد مجتازا علي تلك الدار ، فراي الناس مجتمعين ، فلما عرف حالهم  قال : انا حملت الصندوق مع جارية خرجت من هذه الدار ، فمضوا معه ، فاراهم الدار  التي حمل الصندوق اليها ، فدخلوها فوجدوا الصندوق لم يفتح ، فاخذوه وقبضوا علي  المراة . وقيل : انه في زمن الوالي ابي الكرم زوجت امراة ابنتها ، وكان لها عند الصاءغ  فردة سوار ، وكان بيتها في الكرخ ، فعبرت الي بيتها ، فرات الجسر قد قطع فحارت  في امرها ، فراتها امراة متحيرة ، فعرضت عليها المبيت عندها ، فاجابت ودخلت اليها ،    فجعلتها في غرفة الدار ، فلما مضي معظم الليل طرق الباب ، فنزلت المراة صاحبة  الدار وفتحت ، فدخل جماعة معهم ثياب وخشل ، فنظرت المراة الي ما معهم فعرفته  جميعه وهو بعينه رحل ابنتها ، قالت المراة : فحصل عندي من الخوف ما لا احسن  شرحه ، وكلما صعدت صاحبة الدار وهمتها اني ناءمة ، فلما طلع الصبح خرجت  ومضيت الي ابي الكرم الوالي وعرفته ذلك ، واريته فردة السوار وقلت : ان الفردة  الاخري عندهم ، فركب ومضيت معه فكبس الدار واخذ الرحل فسلمه الي فاخذته  ومضيت .
 وفيها ، توفي النقيب الطاهر ابو علي الحسن ابن النقيب الطاهر ابي تميم معد ،  ناب عن ابيه في اشراف المخزن في الايام الناصرية ، فلما توفي والده في سنة سبع  عشرة ، مضي الموكب اليه في جمع من الحجاب والدعاة ، وفي صدرهم عارض  الجيش سعيد بن عسكر الانباري الي داره بالمقتدية في اليوم الثالث من وفاة والده ،  واقامه من العزاء ، وعرفه ان الخليفة قد قلده ما قلد اباه ، فركب الي دار الوزارة ،  فخلع عليه خلعة النقابة ، وكان عمره يومءذ خمسا وعشرين سنة حين بقل عذاره ،  وكان له رواء ومنظر حسن وصورة جميلة ، ولم يزل علي نقابته واشراف المخزن الي  سنة ثلاث وعشرين ، فعزل عن اشراف المخزن ، ثم عزل في سنة اربع وعشرين عن  النقابة ، ثم اعيد الي اشراف المخزن في سنة ست وعشرين ، وعزل عنه في سنة تسع  وعشرين ، ولم يستخدم بعدها ، وانتقل من المقتدية واقام بالكرخ عند انسابه الي ان  توفي في عنفوان شبابه .
 وفيها ، توفي ابو منصور عبد الواحد بن الحصين المعروف بابن الفقيه  الدسكري الاصل ، الموصلي المولد ، البغدادي المنشا ، المحولي الدار والوفاة ،  والدسكرة المنسوب اليها : قرية من اعمال طريق خراسان ، وكان اديبا فاضلا شاعرا  فصيحا ، يكتب خطا حسنا علي طريقة ابن البواب ، طلب من بعض الخطباء قصبا من    بستان له ، فدافعه ولم يعطه ، فكتب اليه : 
  ان الخطيب ادام الله رفعته   وزاده بسطة في العلم والادب 
  طلبت من شرب بستان له قصبا   فظنني طالبا شربا من القصب 
  فظلت اوسعه مدحا ويوسعني مطلا   كلانا طويل الباع في الكذب 
  ثم افترقنا ولم احصل بفاءدة   مما طلبت سوي التسويف والتعب 
  فلست ادري وخير القول اصدقه   هل قد سخرت به ام كان يسخر بي 
 ومن شعره : 
  مذ عقربت صدغاه واستجمع النمل   الي در اللما الاشنب 
  تقدم الحاجب ان يكتب العارض   الاوهم في الاشهب 
  يا امراء الحسن لا ترحلوا   فالقمر الارضي في العقرب 
 ولم يخرج الحجاج من بغداد في هذه السنة ايضا ، بمجرد الاهتمام في امر  المغول ومراسلاتهم والاستعداد لذلك . 
  سنة سبع وثلاثين وستماءة
 فيها ، وصل الملك الجواد سليمان بن مودود ابن الملك العادل ابي بكر  محمد بن ايوب صاحب سنجار الي بغداد ، وخرج الي لقاءه موكب الديوان ودخل  معهم وقبل العتبة بباب النوبي ، ودخل الي الوزير ابن الناقد ، فخلع عليه وامطي فرسا  وخلع علي جماعة من خواصه واصحابه واسكن دار بهنام بقراح بن رزين ، فوصل  الخبر اليه ان بدر الدين لءلءا صاحب الموصل استولي علي سنجار وملكها ، وقد كان  راسله قبل ذلك والتمس منه ان يسلم اليه سنجار صلحا علي مال يءديه اليه ، فاجابه  الي ذلك ، فنفذ بدر الدين اليه ولده ركن الدين اسماعيل والمال معه فسلمه الي الجواد    فاخذه ودافعه عن تسليم البلد ، واستناب فيه احد امراءه وتوجه الي بغداد ، وترك  اسماعيل في البلد فتحدث علي جماعة من الامراء فاجابوه الي ما طلب واظهروا  عصيان الجواد ، فنازعهم اخرون وجرت بين الفريقين حرب اسفرت عن تسليم البلد  الي ركن الدين اسماعيل ، وصعد القلعة واستقر ملكه بها ، فلما عرف الملك الجواد  بذلك استاذن الديوان في التوجه ، فاذن له وخلع عليه وعلي اتباعه ومماليكه وخرج  متوجها الي ' عانة ' ، وليس له يومءذ سواها .
 وفيها ، وصل رسول من نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب بلاد  اليمن ومعه تحف وهدايا فادي رسالته ، وذكر انه وصل اليه رجل هاشمي علي زعمه  اظهر انه رسول من الديوان ومعه خلعة ، فقال له السلطان : عادة الديوان اذا شرف  سلطانا بخلعة ينفذ له تقليدا بالبلاد لتكون ولايته شرعية ، فقال : هذا يحتاج الي  سءال ، فاكتب والتمس ذلك حتي انفذه مع مملوكي ، فكتب وسلم المكتوب الي  الرسول فاوهم انه ينفذه ثم اختفي فلم يعلم له خبر ، فوقع التعجب من ذلك وخلع  علي الرسول واذن له في العود .
 وفيها ، صلب انسان اعجمي خياط كان في خدمة الامير جمال الدين قشتمر  كان قد جرح جارا له فمات ، وكان هذا الخياط قد برع في الصناعة وعمل اشياء  عجيبة ، منها : انه حبس نفسه في صندوق ومعه ثوب غير مفصل وعلق الصندوق  مقابل باب جمال الدين قشتمر من اول الليل ، ثم حط وقت الصبح وقد فصل    الثوب وخيط قباء وطوي ، وكان الخياط شيخا قصيرا جدا اعرج احدب غير محمود  الطريقة .
 وفيها ، قتل بباب النوبي ثلاثة انفس ضرب احدهم عدة ضربات ، فلم يءثر فيه  السيف وكان في وسطه خيط فقطع الخيط فوجد فيه خرزة ، ثم ضرب ضربة واحدة  فانفصل ، وبعد انفصال النصفين سمع وهو يتشاهد .
 وفيها ، رتب العدل يحيي بن سعد النردي شيخا للصوفية برباط الخلاطية  وخلع عليه .
 وفيها ، توفي ابن سلمان القوساني ناظر واسط ، وافرج عن الصفي احمد بن  الطباخ وخلع عليه ورتب عوضه .
 وفيها ، استولي نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن علي مكة  شرفها الله تعالي ، نور الدين هذا اصله تركماني ، ولد باليمن ونشا بها وخدم مع  صاحبها الملك المسعود يوسف ابن الملك الكامل محمد ابن العادل ابي بكر  محمد بن ايوب ، فلما مات الملك المسعود علت همته وقويت شوكته واستولي علي  البلاد وملكها تغلبا ، وقطع خطبة الكامل ، فلما مات الكامل في السنة الخالية استولي  في هذه السنة علي مكة وطرد نواب الكامل عنها .
 وفيها ، حضر الامير سليمان بن نظام الملك متولي المدرسة النظامية مجلس ابي  الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي بباب بدر ، فطاب وتواجد وخرق ثيابه وكشف راسه ،    وقام واشهد الواعظ والجماعة انه قد اعتق جميع ما يملكه من رقيق ، ووقف املاكه ،  وخرج عن جميع ما يملكه ، فكتب اليه النقيب الطاهر ابو عبد الله الحسين ابن  الاقساسي ابياتا طويلة ، يقول فيها : 
  يا ابن نظام الملك يا خير من   تاب ومن لاق به الزهد 
  يا ابن وزير الدولتين الذي   يروح للمجد كما يغدو 
  يا ابن الذي انشا من ماله   مدرسة طالعها سعد 
  قد سرني زهدك عن كل ما   يرغب فيه الحر والعبد 
  بان لك الحق وابصرت ما   اعيننا عن مثله رمد 
  وقلت للدنيا : اليك ارجعي   ما عن نزوعي عنك لي بد 
  ما الذي بعدك حتي استوي   في في منك الصاب والشهد 
  شيمتك الغدر كما شيمتي   حسن الوفاء المحض والود 
  لا الخشن العيش له متعة   فيك ولا من عيشه رغد 
  عزمك في الزهد يثير القوي   يعضده التوفيق والرشد 
  وانت في البيت كما يشتهي   كالخيس فيه الاسد الورد 
  لا يقصد الناس الي دورهم   لكن الي منزلك القصد 
  وخدمة الناس لها حرمة   وكل ما تفعله يبدو 
  والناس قد كانوا رقودا وقد   ايقظتهم فانتبه الضد 
  وقسمت فيك ظنون الوري   وكلهم للقول يعتد 
  فبعضهم قال : يدوم الفتي   وبعضهم قد قال : يرتد 
 ويقول فيها : 
  وقد اتي تشرين وهو الذي   اليه عين العيش تمتد 
  ما يسكن البيت وقد جاءه   الا مريض مسه الجهد 
  وكل ما يفعله حيلة   منه ونصب ما له حد    
  فقلت لا والله ما رايه   هذا ولا فيكم له ند 
  وانما هذا سليمان قد   صفا له في زهده الورد 
  مثل سليمان الذي اعرضت   يوما عليه الضمر الجرد 
  فعاف ان يدخلها قلبه   والهزل لا يشبهه الجد 
 ويقول فيها : 
  ليهنك الرشد الي كل ما   يضل عنه الجاهل الوغد 
  اسقطت من جيش ابي مرة   واكثر الناس له جند 
  وقمت لله بما يرتجي   بمثله الجنة والخلد 
  فاصبر فما يدرك غايات ما   يطلب الا الحازم الجلد 
 وفيها ، وصل منيف ابن الامير شيحة امير المدينة صلوات الله علي ساكنها في  جماعة من العرب صحبة الحاج الذين كانوا هناك ، وخرج الي لقاءه موكب الديوان  واسكن في الجانب الغربي ، ثم استدعي وتشرف بلباس الفتوة عن الخليفة وخلع عليه  وعاد .
 وفيها ، تحيل قوم غرباء كانوا في حبس الوزير وهو دار ' بدرب البطيخ '  ونقبوه وخرجوا ليلا ومضوا لا يعلمون اين يقصدون فساقهم القضاء الي دار حاجب  باب النوب تاج الدين ابن الدوامي فانكرهم الغلمان وسالوهم عن حالهم فاستجاروا  بهم ، وقالوا : قد هربنا من حبس الوزير ، فقبضوا عليهم وعرفوا حاجب البابين  فحبسهم وانهي حالهم ، فتقدم بقطع ايديهم وارجلهم من خلاف .
 وفيها ، ظهر في بخاري انسان اعجمي متصوف يعرف بابي الكرم الداراني  كان يري الناس الاعاجيب من انواع الشعبذة ، ويامر انسانا ان يرميه بسهم فتثقل يده  ولا يستطيع ذلك ، فكبر جمعه وتلقب بالمهدي ، وامر بقتل النصاري واليهود ببخاري    ونهب اموالهم ، فقتلوا ونهبوا ، وقال لاصحابه : اني قادر علي قتل المغول وكسرهم  بنفسي ومن يتبعني بقدرة الله تعالي من غير احتياج الي سلاح ، فتبعه خلق كثير فنهض  علي شحنة بخاري ومن معه من العسكر فقتلهم ، وانضم اليه بعد ذلك جمع عظيم  فبلغ جرماغون خبره فعظم عليه ونفذ عسكرا وشحنة الي بخاري ، فخرج اليهم ابو  الكرم في الوف كثيرة ، وامرهم ان لا يصحب احد منهم سلاحا ، فلما التقوا احجم  عنه المغول ، فاقدم واحد من امراءهم وقال : اريد ان اجرب ، فاما ان اقتله فيقدم  العسكر عليهم ويقتلوهم عن اخرهم ، واما ان اهلك كما يزعمون ، ثم عمل علي ابي  الكرم فقتله ، فاكبت العساكر عليهم فقتلوهم فلم يفلت منهم الا اليسير ، ويقال : ان  عدتهم كانت نحوا من ستين الفا .
 وفيها ، عين الامير بدر الدين سنقرجاه الظاهري زعيما في خوزستان وخلع  عليه ، وكان قد وصل الخبر علي جناح طاءر بوفاة زعيمها شمس الدين اصلان تكين  الظاهري .
 وفيها ، تكامل بناء المدرسة المجاهدية ، تجاه دار الدويدار الكبير وهي منسوبة  الي الدويدار الصغير ، جعلها برسم الحنابلة ، ولم يوقف عليها شيءا .
 وفيها ، هرب قطب الدين سنجر المستنصري المعروف بالياغر ، وصحبته  جماعة من المماليك ، فلقيه ابو علي بن غنام امير عرب الشام ، فقبض عليه واتي به  الي بغداد تحت الاستظهار راكبا علي حمار في رجله سلسلة ، وكذلك اصحابه ،  فاوقفوا في باب البدرية الي الليل وباتوا هناك ، وجلس الشرابي من الغد وامر  باحضارهم ، فلما حضروا قال : يا سنجر اي شء سولت لك نفسك الخسيسة ؟ ولمن    خطر لك ان تخدم بعد الخليفة ؟ وقد رباك واحسن اليك وادناك من سدته فقابلت ذلك  بما انت اهله ؟ فبكي واعتذر وقال : الخطا منا والعفو منكم ، فقال له : قد عفي عنك  وعن الجماعة وتصدق عليكم بارواحكم ، وامر برفع السلاسل من ارجلهم ، ثم قال :  ليس الحلم والعفو ببعيد من امير المءمنين ، وليس الغدر والخيانة ببعيدة من هذا  القبيل ، ثم اذن لهم في التوجه الي بيوتهم ، واعيدت عليهم معايشهم ، وكان سنجر  هذا اولا مملوكا لامراة تعرف بعاءشة اليتيمة ربيبة الخليفة الناصر لدين الله ، ربته  صغيرا وعلمته الخط وادبته ، فلما بويع المستنصر بالله ، تقربت به وسالت قبوله ، فقبله  وحظي عنده وصار من جملة الخواص ، وزوج بجارية واعطي اموالا كثيرة ، فسول له  الشيطان الاباق ، فاستفسد جماعة من المماليك ، وخرج موهما انه يتوجه الي بعض  مزروعاته ، وكان قد احب الزراعة وضمن قرايا في الحلة وزرعها ، فودع زوجته  وولدا له صغيرا ، وتوجه قاصدا بلاد الشام ، فنفذ الديوان الي الجهات ، واخذ عليه  مفارق الطرق ، فاتفق ان ابا علي بن غنام المذكور قد وصل الي الحديثة لمهم له ،  فعرفه مستحفظها الامير يوسف بن باتكين صورة الحال ، فمضي في طلبه ، فوجده  قد رفع وراءه سنجقا ، وهو في صورة رسول ، فدعاه الي النزول وكان بالقرب من  بيوته ، فلم يجب ، وطال الكلام بينهما وافضي الي المحاربة ، فقتل منهم مملوك  وجرح جماعة ، وقبضوهم وغنموا ما معهم ، فاستجار سنجر بزوجة ابن غنام فاجارته  وقالت لزوجها : اما ان تطلقه او تمضي معه الي الخليفة وتستوهب خيانته ، فاخذه  ووصل به الي بغداد ، فلما اراد الوزير ان يخلع عليه قال : لا البسها حتي يعفي عن  سنجر ، فان للذمة العربية حرمة لا تخفر ، فاجيب سءاله ، وعفي عن سنجر كما  ذكرناه ، واحضر ابن غنام الي البدرية وخلع عليه وشرف بلباس الفتوة من الخليفة  ورجع الي مستقره .
 وفيها ، تقدم ببعض اماكن كان قد عمرها التركمان بظاهر بغداد مما يلي سوق  السلطان مساكن ودكاكين واصطبلات وحمامات وغير ذلك ، وكانت تزيد علي الف  موضع .  
 وفيها ، قطعت يد شيخ جميل الهيءة في زي التجار ، كان يسكن الخانات علي  انه تاجر ومعه فشاشات يفتح بها الاقفال ويسرق اموال التجار ، فظهر عليه شء فاخذ  وقطع .
 وفي شهر رمضان ، استدعي الامير بهاء الدين ايدمر الاشقر زعيم اربل الي دار  الوزارة لاجل الفطور علي الطبق ، فحضر ، فلما افطر قبض عليه وعلي جميع  اصحابه ، واحتيط علي داره ، وحمل الي الديوان راجلا فحبس به ، ثم قبض علي ابن  غزالة مشرف اربل وفراس الواسطي كاتبها ، واحضر الامير الحلي مكلبا ورتب زعيما  في اربل وخلع عليه .
 وفيه ، تقرر مع الملك الجواد سليمان بن ممدود العادل صاحب عانة تسليم  ' عانة ' الي نواب الديوان علي مال عينه ، فنفذ له ذلك ونفذ اليها العدل حسين بن  المثني الهيتي قاضيها ، وكان يومءذ ناظر الزناب وصحبته امير يعرف بالطغراءي ،  فتسلماها منه .
 وفيها ، توفي الامير جمال الدين قشتمر الناصري ببغداد ، وحمل الي مشهد  الحسين عليه السلام فدفن هناك ، وفي تربة له فيها زوجته وولده ، وكان حسن  السيرة شجاعا كريما جوادا متعففا ، ذا همة عالية ، كثير المعروف والبر ، وكان عمره  نحوا من سبعين سنة ، كان اولا لقطب الدين سنجر الناصري ، وانتقل منه الي  الخليفة الناصر لدين الله ، فاسكنه في البدرية ، ثم جعله سرخيل جماعة من  المماليك ، وسلم اليه اصطبله الخاص ، ونقله الي الدار المنسوبة الي بنفشا  مجاورة باب الغربة ، ثم خوطب بالامارة ، وزوج بابنة الامير بهاء الدين ارغش  المستنجدي ، وجري بينه وبين الوزير نصير الدين ناصر بن مهدي منافرة اوجبت    ابعاده عنه ، فعين عليه في زعامة رامهرمز فتوجه اليها في سنة تسع وتسعين  وخمسماءة ، ثم انضم الي بيت ابي طاهر صاحب اللد ، وتزوج بابنته واقام عندهم  مدة ، فكوتب في العود الي بغداد ، فعاد من غير ان يشعرهم ، وترك زوجته وولده  منها شرف الدين علي ، وكان وصوله في سنة اربع وستماءة بعد عزل الوزير ابن  مهدي بشهر ، فانعم عليه بالدار المجاورة لدار الوزارة ، وتقدم اليه ان يشهر حوله  سيوفا اذا ركب ، وسلمت ' الحلة ' اليه ، وخلع عليه ثم ولي شحنكية واسط مضافا  الي الحلة ، ولم يزل مقدما علي العساكر الي ان مات ، فجلس ولده الامير  مظفر الدين محمد في داره للعزاء ، وحضر عنده الامراء وارباب الدولة وقراء  الديوان ، ووعظ الشيخ ابو الفضل احمد بن اسفنديار ، فحضر في اليوم الرابع موكب  الديوان وجميع الحجاب وعارض الجيش الحسن ابن المختار العلوي ، فاقامه من  العزاء وضفر شعره وغطي راسه ومضي به الي الديوان ، فخلع عليه وعلي اخيه  فخر الدين المغدي وزيد في مشاهرة مظفر الدين ، وجعل اسوة باخيه شرف الدين  علي الدارج وعلي قاعدته .
 وفيها ، تقدم بقطع الوعظ من باب بدر ، وكان الواعظ به المحتسب  عبد الرحمن ابن الجوزي .
 وفيها ، توفي الشيخ علي بن خازم المقرء المعروف بالابله ، كان اية في  حفظ القران ، المجيد وتجويد قراءته ، يقرا اي سورة شاء معكوسا ، واختير له مرة علي  سبيل الامتحان سورة الرحمن والقمر والجن ، فقرا الثلاث السور معكوسا دفعة  واحدة ، من كل سورة اية ، وكان يقرا من اي سورة شاء اية من اولها واية من اخرها  ويختمها في وسطها ، ومع هذا كله كان عنده بله وميل الي اللعب مع الصغار والتشبه  في افعالهم مع علو سنه ، وكان جالسا ذات مرة وانسان يقرا عليه فوقعت عليه اية فلم  يرد عليه ، فحركه فاذا هو ميت .  
 وتوفي الشيخ بهاء الدين ابو طالب سعد ابن اليزدي ، شيخ رباط الخلاطية ،  كان حافظا للقران المجيد ، خيرا ، قدم بغداد شابا وسكن المدرسة النظامية ، وحصل  طرفا من العلم والفقه ، ثم سافر الي الشام وزار البيت المقدس ، وصحب الفقراء وحج  مرارا راجلا وعاد الي بغداد ، وسكن رباط الزوزني اسوة بالمتصوفة ، ووعظ في  مدرسة ابي النجيب ، وقربه الوزير ابن مهدي ، فروسل به من الديوان الي عدة جهات ،  وسلم اليه رباط ارجوان حظية الخليفة المقتدي ووالدة الخليفة المستظهر بالله ، نقل  الي رباط الخلاطية ، فكان به الي ان توفي .
 وفيها ، توفي عبد العزيز بن دلف الخازن المعروف بالناسخ شيخ رباط الحريم  الطاهري ، كان شيخ وقته ومقدم اهل زمانه بفضاءل اجتمعت فيه ، وكان يقضي حواءج  الناس عند الخليفة وغيره ، وكان كثير الصلاة والصيام ، يتلو القران داءما ، وروي  الحديث عن جماعة ، ودفن الي جانب معروف الكرخي .
 وتوفي المبارك بن احمد بن المستوفي الاربلي ، شيخ اديب فاضل ، جمع  تاريخا لاربل ، ذكر فيه من دخلها من الشعراء والاعيان ، وتولي ديوان اربل لزعيمها    مظفر الدين كوكبري الي ان مات ، ثم عطل ولزم داره ، ثم انتقل الي الموصل لما  وردت المغول الي اربل ، فلم يزل بها الي ان مات ، وله شعر حسن ، منه قوله في  جواب كتاب : 
  وافي كتابك يا مولاي مشتملا   علي رياض معان نشرها ارج 
  فكان احسن من سحر تقلبه   اجفان ظبي مراض حشوها غنج 
  اذا بدا قيد الابصار منظره   فما لانسان عين عنه منعرج 
  فبت اشفي به داء تضمنه   جوانح بات فيها الهم يعتلج 
  يا من تغيرت الدنيا لبعدهم   فكل رحب فسيح ضيق حرج 
  استودع الله عيشا مر لي بكم   يرتاح قلبي لذكراه ويبتهج 
  ما راقني بعدكم شء سررت به   فكل مستحسن في ناظري سمج 
 وتوفي محمد بن سعيد بن الحجاج الدبيثي المحدث الحافظ ، كان حافظا  للقران المجيد مجودا فيه ، عارفا بالحديث حافظا للتواريخ يقول الشعر ، فمن  شعره : 
  عليك بحسن الصبر في كل حالة   وان كان طعم الصبر في حمله صبرا 
  فلن يعدم الانسان نيل مرامه   اذا قطع الايام مستعملا صبرا 
  وعد عن الاطماع واقنع بدونها   فكم اهلكت حرصا وكم قتلت صبرا 
 ومنه : 
  اخوك الذي يرعي المودة جهده   ويثني ثناء الخير ان مل اوصافي 
  وليس اخوك القابل الهجر ان ناي   ولا جاعل المكروه للخل اوصافا   
 وفيها ، توفي ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير  الجزري الاصل الموصلي الدار ، كان كاتبا عالما فاضلا متفننا في الكتابة مقتدرا  علي الانشاء ، ورد الي بغداد مرارا في رساءل من بدر الدين لءلء صاحب الموصل ،  منها في هذه السنة ، فمرض ببغداد ومات ودفن في صحن مشهد موسي بن جعفر عليه  السلام ، كان مولده سنة ثمان وخمسين وخمسماءة .
 وتوفي علي بن مقبل المعروف بابن العنيبري البصري ، كان تاجرا ، ثم ترك  ذلك وخدم وكيلا لبعض اولاد الخليفة الظاهر ، ثم نقل الي وكالة باب طراد ، ثم عزل  ورتب عوضه فخر الدين ابو سعد المبارك ابن المخرمي ، فلما نقل الي صدرية  المخزن اعيد ابن العنيبري الي وكالة باب طراد ، فلم يزل علي ذلك الي ان مات . وله  شعر ، منه : 
  زمانك ايها المغرور ماضي   وربك بالبطالة غير راضي 
  فكن للخير مدخرا فعما   قليل سوف تلحق بالمواضي 
  اليس الاولون وكل خلق   من الامم الاولي تحت الاراضي ؟ 
 وفيها ، توفي اسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه ، صاحب حمص ،  كان متحيفا لرعيته عادلا في التجار والغرباء ، ذا دهاء ومكر وحيلة ، قرا شيءا من    العلم واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله ، ولما مات تولي ابنه  ابراهيم مكانه .
 وتوفي علي بن معالي الحلي النحوي المعروف بابن الباقلاني ، كان شيخ وقته  في علم الادب والنحو ، قدم بغداد واستوطنها ، وقرا علم الكلام وسمع الحديث  وكتب بخطه كثيرا ، وكان شديد الحرص علي المطالعة مع علو سنه وضعف بصره ،  وكان حنفيا فترك مذهبه وانتقل الي مذهب الشافعي رحمه الله ، كان له زوجة قد كبرت  فاشار عليه بعض اصدقاءه بطلاقها ، فقال : 
  وقاءل لي قد شابت ذواءبها   واصبحت وهي مثل العود في النحف 
  لم لا تجذ حبال الوصل من نصف   شمطاء من غير ما حسن ولا ترف 
  فقلت هيهات ان اسلو مودتها   يوما ولو اشرفت نفسي علي التلف 
  وان اخون عجوزا غير خاءنة   مقيمة لي علي الاقلال والسرف 
  يكون مني قبيحا ان اواصلها   جني واهجرها في حالة الحشف 
 وفيها ، توفي عز الدين ابو زكريا يحيي بن المبارك بن علي المبارك بن  علي بن الحسين بن بندار المخرمي ، شيخ خير دين ، من بيت معروف بالرواية  والدراية والقضاء والعدالة التناية والتصرف والولاية ، وجده بندار المخرمي ، كان    اعجميا ، قدم بغداد واستوطنها وسكن ' المخرم ' ، وكانت محلة اعلي البلد فنسب  اليها . واما جده المبارك بن علي فكان فقيها فاضلا عالما عدلا ثقة ، اشتغل بالفقه  حتي برع ، ودرس وافتي ، وبني المدرسة المنسوبة الي تلميذه الشيخ عبد القادر الجيلي  رحمه الله ، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن ابن الدامغاني في سنة ثمان وثمانين  واربعماءة ، ثم ولي قضاء باب الازج ، وكان نزيها في ولايته ، وعز الدين يحيي هذا  تصرف في اعمال السواد نظرا واشرافا ، وكان مشكور السيرة كيسا متواضعا ، وركب  في ثاني عشر شهر رمضان الي الجامع ، فصلي الجمعة وخرج ليركب ، فلما قارب  الباب وقع الي الارض ومات ، فحمل الي دار ولده فخر الدين ابي سعيد المبارك  صاحب ديوان الزمام . ولم يكن حاضرا ببغداد فغسل وصلي عليه في جامع القصر ،  وحضر جنازته الولاة وارباب الدولة والامراء والاعيان ، وشيعوه الي دجلة ، وحمل الي  مقبرة باب حرب ، فدفن بالقرب من قبر احمد رضي الله عنه وقد جاوز الثمانين ،  وقدم ولده فخر الدين صاحب الديوان بعد وفاته بثلاثة ايام وبطل الحج من العراق في  هذه السنة ايضا بمجرد الاهتمام بامر المغول والاستعداد خوفا من مفاجاتهم . 
  سنة ثمان وثلاثين وستماءة
 في هذه السنة ، ملك الملك الصالح ايوب ابن الكامل محمد ابن العادل  مصر ، واخذها من اخيه العادل ابي بكر محمد ، وسبب ذلك ان اميرا من امراء  مصر يعرف بنور الدين عثمان ، كان استاذ دار الملك الكامل واخص الناس عنده ،  فلما توفي الكامل حفظ دمشق علي ولده العادل ابي بكر محمد رجاء ان يستنيبه بها ،  فلما استولي عليها الملك الجواد كما سبق ذكره ، فارقها نور الدين وقصد مصر ، فلم  يلتفت اليه العادل محمد وحط من منزلته ، فاستفسد جماعة من الامراء وخرج بهم  وقصد الملك الصالح ايوب ابن الكامل بدمشق ، وكان قد اخذها من الجواد علي ما  ذكرناه ، فحسن له اخذ مصر من اخيه العادل ، ففرح بذلك وخرج من دمشق ، وتجهز    للمسير الي مصر ، فوجد الملك الصالح اسماعيل ابن العادل محمد بن ايوب فرصة ،  ونهض واستولي علي دمشق ، وجمع العساكر وقصد الملك الصالح ايوب ، فهرب  منه فوقع في اسر الملك الناصر فحبسه في الكرك ، فندم حينءذ نور الدين علي  ما فرط منه ، وبلغه ان العادل اخذ امواله وقبض املاكه ، فقصد الخليفة وانهي حاله  اليه فوعده بمكاتبة العادل في رد ماله والرضي عنه . ثم ان الملك الناصر داود ابن  المعظم عيسي ابن العادل افرج عن ابن عمه الملك الصالح ايوب ابن الكامل واتفق  معه علي انه اذا حصلت له مصر اجتهد في اخذ دمشق ايضا واعادته اليها ، علي ان  يعجل له من مصر ثلاثين الف دينار ، فكاتبا جماعة من الاتراك الخصيصين بالعادل  محمد في المعني ، فاتفقوا مع جماعة من الخدم علي القبض عليه ، وتحالفوا علي  ذلك ، ثم قالوا للعادل : ان الملك الصالح ايوب قد خلص من اسر الملك واتفق معه  علي قصد مصر ، واشاروا عليه بالتبريز والخروج الي ظاهر مصر والاستعداد لمنعهما  ان قصداه ، فخرج وخرج جميع العساكر ، فلما نزل المخيم اجتمع الاتراك المخالفون  والخدم وهجموا عليه في سرادقه وقبضوا عليه وقيدوه ، وارسلوا الي الملك الصالح  ايوب يعرفونه ذلك ، فسار حتي وصل مصر ، فسلموا اليه اخاه الملك العادل محمدا ،  فدخل مصر واستقر ملكه بها .
 وفيها ، عزل الامير مكلبة من اربل عن امارتها لضعف رايه وسوء تصرفاته ،  ورتب عوضه اقسنقر الناصري ، وكان الصدر بها تاج الدين محمد بن نصر ابن الصلايا  العلوي المداءني .
 وفيها ، عزل عبد الجبار ابن العارض عن كتابة العرض ، وسلم هو واولاده  ونساءه الي حاجب الباب ، ورتب عوضه كمال الدين احمد بن امسينا .
 وفيها ، كان زفاف بدر الدين ايدغمش علي ابنة الامير المرحوم شمس الدين  اصلان تكين ، وهذا ايدغمش كان قد اخذه الخليفة صغيرا لما فتحت اربل ، واعتني  بتربيته شرف الدين اقبال الشرابي وادبه وجود خطه وحفظ القران والمقامات الحريرية    وغير ذلك ، واشتري له الاملاك السنية ، وزوجه وبني له دارا ' بدرب حبيب ' فيها  عدة حجر وبستان وحمام ، واعطاه في هذه الليلة ثلاثة الاف دينار ، وفي صبيحتها لم  يبق احد من خواص الخليفة والشرابي الا ومد له شيءا واهدي له هدية .
 وفيها ، قتل انسان ببغداد ، واتهم بقتله جماعة فاخذوا ، فحضر القاتل في جملة  المتفرجين ، فارتاب به بعض الغلمان فاخبر ناءب الشرطة بحاله ، فتقدم باخذه ،  فاعترف انه القاتل فحبس في الحجرة ، واتفق في تلك الايام انه احتيج الي تطيين  سطح الحجرة فاحضروا روزكارية لبل الطين ، فشرعوا في نقل الماء من الحجرة ،  فجاء الرجل ووقف عند البءر واخذ صفرية ماء وخرج بها ، فتوهم البواب انه من  الروزكارية ، فطرحها علي الطين وفر في غمار الناس ، فلم يعلم له بخبر .
 وفيها ، وصل رسول من بدر الدين لءلء صاحب الموصل ومعه طاءر وجماعة  من رماة البندق ، شهدوا ان الامير ابراهيم ولد الامير بدر الدين لءلء رماه بالبندق ،  وانتسب في ذلك الي الخليفة ، فقبل وعلق بباب البدرية ، ونثر عليه الف دينار وخلع  علي الواصلين معه .
 وفيها ، قصد مدينة حلب جماعة من الخوارزميين ومعهم الملك الجواد  سليمان بن ممدود ابن العادل ، فخرج اليهم عسكر حلب والتقوا واقتتلوا فاستظهر  الخوارزمية عليهم ، وقتلوا منهم جماعة وانهزم الباقون ، ونهبت اموالهم ، وكان  سبب ذلك ان محمد تركان خان بن دولة شاه الخوارزمي ملك الخوارزمية خطب ابنة  الملك العادل صاحب حلب ، فلم يجب الي ذلك وامرت باهانة رسوله ، فجمع من  ملته من العساكر وقصد بلادهم ، ثم ان العساكر الحلبية اتفقوا مع صاحب حمص ،  وواقعوا الخوارزمية فهزموهم وتبعوهم ، فقصدوا ' عانة ' فاحجموا حينءذ عنهم وعادوا ،    فلما خلت بلاد الخوارزمية منهم نهض بدر الدين لءلء صاحب الموصل علي مدينة  نصيبين فاخذها ، ورتب بها اميرا يقوم بحراستها ، واما محمد تركان خان امير  الخوارزمية ، فسار من عانة الي بغداد فخرج اليه موكب الديوان ، وتلقاه شمس الدين  محمد بن عبد الله حاجب باب المراتب ظاهر السور ، ودخل معه فقبل العتبة ، ودخل  دار الوزارة فخلع عليه نصير الدين ابن الناقد ناءب الوزارة ، وقلد سيفا واسكن دارا  بدرب دينار الصغير ، وكان عمره نحوا من عشر سنين ، ووصل بعده ابن كشل خان  احد امراء الخوارزمية واعتمد معه مثلما اعتمد مع المذكور .
 وفيها ، عزل عبد الكريم بن الحسين بن ابي زنبقة قاضي واسط وقلد القضاء بها  الفقيه محمد ابن الحموي الحنفي .
 وفيها ، قدم جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي من شيراز ، وحكي انه  شاهد في قرية من قري فارس تدعي شاوور صبيا عمره اثنتا عشرة سنة طوله خمسة  اذرع واعضاءه تناسب خلقه ، قال : وحضر ابواه عندي وهما كالرجال في العادة .
 وفيها ، توفي جمال الدين علي ابن البوري ، كان شيخا من اعيان المتصرفين ،  رتب اولا ناءب الشرطة بباب النوبي في سنة سبع وتسعين وخمسماءة ، وصرف في  سنة ستماءة وحبس وطولب بمال ، ثم افرج عنه ، فخدم في الاعمال الحلية ، ثم  صرف وقبض عليه الامير جمال الدين قشتمر مقطعها وحبسه ولقي منه شدة ، ثم افرج  عنه ، ورتب مشرفا بعنابر التمور ، ثم نقل الي النظر بها واضيف اليه النظر بديوان    الجوالي في سنة ثماني عشر وستماءة ، ثم نقل الي صدرية دجيل ونهر عيسي ونهر  الملك والانبار وهيت ، وخلع عليه واسكن في الدار المنسوبة الي الوكيل ابي  السعادات ابن الناقد بالرحبة ، ثم اعفي من الترداد الي دار الوزارة والمراجعة للديوان ،  وقسمت الاعمال بينه وبين ابن الانباري صاحب الديوان ، وكان يركب في جميع عظيم  وبين يديه السيوف المشهورة علي قاعدة لم تكن لاحد من ارباب الدولة من التحكم  والاستقلال وترك المراجعة لما عدا الخليفة الناصر ، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي  الخليفة الناصر لدين الله ، فلما بويع الظاهر بامر الله هجم العوام علي داره فنهبوها ،  ولم يزل قاصرا نفسه في منزله الي ان قبض علي ناءب الوزارة محمد القمي في سنة  تسع وعشرين وستماءة ، فلما ولي نيابة الوزارة نصير الدين ابن الناقد ولاه حجبة باب  النوبي ، فلم يزل علي ذلك الي سنة ثلاث وثلاثين ، وعزل ولم يستخدم بعد ذلك ،  وكان له اهتمام بالكتب واطلاعها ، وحفظ ما يستحسنه منها ، وكان له شعر ؛ فمما قاله  عقيب نهب داره واخذ ماله : 
  قال المنجم هذا العام فيه لنا   زعازع بقران النجم مع زحل 
  فقلت اخطات كل الناس في دعة   وغبطة لم تكن في الاعصر الاول 
  ما كان جرم قران الكوكبين سوي   ما حل بي لا حساب الزيج والجمل 
 وبطل الحج في هذه السنة ، فلم يحج احد من اهل العراق .
 وفيها ، استولي الهرم علي الوزير نصير الدين ابن الناقد ، بحيث انه كان في  مسنده يبخ . 
  سنة تسع وثلاثين وستماءة
 وفي هذه السنة ، استولي عمير بن القاسم العلوي علي مدينة رسول الله [ & ]  وابعد عمه شيحة عنها .
 وفيها ، سقط محمد بن ادريس ناظر طريق خراسان من بغلة كان راكبها فمات  من ساعته ، وكان قد ورد عليه تقدم فقراه فلوح الهواء به فنفرت البغلة فرمته .  
 وفيها ، رد النظر في نهري الملك وعيسي ، الي حاجب باب النوبي تاج الدين  علي ابن الدوامي اضافة الي ما يتولاه من امر الشرطة والعمارة المستجدة المجاورة  لقبر معروف الكرخي وامر الباعة ، وعمارة البلد ، وكان امر نهر عيسي والملك مضافا  الي حاجب الديوان فخر الدين المبارك ابن المخرمي .
 وفيها ، رتبة هبة الله ابن زطينا كاتب السلة عوضا عن ابيه الدارج .
 وفيها ، رتب القاضي ابو محمد عبد الله البادراءي مدرسا بالمدرسة النظامية  وخلع عليه ، واقر علي خزن الكتب بخزانة الخليفة واذن له ان يدخل المدرسة بطرحة  اسوة بالمدرسين .
 وفيها ، توفي جعفر بن مكي بن سعيد مقدم شعراء الديوان ، وكان ذا كيس  وتواضع ، طيب الكلام عذب الايراد ، يورد التهنءات في المواسم والاعياد ، وكان يورد  في كل ليلة من ليالي شهر رمضان قصيدة من نظمه علي الطبق بدار الوزارة ؛ فمن  شعره ابتداء قصيدة : 
  دنياك فرحة حالم بمنام   والمرء نصب حوادث الايام 
  لم يدر ان الدهر مسرور به   يرميه عن قوس الردي بسهام 
  هون عليك فما الزمان بصاحب   كلا ولا الدنيا بدار مقام 
  ما احسن الايام لولا غدرها   لن تعدم الحسناء وصمة ذام   
 وفيها ، توفي ولد لعز الدين ابي الفضل محمد بن مءيد الدين محمد ابن  العلقمي ، فرثاه جده مءيد الدين استاذ الدار بهذين البيتين : 
  بني الذي اهدت يداي الي الثري   فيا خيبة المهدي ويا حسرة المهدي 
  لقد قل بين اللحد والمهد عهده   فلم ينس عهد المهد اذ ضم في اللحد 
 وفيها ، دخل العدل عبد الله بن عبد الرحمن البرجوني خازن المخزن الي  حجرة له بالمخزن ليصلي العصر ، فطلب لحاجة عرضت ، فدخل الفراش اليه ، فوجده  مصلوبا فاخبر النواب بذلك ، فوقع التعجب من هذه الحادثة ونسب ذلك الي نواب  المخزن ، لامر كان قد اطلع عليه منهم ، فانهي ذلك الي الخليفة ، فامر باعتبار المخزن  فاحضر عدلان واعتبر باتفاقهما ، فلم ينشد مما تضمنه الحساب شء ، فعند ذلك  اتضح الامر وزال اللبس وظهرت براءة ساحة النواب ، وكثر القول فيه فقيل : انه كان  له جارية ام ولد ، وانها كانت سيءة العشرة غير مرضية الحركات ، وكان يحبها ولا  يمكنه فراقها ، فاختار الموت ليتخلص مما كان يلاقي منها ، وكان خيرا ظاهر السكون  كثير الوقار قليل الكلام .
 وفيها ، توفي الكمال موسي بن يونس بن منعة بن مالك العقيلي الموصلي  الفقيه الشافعي ، كان عالما بالاصول والحكمة والمنطق ، وكان يدرس الفقه في عدة  مدارس ، ويقرا عليه الناس ويقصد من البلاد ، تجاوز الثمانين ، وكان يقول الشعر ،  فمما مدح به بدر الدين لءلءا صاحب الموصل من ابيات كثيرة : 
  لءن زينت لك رقمها   فمملكة الدنيا بكم تتشرف 
  بقيت بقاء الدهر امرك نافذ   وسعيك مشكور وحلمك ينصف   
 وانقطع الحج في هذه السنة ايضا .
 وفيها ، توفي ابو الطليق معتوق المعروف بابن شقير المنكر ، شيخ من اهل قراح  ظفر ، كان بقالا هناك يظهر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، واذا بلغه ان  موضعا فيه جماعة مجتمعين علي مسكر مضي وانكر عليهم واراقه ، ولا يبالي بضربه  واهانته ، واذا راي احدا من رءساء النصاري واليهود راكبا انزله واهانه ، فعل ذلك  بالحكيم ابن توما وبولده من بعده وبابن كرم اليهودي ، ومضي مرة الي دار  ايدغمش زعيم بلاد العراق حيث ورد بغداد ، وهجم عليه وعنده مسكر فاراقه وكسر  ما حوله ، فبهت له ولم يمكن اصحابه من اذاه ، فاخذ الي دار الوزارة وانكرت الحال  عليه ، وقيل له : هذا جهل بالشرع ، كيف تقدم علي ما ليس لك فعله ؟ اذا علمت بامر  فارفعه الينا ، ثم وكل به اماما في الحجرة بباب النوبي ، فلم يرجع عن ذلك ، واوذي  مرارا واحدر الي واسط وحبس بها مدة ، ثم اعيد والزم المقام بالرباط المجاور مشهد  عبيد الله ظاهر بغداد ، وكان يتشيع فلم يزل هناك الي ان توفي . 
  سنة اربعين وستماءة
 في هذه السنة ، قصد الخوارزمية مدينة حلب ، واجتمع معهم خلق كثير من  التركمان وغيرهم ، فخرج اليهم الامير لءلء الحلبي ومعه عسكر حلب بمساعدة  محمد بن اسد الدين شيركوه صاحب حمص والملك الصالح اسماعيل صاحب  سنجار ، ولد بدر الدين لءلء صاحب الموصل ، والتقوا بارض تعرف بالمجلد ،    واقتتلوا قتالا شديدا ، من قبيل الظهر الي العصر ، فانهزم الخوارزميون وتركوا نساءهم  واولادهم واثقالهم ، فغنمها العسكر وتركوا خيامهم واقتسموا اموالهم واولادهم .
 وفيها ، وصل صاحب الديوان فخر الدين ابو سعد المبارك ابن المخرمي من  واسط والبصرة ، ومعه من العين نحو ماءتي الف دينار وخمسين الف دينار .
 وفيها ، وقع حريق في مشهد سر من راي ، فاتي علي ضريحي علي الهادي  والحسن العسكري عليهما السلام ، فتقدم الخليفة المستنصر بالله بعمارة المشهد  المقدس والضريحين الشريفين واعادتهما الي اجمل حالاتهما ، وكان الضريحان  مما امر بعملهما ارسلان البساسيري الذي خرج علي الخليفة القاءم بامر الله ،  فاراد الله تعالي ان ينزههما من منة البساسيري ، فجعل النار سببا لازالة اسمه ، وقد  قال في ذلك السيد الفقيه جمال الدين احمد بن موسي بن طاوس الحسني كلاما  بديعا وجمع فيه جزءا نظما ونثرا ، منه : لا يلزم من الحادث المتجدد قدح في شرف  من انضمت هاتيك الاعواد علي مقدس جدثيهما ، بل قد يكون في ذلك برهان  واضح شاهد بجلالتيهما ؛ لان روحي من وقعت الاشارة اليهما خالية من عرصات  اللحود ، ساكنة في حضرة الملك المعبود ، والشرف التام لجواهر النفوس دون من  عداها عند من يذهب الي وجود معناها ، وقد ذكر في التواريخ ان صاعقة سماوية  نزلت في المسجد الحرام ، ولم يقدح ذلك في شرفه ، وللسيدين الطاهرين صلوات الله  عليهما مناقب مذكورة ومفاخر مشهورة تحتوي عليها الكتب ، تشهد بحراستهما من  الوهن ونزاهتهما من الطعن ، فمن ذلك ما رواه ابو عمرة الزاهد في اخباره عن علي بن    الحسين انه قال : محمد رسول الله [ & ] الشجرة العالية الكريمة الجليلة المباركة  الطيبة وبنو هاشم اغصانها والحسن والحسين عليهما السلام ثمرتها ، ومحبو بني هاشم  ورقها ، فمن تعلق بغصن من اغصانها او شجنة من شجنها او بورقة من ورقها او  استظل بظلها فاز ونجا ، ومن تخلف عنها هلك وضل . وروي عبد الله بن احمد بن  حنبل باسناد يرفعه : ان النبي [ & ] اخذ بيد الحسن والحسين فقال : ' من احبني  واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ' ، ومن ذلك ما رواه ابو  اسحاق الثعلبي في كتاب كشف البيان يرفع الحديث الي جرير بن عبد الله  البجلي . قال : قال رسول الله [ & ] : ' من مات علي حب ال محمد مات شهيدا ،  ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان ، الا ومن مات علي حب  ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ، ثم منكر ونكير ، الا ومن مات علي حب ال  محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها ، الا ومن مات علي حب  ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة بالرحمة ، الا ومن مات علي حب ال محمد  مات علي السنة والجماعة ، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا  بين عينيه : ايس من رحمة الله ، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة  الجنة ' . 
  هم معشر حبهم دين وبغضهم   كفر وقربهم منجي ومعتصم 
  يستدفع السوء والبلوي بحبهم   ويسترب به الاحسان والنعم    
  مقدم بعد ذكر الله ذكرهم   في كل بر ومختوم به الكلم 
  يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم   خيم كريم وايد بالندي هضم 
 وفيها ، كثر الموت والمرض في بغداد وسوادها ، وغلا السكر وكل ما يحتاج  المرضي اليه ، وحكي ان تركيا عاد خستا شاله وبات عنده ، فمات العاءد وفرسه .
 وفيها ، اتي سيل عظيم من غيث وقع فوق تكريت في موضع يعرف ' بدرب  سنجار ' ، فدخل تكريت وهدم بها دورا كثيرة ، وسقط حمام علي جماعة كانوا به  فهلكوا جميعا . 
  ذكر وفاة الخليفة المستنصر بالله
 ابتدا المرض بالخليفة المستنصر بالله ابي جعفر المنصور ابن الخليفة الظاهر  بامر الله ابي نصر محمد ابن الخليفة الناصر لدين الله في حادي عشر جمادي الاول ،  وكان اصله هواء وتعقبه حمي ، ثم فارقت واعتدل ، فعاودت وانتكس ، فتوفي بكرة  الجمعة عاشر جمادي الاخرة ، عن احدي وخمسين سنة واربعة شهور وسبعة ايام ،  وكتم موته ، وغسله نقيب النقباء ابو طالب الحسين ابن المهتدي بالله ، ودفن في الدار  المثمنة بدار الخلافة علي شاطء دجلة ، وكانت مدة ولايته ست عشرة سنة وعشرة    اشهر وسبعة وعشرين يوما ، وكان جميل السيرة حسن السريرة ، عادلا في الرعية ،  مكرما للعلماء ، انشا المدارس والربط والمساجد والجوامع والخانات للسابلة ،  وخلف من الاولاد ثلاثة ، وهم : ابو احمد عبد الله المستعصم الذي افضت  الخلافة اليه ، وابو القاسم عبد العزيز لام واحدة ، وكريمة من ام اخري ، ولم  يستوزر في مدة خلافته وزيرا ، بل اقر محمد بن محمد القمي علي نيابة الوزارة الي  ان عزله ، واستناب نصير الدين ابا الازهر احمد ابن الناقد نقلا من استاذية الدار  الي اخر ايامه ، وقلد نقابة العباسيين مجد الدين ابا القاسم هبة الله ابن  المنصوري ، فلما توفي قلد بعده بهاء الدين ابا طالب الحسين بن المهتدي بالله الي  اخر ايامه ، وقلد نقابة العلويين قوام الدين ابا علي الحسن بن معد الموسري ، ثم  عزله ، وقلد بعده قطب الدين ابا عبد الله الحسين ابن الاقساسي الي اخر  ايامه ، واستقضي عماد الدين ابا صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر ، ثم  عزله واستناب في القضاء شهاب الدين ابا المناقب محمود بن احمد الزنجاني ، ثم  عزله ، وقلد القضاء عماد الدين ابا المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي ، ثم  عزله ، واستقضي كمال الدين ابا الفضل عبد الرحمن بن اسماعيل اللمفاني الي اخر  ايامه ، واقر في استاذية الدار عضد الدين ابا نصر المبارك بن الضحاك الي ان  توفي ، وولي بعده وكيله شمس الدين ابا الازهر احمد ابن الناقد ، الي ان نقله  الي نيابة الوزارة ، ثم ولي بعده مءيد الدين ابا طالب محمد ابن العلقمي الي اخر  ايامه ، واقر علي صدرية ديوان الزمام تاج الدين ابا الحسن علي ابن الانباري ، الي    ان توفي ، فولي عوضه تاج الدين ابا منصور معلي ابن الدباهي نقلا من صدرية  المخزن ، الي ان توفي في اربل وولي عوضه فخر الدين ابا سعد المبارك بن  يحيي ابن المخرمي ، نقلا من صدرية المخزن ، وكان الامر في عساكره واجناده وقواده  الي شرف الدين اقبال الشرابي الي اخر ايامه ، ولم يول كاتبا للانشاء في الديوان ؛ لان  مءيد الدين ابا الحسن محمد بن محمد القمي ، كان مخاطبا بولاية ديوان الانشاء ، ثم  صار ينوب في الوزارة فجعل بين يديه الحبيب ابن الاستاذ يستعين به الي ان عزلا  معا ، فلما استوزر نصير الدين ابن الناقد ، تولي الامور بنفسه ورتب بين يديه كاتبا  العدل ناصر بن رشيد المخرمي ، ثم بعده الجمال عبد الله بن جعفر ، ثم العدل ابا  المعالي القاسم بن ابي الحديد المداءني اخر ايامه . 
  خلافة المستعصم بالله
 هو ابو احمد عبد الله ابن الخليفة المستنصر بالله ، لما توفي والده المستنصر بالله  يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة ، استدعاه شرف الدين اقبال الشرابي من مسكنه  بالتاج سرا من باب يفضي الي غرفة في ظهر داره ، فحضر ومعه خادمه مرشد  الهندي ، فسلم عليه الشرابي بالخلافة ، واجلسه علي سدة الخلافة ، بعد ان شاهد  والده مسجي ، وكتم موته ، فلم يعلم به الا بعض الخدم ، فلما حضر استاذ الدار    مءيد الدين ابو طالب محمد ابن العلقمي مءذنا بالاذان قبل صلاة الجمعة جريا علي  العادة ، اسر اليه ذلك واستكتم ، ثم عرف الوزير نصير الدين ابن الناقد ايضا ، وكتم  الامر الي ليلة السبت حادي عشر الشهر ، ثم استدعي الوزير فدخل من باب لدار  الامير علاء الدين الطبرسي الظاهري الدويدار ، مقابل دار الوزارة فحضر في محفة  لعجزه عن المشي ، واحضر استاذ الدار ايضا ، فمثلا بين يديه ، وكتب عدة القاب  فوقع تعيين الوزير باذن الخليفة علي المستعصم بالله ، ثم احضر عمه ابو الفتوح  حبيب فبايعه ، واحضر بعده عشرة من اولاد الخلفاء فبايعوه ، ثم بايعه الوزير واستاذ  الدار ، ثم بايعه اعمامه وهم ابو المظفر الحسن ويعرف بالتركي ، وابو القاسم علي  ويعرف بالسبتي ، وابو الفضل سليمان ويعرف بالحاج ، وابو هاشم يوسف ، وولدا  عم ابيه ، وهما المءيد ابو عبد الله الحسين والموفق ابو علي يحيي ولدا ابي الحسن  علي ابن الخليفة الناصر لدين الله ، ثم تقدم بتعيين الامراء لحراسة البلد ، وتقدم الي  جميع الامراء من الشاميين والغرباء ان لا يركب احد منهم ولا يخرج من داره ،  فاصبح الناس يوم السبت فشاهدوا ابواب دار الخلافة مغلقة ، وهي : باب النوبي  والعامة والمراتب ، وقد امر عبد اللطيف بن عبد الوهاب الواعظ ، ان يشعر الناس  بوفاة الخليفة المستنصر بالله وجلوس ولده المستعصم بالله بما صورته : ' ايها الناس ،  ان امامكم المستنصر بالله امير المءمنين قد درج الي رحمة الله تعالي ، وقد بويع لولده  سيدنا ومولانا الامام المستعصم بالله ابو احمد عبد الله امير المءمنين ايد الله تعالي به  الدين وجعل ايالته مباركة علي كافة المسلمين ' ، ثم استدعي الي دار الوزارة  المدرسون ومشايخ الربط واعيان الناس ، وفتح باب العامة ، فدخل منه من استدعي    للدخول ، ومضوا الي بستان التاج وعليهم ثياب العزاء ، فبايعوا علي اختلاف طبقاتهم  وتفاوت درجاتهم ، وكان جلوسه في شباك القبة ، وعليه البردة ، والطرحة والقضيب  بيده ، وقد نصب تحت الشباك كرسي ذو درج يرقي الناس عليه للمبايعة ، وكان الوزير  جالسا علي ارفع درجة لعجزه عن القيام ، واستاذ الدار قاءم دونه بمرقاة ياخذ البيعة  علي الناس ويلقنهم لفظ المبايعة ، ثم اسبلت الستارة وانفض الناس ، وكانت الحال  ساكنة والناس علي اشغالهم ، ثم جلس في اليوم الثاني ، فدخل كافة الامراء والمماليك  وبايعوه ، وفي اليوم الثالث كانت البيعة العامة ، حضرها من تخلف من الامراء والغرباء  وضروب الناس كالتجار الغرباء وغيرهم . ثم انهم وقفوا صفوفا بين يدي الشباك وبين  ايديهم العارضان تاج الدين الحسن ابن المختار العلوي ، وفخر الدين احمد ابن  الدامغاني ومقدما البدرية داود وحسين ، ووقف ارباب الدولة عن يمين المنبر ويساره ،  فلما رفعت الستارة قبل الجميع الارض ، وفي هذا المجلس احضر قاضي القضاة  كمال الدين ابو الفضل عبد الرحمن ابن اللمفاني ، ونقيب العباسيين العدل بهاء الدين  ابو طالب الحسين ابن المهتدي بالله ومدرس النظامية العدل نجم الدين ابو محمد  عبد الله البادراءي ، واقر الجميع علي اشغالهم شافههم بذلك ، ثم اشهدهم علي  نفسه ، انه قد وكل وزيره نصير الدين ابا الازهر احمد ابن الناقد ، ثم احضر المحتسب  جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ، وامر ان يقرا بارفع صوته قوله  تعالي : ^ ( ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث  علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ) ^ [ الفتح : الاية  ] ، ثم  امر الناس بالخروج ومضي الوزير واستاذ الدار وارباب الدولة ونفر يسير من الاعيان  الي بيت النوبة ، وجعلت محفة الوزير باب الرواق وهو جالس فيها ، وجلس ارباب  الدولة حوله ، وقرءت الختمة وقرا القراء ، واورد جمال الدين ابن الجوزي فصلا  يشتمل علي عزاء وهناء ، اوله : ' ما لليل والنهار لا يعتذران وقد عظم حادثهما ، وما    للشمس والقمر لا يخسفان وقد فقد ثالثهما ' : 
  ايا قمرا قد غاب عنا محياه   فلسنا بهذي الدار نامل رءياه 
  اما البدر يخفي ليلتين فما لنا   تمر ليالينا ولا نسترا اه 
 ثم وعظ وانشد قصيدة ، وانشد الشعراء بعده ، فلما فرغوا خرج الشرابي وبين  يديه جمع من الخدم وبيده مطالعة في كيس حرير اسود ، فناوله للوزير وجلس  الي جانبه ، فقراها فلم يرتفع صوته فناولها استاذ الدار فقام وقراها ، ومضمونها  التاسي والتسلي ، وامر الوزير بان ينهض الي الديوان ، ويامر نواب الاعمال بالعدل  والانصاف ، ثم ازالة ما احدثه عمال السوء من المكوس والتقسيطات والمءن  والباولات ، فنهض الوزير وخرج والجماعة في خدمته ، واستصحب حاجب باب  النوبي تاج الدين ابن الداومي الي داره خوفا عليه من العوام ، لكونه يتولي اخذ  المءن والنواب فيها من قبله ، وفي ايامه حدثت ، وتقدم بانفاذ الامير فلك الدين  محمد سنقر الطويل لحراسة داره ' بدرب الدواب ' ، فمضي اليها واحتاط عليها من  جميع جهاتها ، ظنا منه انه قد قبض عليه ، وبالغ في ازعاج اهله واصحابه وخاطب  ولده مخاطبة من قد قبض عليه ، فما احس الا وقد خرج حاجب الباب من دار  الوزير راكبا وحوله غلمانه واتباعه ، فلما راه بهت خجلا مما صدر منه ، فنفذ  حاجب الباب ولده الي الوزير ينهي ذلك ، فنفذ في الحال اليه حاجب المجلس  تاج الدولة يحيي بن ابي الرشيد ينكر علي الامير فلك الدين ما فعله ، وقال له :  انك انما انفذت انعاما في حقه وحراسة لداره من العوام ، وامره بالانفصال فركب  ومضي .
 وفي هذا اليوم ، تقدم الخليفة باحضار شيخه العدل شمس الدين علي ابن النيار  فحضر عنده فاكرمه وسلم اليه خزانة الكتب التي لخاصته وامره بالترداد والملازمة ، ثم    امر بالاهتمام في امور الحج ، وكان منقطعا منذ سنة اربع وثلاثين ، وتقدم بالافراج  عمن كان محبوسا بحبس الجراءم ، وليس قبله حد شرعي .
 وفي يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة ، تقدم الي كافة ارباب المناصب  والولايات والامراء الكبار بالركوب الي جامع القصر ، فحضروا دار الوزير اولا ، ثم  توجهوا الي الجامع وصلوا داخل الحطيم ، واعفي الوزير من الحضور لعجزه ، وخطب  نقيب النقباء بهاء الدين الحسين بن المهتدي ، ونثر عند ذكر اسم الخليفة الف دينار  والف درهم عليها اسمه ، تولي نثار ذلك بشير الستري ، وصعد معه علم الدين ابو  جعفر ابن العلقمي اخو استاذ الدار ، ونفذ الي جامع المنصور ، وجامع المهدي  بالرصافة ، وجامع السلطان ، وجامع فخر الدولة بن المطلب ، وجامع بهليقا ذهبا  ودراهم ، نثر ذلك عند ذكر اسم الخليفة ، وكان مبلغ ما نفذ الي كل موضع خمسماءة  دينار وخمسماءة درهم ، وذكر الخطباء الامر بالحج ورغبوا فيه ، وعرفوا الناس انه قد  وقع الشروع في اسبابه . 
  ذكر من حضر للعزاء والهناء
 في ثامن جمادي الاخرة ، وصل ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب  الموصل ، وركن الدين يومءذ صاحب سنجار ، فخرج الي لقاءه الامراء وعارض  الجيش ، فسلموا عليه بظاهر البلد ، فدخل وعليه ثياب العزاء وقبل العتبة بباب النوبي ،  ودخل دار الوزارة فخدم وعزي وهنا ، ثم خرج ومضي الي دار سكن بها ' بدرب  صالح ' .
 ووصل في رابع عشر الشهر رسول من بدر الدين لءلء ، ومعه تعزية وتهنءة  وثوبان اطلس والف دينار برسم الغاسل .  
 وفي رجب ، وصل نور الدين ارسلان شاه بن زنكي صاحب شهرزور ، وعليه  ثياب العزاء ودخل دار الوزارة ، وفعل كما فعل من تقدم واسكن دار معد الموسوي  بالمقتدية ، ولما غيرت ثياب العزاء علي ما نذكره ، خلع علي الجماعة وتوجهوا الي  بلادهم . 
  ذكر تغيير ثياب العزاء
 في ثاني شهر رجب ، نفذ مشرف الوزير نصير الدين ابي الازهر احمد ابن الناقد  في ثلاث جون صحبة عمر بن جلدك ، وحضر معه بشير الستري الظاهري احد  الخدم فلبسه الخلعة ، ثم استدعي الامير مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير  المستنصري ، فحضر ودخل راكبا علي جاري عادته الي باب الاتراك ، ومضي الي باب  الحجرة ، وشرف في الموضع الذي جرت عادة امير الحج ان يشرف فيه ، فلما خرج  متوجها داره استدعي الامير علاء الدين الطبرسي الظاهري وهو الدويدار الكبير الي  البدرية ، وجلس في الشريجة ساعة ، ثم استدعي الي موضع خلع عليه ، وخرج  متوجها الي دار الخلافة من باب الحرم ونزل عن مركوبه في باب الباتني ، وهو اول  من اجتاز في البلد بخلعة في هذا اليوم . ثم استدعي مءيد الدين محمد ابن العلقمي  استاذ الدار الي دار الوزارة ، وكذلك فخر الدين ابو سعد المبارك ابن المخرمي  صاحب الديوان ، وفخر الدين محمد بن ابي عيسي ، ونقيب الطالبين قطب الدين  الحسين ابن الاقساسي ، ثم اقضي القضاة كمال الدين عبد الرحمن ابن اللمفاني ،  ونقيب العباسيين بهاء الدين ابن المهتدي ، وحاجب باب النوبي تاج الدين علي ابن  الدوامي ، ومشرف الديوان قوام الدين علي ابن الشاطر ، والعارضان تاج الدين  الحسن بن المختار ، وفخر الدين احمد بن الدامغاني وخلع علي الجميع ، ثم استدعي  الامراء ، كشمس الدين قيران الظاهري وحسام الدين ابي فراس بن جعفر بن ابي  فراس ، وعلاء الدين الدكز الناصري ، وشهاب الدين سلمان شاه بن برجم وغيرهم ،  فخلع عليهم ، وتقدم اليهم بان يقصدوا باب الحرم ويدخلوا الي باب البستان يترقبون    خروج شرف الدين اقبال الشرابي ، ثم خلع علي الشرابي في حضرة الخليفة ، وقلده  سيفين بيده ، وقدم له مركوب من خيل الخليفة في البستان ، فخرج راكبا وبين يديه  الخدم بالسيوف مشهورة ، فخدمه الامراء ومشوا بين يدي مركوبه ، فخرج من باب  النوبي ، فلما انتهي الي باب البدرية استاذنه علاء الدين الطبرسي الدويدار  وكان راكبا  في اخر الامراء  في العود الي داره فاذن له وللامراء ، فنزل علاء الدين وعضده وقبل  يده وعاد ، ثم استمرت الخلع في دار الوزير الي اخر النهار علي النواب والكتاب  والحجاب والحواشي ، ثم نفذت الخلع الي ولاة الاطراف الي بدر الدين سنقرجا  زعيم خوزستان وصدر ديوانها قوام الدين علي بن غزالة ، والي صدر اربل تاج الدين  محمد ابن الصلايا العلوي ، ودزدار قلعتها ، والي زعيم تكريت نور الدين الدكز ،  وزعيم دقوقا قطب الدين سنجر السنقري ، والي ابن المرتضي ناظر الحلة ، وابن  حسين ناظر الكوفة . 
  ذكر واقعة الاتراك
 وفي شعبان ، حضر جماعة من المماليك الظاهرية والمستنصرية عند شرف الدين  اقبال الشرابي للسلام علي عادتهم ، وطلبوا الزيادة في معايشهم وبالغوا في القول  والحوا في الطلب ، فجرد عليهم وقال : ' ما نزيدكم بمجرد قولكم ، بل نزيد منكم من  نزيد اذا اظهر خدمة يستحق بها ' ، فنفروا وخرجوا علي فورهم الي ظاهر السور ،  وتحالفوا علي الاتفاق والتعاضد ، فوقع التعيين علي قبض جماعة من اشرارهم ، فقبض  منهم اثنان وامتنع الباقون ، وركبوا جميعا وقصدوا باب البدرية ومنعوا الناس من  العبور ، فخرج اليهم مقدم البدرية ، وفتح لهم هذا الفعل ، فلم يلتفتوا اليه ، فنفذ  اليهم سنجر الياغر ، فسالهم عن سبب ذلك فقالوا : ' نريد ان يخرج اصحابنا وتزاد  معايشنا ' ، فانهي سنجر ذلك الي الشرابي فاعاد عليهم الجواب : ان المجوسيين  ما نخرجهم وهم مماليكنا ، نعمل بهم ما نريد ، ومعايشكم ما نزيدها ، فمن رضي  بذلك يقعد ومن لم يرض واراد الخروج من البلد فنحن لا نمنعه ، وطال الخطاب في  ذلك الي اخر النهار ، ثم مضوا وخرجوا الي ظاهر البلد فاقاموا هناك مظهرين  للرحيل ، فبقوا علي ذلك اياما ، فاجتمع بهم الشيخ السبتي الزاهد ، وعرفهم ما في    ذلك من الاثم ومخالفة الشرع ، فاعتذروا وسالوه الشفاعة لهم وان يحضر لهم خاتم  الامان ليدخلوا البلد ، فحضر عند الشرابي وعرفه ذلك ، وساله اجابة سءالهم ، فاخرج  لهم خاتم الامان مع الامير شمس الدين قيران الظاهري والشيخ السبتي ، فدخلوا  والشيخ راكب حماره بين ايديهم ، وحضروا عند الشرابي معتذرين ، فقبل عذرهم ،  وكان مدة مقامهم بظهر السور سبعة ايام . 
  ذكر ركوب الخليفة
 في يوم الخميس ، خامس عشر شهر رجب ، ركب المستعصم بالله في شبارة  ومعه شرف الدين اقبال الشرابي وعز الدين مرشد الهندي المستعصمي واصعد في  دجلة الي مشرعة الكرخ ، وعاد منحدرا الي باب الازج ، ثم عاد الي داره ثم ركب يوم  السبت سابع عشر الشهر علي الخيل ، وتقدم الي جميع من كان يركب مع والده  بالركوب معه ، وقصد دار الحريم ودخل الرباط ، ثم تكرر ركوبه فلم يدع صالحا ولا  وليا الا زاره وقصد مشهده ، ولا رباطا منسوبا اليهم ولا مدرسة الا تردد اليه وشاهده ،  وقصد المدرسة المستنصرية يوم الجمعة سابع شعبان ومعه الشيخ شمس الدين علي ابن  النيار ، واعتبر خزانة الكتب التي بها ، وانكر عدم ترتيبها ، ووكل بالنواب يومين ، ثم  افرج عنهم . وفي ذي القعدة ركب الي المحول ودخل السمكة ، وهو بستان  للشرابي . 
  ذكر نقل المستنصر بالله  من مدفنه بدار الخلافة الي التربة بالرصافة
 في ليلة الجمعة حادي عشر شعبان ، ارادوا نقله ، فهبت ريح عاصفة منعت من  ذلك ، فقال جمال الدين ابو الحسن علي المخرمي ارتجالا : 
  تحركت الرياح الهوج لما   ارادت كعبة الجود ارتحالا 
  وقالت : من يعلمني سخاء   اهب به ويغمركم نوالا ؟ 
  فقلت لها : خليفته المرجي   امام العصر فانقلبت شمالا   
 فنقل في ليلة السبت ثاني عشريه الي موضع كان قد اعده لنفسه مدفنا ، وبني  عليه قبة ، وكان صورة نقله : ان تقدم الي كافة الزعماء ما عدا اصحاب المشاد  والمماليك ، وكافة مشايخ الربط والصوفية والفقهاء والمدرسين ، ما عدا مدرسي  المستنصرية والنظامية ، بالتوجه علي طريق الي مشرعة الرصافة ، وتقدم الي من عداهم  ان يقصدوا دار الخلافة بغير الطريق ، وان يرفع القضاة والمدرسون الطرحات والعدول  الطيالسة ، وارباب العذر عذرهم ، واصحاب المشاد مشادهم ، ويركب الزعماء بالاقبية  البيض والسرابيش ، وارباب الدولة كل واحد منهم بقميص ابيض وبقيار ابيض مسكن  وغاشية . . . فركبوا وقصدوا دار الوزارة ، ما عدا مجاهد الدين الدويدار الصغير  وعلاء الدين الدويدار الكبير ، واستاذ الدار مءيد الدين محمد ابن العلقمي ، فلما تكمل  من عدا هءلاء في دار الوزارة ، تقدم اليهم بقصد دار الخلافة والدخول بباب عليان  الي صحن السلام ، فمضوا هناك قبل غروب الشمس ، واما الوزير ابن الناقد فانه خرج  في محفة ودخل من باب الباتني ثم قصد هءلاء كلهم دجلة ، فخرج الصندوق الذي  فيه الخليفة ، فلما عاينوه قبلوا الارض ، واعلنوا بالبكاء ثم حط في شبارة طويلة ،  يجذف فيها خمسة عشر ملاحا ، في صدرها قبة مجللة بسجاف اطلس اسود ، ونزل  فيها الشرابي واستاذ الدار وابن درة المعمار ، فوقفوا بين يدي الصندوق ، ولم ينزل  الوزير لعجزه عن القيام ، ونزل جميع ارباب الدولة والامراء في سفن قياما ، بين  ايديهم شموع كبيرة ، فلما وصلوا الي مشرعة الرصافة رفع الصندوق علي الرءوس  وامتد الناس كلهم بين يديه الي التربة ، فدفن رحمه الله في الموضع الذي اعده ، ثم  فرقت الربعة الشريفة وقرءت ، واهديت له ، وانصرف الناس قبيل نصف الليل ، ثم  ترددوا الي التربة يوم الاحد ويوم الاثنين ، في كل يوم تقرا الختمة ، ويتكلم جمال  الدين ابو الفرج ابن الجوزي ، ويدعو العدل شمس الدين علي ابن النسابة ونقيب  النقباء وناءبه .   
  ذكر الاهتمام بامور الحج
 في شهر رمضان ، تقدم الي صاحب الديوان فخر الدين ابي سعد المبارك ابن  المخرمي : ان يهتم بامور الحج واعادته علي اجمل قواعده ، وكان قد انقطع منذ سنة  اربع وثلاثين وستماءة ، فعين علي شخص يعرف بابن المحسن ، وتقدم اليه ان يمضي  الي الابار التي في طريق مكة وينقيها ويصلحها ، ورتب عليه مشرف يعرف بابن  ورخز ، ونفذ معهما جماعة من الرجال والاجناد ، وعزل الامير حسام الدين ابو  فراس بن جعفر بن ابي فراس عن امارة الحج ، ورتب عوضه الامير سيف الدين  كيكلدي الناصري ، ووقع التعيين علي السبلدارية ، فرتب ابو القاسم بن كلالة التاجر  في سبيل الخليفة المستعصم بالله ويعرف ' بسبيل الفقير ' ، وجعل السراج عمر بن بركة  الهزقلي مشرفا عليه ، ورتب في سبيل المستنصر بالله ، الشيخ عماد الدين  محمد ابن الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي ، وجعل عليه مشرفا احمد  الحربوي ، وعين سبيل للخليفة الظاهر بامر الله ، وسبيل لابنه الخليفة المستنصر بالله ،  وسبيل لوالده الخليفة الناصر لدين الله وعين لكل سبيل من يتولاه ورتب مشرفه ، فلما  وصلوا قريبا من وادي محرم خرج عليهم عمير بن قاسم العلوي امير المدينة في خلق  كبير من العرب ، وحال بينهم وبين الماء ، وطلب منهم مالا واشتط في الطلب ،  وتهددهم في المحاربة ، وطال الحديث بينهم وبينه واقتتل اطرافهم مع اطراف الحاج ،  وقتل من الفريقين قوم وجرح اخرون ، فاستظهر الحاج عليهم ، ولما راي عمير القهر  والغلبة راسل امير الحاج وطلب منه الامان ، واعتذر واعترف بالخطا ، ونفذ اخاه  بالسيف والكفن نيابة عنه ، فقبل امير الحاج عذره ، فرحل حينءذ قاصدا المدينة وسار  الحاج بعده . 
  ذكر الفتنة ببغداد
 سال جماعة من شبان المحال ان يءذن لهم في الخروج الي قتل السباع ، فاذن  لهم جريا علي العادة القديمة في ايام الخليفة الناصر لدين الله ، وانعم عليهم بشء من  البر ، فاجتمع من كل محلة جوق ، وخرجوا مجتازين في عمود البلد ، وبين يدي كل  جوقة اللعابة بالدفوف والزمور والمغاني وساءر الملاهي ، فجاء قوم من رجال المامونية    ليجتازوا في باب الازج ، فمنعهم اهل باب الازج ان يعبروا عليهم وسيوفهم مشهورة ،  فساعدهم ناءب باب النوبي محمد بن عبد الجبار ، فضربوه بالاجر واخذوا عمامته ،  واقتتل الفريقان حتي قتل منهم جماعة من النظارة والمقاتلة ، ونهبت دكاكين ودور  كثيرة ، وجاء عماد الدين طغرل شحنة بغداد ومعه عدة من الاجناد ليكفهم ويمنعهم ،  فما رجعوا ولا امتنعوا ، وكان ابتداء المصاف من عقد المصطنع الي راس درب  النفاطين ، ودام القتال واشتد ، فنفذ من الديوان عسكر ملبسين بالعدد فقاتلوهم  ومنعوهم بعد ان قتل من الفريقين جماعة ، وتفاقم النهب ، وخربت عدة دور من  المامونية ونهب ما فيها ، وسبي نساء ، وفي ليلة الخميس من شوال ، بات جماعة  العسكر ممتدين من باب النصر الي تحت منظرة باب ام ع خوفا من وقوع فتنة في  الليل ، واستمر مبيتهم هناك عدة ليال وملازمتهم تهددا ، ومع ذلك لم يمنعوا ولا نهوا  عن الخروج ، فخرج جوق سوق المدرسة وبين ايديهم المحاكون والمغاني وغير  ذلك ، وكذلك اهل ' قراح ظفر ' واركبوا بين ايديهم شخصا علي ثور جعلوه اميرا ،  وشهروا بين يديه السيوف الكبيرة ، وجعلوا خلفه الاسله ، وصاروا يناولونه القصص  فيتاملها ويجيب عليها بالفاظ مضحكة ، وكذلك جوق سوق السلطان ، وزاد الامر ذلك  وعظم حتي صار تخرج النساء حواسر الي غير ذلك مما لا يجوز . ويعقب ذلك وقوع  فتنة اخري بين اهل ' المختارة ' و ' سوق السلطان ' وقتل بينهما جماعة ، ثم خرج جوق  محلة القرية بالجانب الغربي ، وارادوا الاجتياز بمحلة ' قطفتا ' ، فمنعوهم وجرت  بينهم فتنة عظيمة وقتل فيها جماعة ، ونهب ' سوق القنطرة ' ، وعبر الشحنة وحاجب  باب النوبي وجماعة من العسكر ، فكفوهم ومنعوهم من الخروج ومنعوا اهل ساءر  المحال ايضا . 
  عدة حوادث
 في شعبان ، تقدم الي جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ان  يجلس للوعظ بباب بدر ، ورتب العدل شمس الدين علي ابن النيار شيخا لرباط    الحريم وخلع عليه ، وتقدم بالافراج عن جميع المسجونين في حبس الشرع ، بعد ان  يرضي غرماءهم بالمصالحة علي ديونهم .
 وفيها ، توفي محمد بن عبد اللطيف ابن التعاويذي ، كاتب الحلة يومءذ بها ،  وكان كاتبا جيدا ، حسن الكتابة ، كيسا متواضعا ، خدم في عدة خدمات ، وكان كثير  النكبات ، وكان ذا فضل ، يقول شعرا جيدا ، ساله بعض اصحابه ان يقول عن لسانه  ابياتا يسال فيها التخفيف عن اجرة دكانه وكان بزازا ، فقال : 
  يا شرف الدولة احسن كما   قد خصك الله باحسانه 
  فالعبد ما مرت به شدة   اصعب من اجرة دكانه 
  فاشفع له عند امام الهدي   متعه الله بسلطانه 
  لتءخذ الاجرة منه كما   تءخذ من ساءر جيرانه 
  او لا فحوله وقل حانقا   قد مات منه بعض سكانه 
 وفيها ، رتب شرف الدين عبد الله ابن النيار ناظر ديوان المقاطعات ورتب عمه  شمس الدين الحسين وكيلا لوالدة الخليفة المستعصم بالله ، وخلع عليه . وفي ذي  القعدة ، رتب فخر الدين ابو طالب احمد بن الدامغاني مشرفا علي صاحب الديوان  فخر الدين ابي سعد المبارك ابن المخرمي عوضا عن نجم الدين علي ابن الشاطر  الانباري ، وانحدر الي واسط واخذا معهما الامير نصرة الدين لح ارسلان الناصري ،  لاجل تحصيل البقايا والحث علي الحمول ، ورتب الامير حسام الدين ايبك العراقي  شحنة واسط ، عوضا عن ناءب حسام الدين ابي فراس جعفر بن ابي فراس ، ورتب  الامير فلك الدين محمد بن سنقر الاس المعروف بوجه السبع شحنة البلاد الحلية ،  عوضا عن الامير جمال الدين اي به المارديني .  
 وفيها ، توفي محمد الزاهد المعروف بالعليماتي ، كان زاهدا عابدا يلتقط  القراطيس المنبوذة مما عليه اسم الله تعالي ، ويتكلم علي الناس بكلام شديد  فصيح ، وله قبول تام وعنده معرفة بالحقيقة وكلام اهل الطريقة ، وله شعر جيد ،  منه : 
  سلم الله علي هذا المحيي   انه عندي مفدي ومحيي 
  يا حبيبي انت لي كل المني   لست ابغي غير قربي لك شيا 
  واذا ما صح لي منك الهوي   لم ارد اهلا ولا ربعا وحيا 
  طيب انفاسك قد يسكرني   فاعزل الريحان عنا والحميا 
  رمت ان تقتلني اذ نظرت   لي عيناك لقد اصبحت حيا 
 ومنه : 
  ولقد شربت الراح من راووقها   لا من زجاجتها ولا ابريقها 
  وطفقت في الحانات اسعي لا اري   احدا له علم بطرق طريقها 
  وصحوت حين شربتها من سكرتي   وعلمت ان الصحو شرب رحيقها 
  والسكر قد اخذ الرجال وطوحت   بهم المدام تروم اخذ حقوقها 
 ومنه : 
  اذا عقدت يد الاغيار عقدا   فلي في حل ذاك العقد عقد 
  وقالوا : قد وجدنا منك هذا   فان وجود ما وجدوه فقد 
  واني والذي ابديه قولا   وراء الموت سر ليس يبدو 
  وتطربني المثالث والمثاني   ولي في زهدكم والله زهد 
 وكان ظاهر الفقر خشن العيش لا يقبل من احد شيءا ، وابتلي بمرض مءلم  فصبر عليه حتي توفي وقد جاوز الستين ، ودفن في مقبرة معروف رحمه الله  تعالي .
 وفيها ، اتصل خروج الموكب في عيد الفطر الي الليل وصلي الناس صلاة العيد  قبل نصف الليل قضاء ، ولم يذكر سبب ذلك .  
 وفيها ، توفي الامير ابو الظفر باتكين بن عبد الله الرومي الناصري ، كان  مملوكا لعاءشة ابنة الخليفة المستنجد بالله المعروفة بالفيروزجية ، واشتغل بالعلم  وحفظ القران المجيد ، وخدم جنديا واقام بتكريت مدة ، ثم سلمت اليه البصرة بحربها  وخراجها ، فاقام بها ثلاثا وعشرين سنة ، فعمرها وجدد مدارس كانت بها قد دثرت  وانشا مدرسة للحنابلة ، ولم يكن يعرف بالبصرة لهم مدرسة ، وعمل مدرسة يقرا فيها  علم الطب ، وعمر مارستانا كان قد خرب وتعطل ، ولما احترق جامع البصرة في سنة  اربع وعشرين وستماءة واستهدم معظمه ، اعاد عمارته واحضر حجارة اساطينه من جبل  الاهواز ، وجلب له الخشب الصنوبر والساج من البحر وشيراز ورحبة الشام وانشا  رباطا متصلا بالجامع ورباطا اخر قريبا منه ، واسكن فيهما جماعة من الصوفية ، وبني  في دهليز الجامع حجرتين ، جعل في احداهما كتبا ووقف في جميع المدارس كتبا ،  وانتشر العلم في زمانه ، وكان العلماء وغيرهم يقصدونه من جميع الافاق فرفدهم ،  وبني علي قبر طلحة بن عبيد الله بنيانا حسنا ، وجعل فيه الفرش والقناديل ، وكذلك  علي قبر الزبير بن العوام ، وبني سورا علي بني مازن وسورا علي المدينة محكما  بالابواب الحديدية ، وجدد في البصرة الخانات للبز غير ذلك ، واحسن السيرة في  اهلها وبالغ في السياسة . ولما ملك الخليفة اربل استدعي من البصرة ونفذ اليها واليا  عليها حربا وخراجا ، فاطلق معظم الضمانات وازال المكوس والضراءب واسرع في  اصلاح السور ، وحفر الخندق ، وكان مع هذا متعبدا كثير التلاوة للقران والمذاكرة في  العلوم والسير والتاريخ والاخبار والاشعار ، وله نظم حسن ، منه ما قاله حين قتل    بنو معروف بتل المقير في بطاءح واسط ، وكان حاضرا للواقعة وقد تقدم  ذكرها : 
  يا وقعة شفت النفوس وغادرت   تل المقير ما به من غابر 
  وسقت ' بني المجهول ' كاسا مرة   تركت مواردهم بغير مصادر 
  جحدوا ايادي للخليفة جمة   فاراهم عقبي الجحود الكافر 
  وتوهموا ان المقير معقل   متمنع من كل ليث خادر 
  فرماهم القدر المتاح باسهم   تركت ربوعهم كرسم داثر 
 ولم يزل مقيما باربل الي ان هجم عليها عسكر المغول وحصروها ودخلوها  عنوة واخربوها واحرقوها ، ثم بلغهم توجه عساكر الخليفة ففارقوها ، ثم عادوا في  العام المقبل ففارقها حينءذ باتكين وقصد بغداد ولزم داره معزولا ، الي ان توفي ودفن  في الشونيزي وقد بلغ الثمانين .
 وفيها ، توفيت عاءشة ابنة الخليفة المستنجد بالله المعروفة بالفيروزجية وكانت  صالحة مسنة بكرا ، رات عدة من الخلفاء : اباها المستنجد بالله واخاها المستضء  وابن اخيها الناصر وابنه الظاهر وابنه المستنصر ثم ابنه المستعصم ، وقيل : انها قربت  الثمانين ، وبنت ببغداد رباطا يعرف بها . 
  سنة احدي واربعين وستماءة
 وفيها ، تقدم الخليفة الي جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي المحتسب ،  بمنع الناس من قراءة المقتل في يوم عاشوراء ، والانشاد في ساءر المحال بجانبي بغداد  سوي مشهد موسي بن جعفر عليهما السلام .  
 وفيها ، صرف رضي الدين علي بن المخرمي من نيابة ابن عمه فخر الدين ابي  سعد المبارك ابن المخرمي صاحب الديوان ، ورتب مشرفا بديوان اربل ورتب عوضه  العميد علي بن عبد الرزاق .
 وفيها ، حفر لميت في الشهداء بمقبرة ' باب حرب ' فوجد الحفار جرة مملوءة  دراهم يونانية ، ومما ضرب في الاسلام بالمدينة صلوات الله علي ساكنها ، فاحضرها  الحفارون الي المحتسب ابن الجوزي ، فمضي بها الي دار الوزير ، فتقدم اليه بالمضي  الي هناك واعتبار الحفر فمضي ، وحفروا حوله فوجدوا جرة اخري ، كان بها نحو  عشرة الاف درهم .
 وفيها ، امر الخليفة بعمل خزانة للكتب في داره ، وكتب علي جهاتها اشعار ،  منها ما نظمه صفي الدين عبد الله بن جميل متقدم شعراء الديوان : 
  انشا الخليفة للعلوم خزانة   سارت بسيرة فضله اخبارها 
  تجلو عروسا من غراءب حسنها   در الفضاءل والعلوم نثارها 
  اهدي مناقبه لها مستعصم   بالله من لالاءه انوارها 
 وفيها ، انهي ان احد زعماء اربل كوي امراة في فرجها ، فتقدم باعتماد الشرع  في ذلك ، فسطرت فتيا ، فافتي الفقهاء بان تقدر انها امة وتقوم في حالة الصحة وبعد  حدوث هذا العيب ، فقومت صحيحة خمسة وعشرين دينارا ونقص بسبب الكي من  قيمتها الثلث ، فنسب ذلك الي ديتها وهي خمسماءة دينار ، فاخذ من الزعيم هذا  المبلغ وسلم الي المراة ، وتقدم بحبس الزعيم .
 وفي سابع عشري رجب المبارك ، قصد الخليفة زيارة مشهد موسي بن جعفر  عليه السلام ، وكان يوما مطيرا ونزل عن مركوبه من باب سور المشهد ، وانحدر في  رابع عشر شعبان الي زيارة سلمان الفارسي رحمه الله .  
 وفيها ، نفذ محيي الدين يوسف ابن الجوزي رسولا الي ملك الروم  كيخسرو بن كيقباذ ، فاجتمع به في انطاكية ، فلما عاد حكي اشياء غريبة ، منها : ان  النساء يتعممن كالرجال ، والرجال يلبسون السراقوجات ، وعماءم النساء تختلف في  الكبر والصغر ؛ لان المراة اذا جاءت بولد واحد تعممت بعمامة طولها ستة اذرع ،  وكلما جاءها ولد زادتها ستة اذرع ، وذراعهم ذراع ونصف بذراع بغداد . ومنها : ان  مدينة انطالية ليس بها دار بسطح مسطح بل مسنم كالجمل جميعه ميازيب لكثرة تواتر  الغيوث ، وحكي : ان هناك ماء ينبع من عين وعليه شرر النار لا يزال كذلك ، وحكي  ان انسانا خرج من الحمام في مدينة قونية في زمن الشتاء فجمدت لحيته ، ثم زلق  فانكسرت فذهبت قطعة منها .
 وفيها ، زادت دجلة زيادة مفرطة ، غرقت مواضع كثيرة ونبع الماء في المدرسة  النظامية ودخل بيوتها ، وكذلك ما جاورها ، وخرب محلة كان استجدها الغرباء  من الجند بظاهر سوق السلطان وراء جامع المدينة ، وانتقل اهلها الي وراء السكر ،  وصليت الجمعة علي طرف الخندق مما يلي دار المسناة ، وانزعج الناس فخرج تاج    الدين ابن الدوامي حاجب باب النوبي الي باب كلواذي ، واحكم السكر وبات  عليه ، فمن الله تعالي بنقيصة الماء تلك الليلة .
 وفيها ، زلزلت الارض بجانبي بغداد ثلاث مرات ، ولم تهدم موضعا ولا اذت  مخلوقا ، وكان ذلك في ثاني شوال ، فعمل جماعة في ذلك اشعارا يعرضون بالعيد  وكثرة العالم ، ويجعلون ذلك هو السبب . فممن انشد في ذلك لنفسه مجد الدين  حسين ابن الدوامي : 
  اقول وجيش امام الهدي   تبدت سراياه والزحف بادي 
  اذا كانت الارض قد زلزلت   فكيف تكون قلوب الاعادي 
 وانشد ايضا : 
  هذا الامام ادام الله دولته   له من الجود ما يغني بايسره 
  عم الانام ندي في العيد ناءله   وارتجت الارض خوفا من عساكره 
 وفيها ، خلع علي امير الحاج مجاهد الدين ابي الميامن ايبك المستنصري  المعروف بالدويدار الصغير في دار الخلافة ، وخرج فنزل في تربة والدة الخليفة الناصر  لدين الله ، وخرجت والدة الخليفة المستعصم بالله منحدرة في شبارة الخليفة الي  درزيجان متوجهة الي الحج وخرج الخليفة لاجل وداعها ، فلما نزل السرادق نثر  عليه الشرابي ذهبا كثيرا ، ولم يكن قبل ذلك سافر سفرا نزل فيه مخيما ، ولما وصل  الحلة ودخل الدار التي علي شاطء الفرات نثر عليه الشرابي ذهبا كثيرا ، ثم توجه الي  الكوفة ودخل جامعها وقصد مشهد امير المءمنين عليه السلام ، وزوره محمد بن  كتيلة العلوي ، فلما توجه الحاج ، ودع الخليفة والدته وعاد الي بغداد .
 وفيها ، توفي الناصح اسماعيل بن عبد الرحمن ابن الزبيدي ، كان رجلا  صالحا ، كثير التلاوة للقران المجيد ، يدعو في البسطة عقب الختمة بالمدرسة    النظامية ، وكان يغلب عليه سلامة الصدر ، وربما وعظ في الاسواق وامر بالمعروف  ونهي عن المنكر ، قيل له : قد فرش في مسجد قمرية زلية في وسطها جامات  مكتوب فيها ' الملك لله ' ، فمضي الي قاضي القضاة ابن مقبل وطلب منه ازالة  ذلك ، فقال له : هذا المسجد امره مردود الي شمس الدين احمد ابن الناقد وكيل  الخليفة ، فمضي اليه وقال له في ذلك ، فلم يلتفت اليه ، فخرج علي فوره ومضي  الي الخليفة ، وكان في ناحية الصالحية بنهر عيسي لاجل الصيد ، وكان الزمان  شاتيا ، فوصل اليه ليلا فقرا شيءا من القران المجيد ، فلما سمع صوته انفذ اليه من  ساله عن حاله ، فذكر ما عنده ، فتقدم الي الوكيل بازالة ذلك وانكر الحال عليه ، ثم  سءل هل حاجة غير هذا ؟ فقال : لا ، وعاد علي فوره والبرد شديد ، وله حكايات  كثيرة تدل علي الساذجية .
 وفيها ، توفي الامير حسام الدين ابو فراس محمد بن ابي فراس ، كان موصوفا  بالشجاعة ، لم يزل منذ كان شابا اميرا مقدما وزعيما محترما ، ولي شحنكية البلاد  الواسطية والبصرية مرتين في الايام الناصرية والمستنصرية ، وحج بالناس ثلاث عشرة  حجة ، وفارق الحاج سنة احدي وعشرين ، وقصد الملك الكامل صاحب مصر فتلقاه  بالقبول وجعله مقدما علي امراءه ، فلما بلغه القبض علي الوزير القمي وعزله في سنة  تسع وعشرين عاد الي بغداد ، فخلع عليه واعيد الي زعامته وولي امارة الحاج ، فلما  توفي جمال الدين قشتمر سال ان يكون عوضه في التقدم علي العساكر لعلو سنه ،  فلم يجب الي ذلك ، فامتنع من الركوب في الاعياد ، وكان يخرج موكبه وفيه ولده  نيابة عنه ، ولم يضجر في حقه بسبب ذلك ، حفظا لقلبه ، ولم يزل علي ذلك الي  ان توفي .
 وفيها ، توفي الملك الجواد سلمان ابن مودود ابن الملك العادل ابي بكر    محمد بن ايوب ، كان لما توفي عمه الملك الكامل ابو المعالي محمد ابن العادل  بدمشق ، ملك الجواد دمشق ، ثم سلمها الي ابن عمه الملك الصالح ايوب ابن الكامل  مقايضة بسنجار ، فاقام بسنجار مدة ، ثم استفسد بدر الدين لءلء صاحب الموصل  جماعة من سنجار ، فتواطءوا علي المخامرة عليه وتسليم البلد الي ولد بدر الدين  لءلء ، فلما تحقق ذلك خرج من سنجار قاصدا بغداد ، فاكرمه الخليفة واقام ببغداد  مدة ، ثم سال ان يءخذ منه ' عانة ' ويعوض عنها شيءا من المال فاجيب سءاله ، ثم  فارق بغداد وتقلبت به الاحوال ، فاتفق تارة مع الخوارزمية وحارب اهل حلب ، ثم  قصد اولاد عمه بالشام فنزل عندهم ثم فارقهم ، وكان غير محمود الطريقة ، فتوفي  وقد تجاوز الستين . 
  سنة اثنتين واربعين وستماءة
 فيها ، تقدم شرف الدين اقبال الشرابي الي وكيله عز الدين حسين بن عبدوس  بالمسير الي واقصة ، ليلقي والدة الخليفة المستعصم عند عودها من مكة ، وانفذ  معه تسعين جملا عليها تشريفات وحلواء وحواءج وغير ذلك ، ثم تقدم الي صدرية  المخزن فخر الدين محمد بن ابي عيسي الشهراباني ومشرفه عميد الدين منصور بن  عباس الدجيلي بالتوجه ايضا ، وان يستصحبا ما اعداه من الاقامات ، فتوجها فلقيا  الحاج في منزل القادسية ، وعزم الخليفة علي التوجه الي الكوفة للقاء والدته ،    فعرض له مرض منعه عن ذلك ، فتقدم الي كافة ارباب المناصب بالخروج الي  ' فراشا ' ، فخرجوا ما عدا الوزير نصير الدين احمد بن الناقد لعجزه بسبب مرضه ،  فساروا الي زريران فوجدوا السرادقات بها ، فكان كل من الجماعة ينزل علي بعد  ويستاذن في الحضور فيءذن له ، فاذا حضر قبل الارض باب السرادق ، فيخرج امين  الدين كافور الظاهري ويقول له : قد عرفت خدمتك ، او ما هذا معناه ، وياذن له في  العود ونزلت والدة الخليفة في الليل الي الشبارة واصعدت الي بغداد بعد ان خلعت  علي الامير مجاهد الدين ايبك الدويدار امير الحاج ، وامرت له بخمسة عشر الف  دينار ، وعلي حسن الدين قيران وامرت له بالف دينار ، فلما ترك الحاج بظاهر  التربة بالجانب الغربي نفذ شرف الدين عبد الله ولد تاج الدين عبد الله ابن النيار وكيل  والدة الخليفة ، والعدل ضياء الدين عبد الوهاب ابن سكينة الخازن وابن بكران ناءب  الوكيل ، وضربت لهم خيمة خلف التربة ، وخلعوا علي كل من كان في خدمتها من  النواب والاتباع والفراشين والمحفدارية والجمالين والساءقين والحداة والساقة والنفاطين  والحراس ، وحكي ان فخر الدين ابن المخرمي صاحب الديوان حمل اليها من البصرة  ستة عشر جملا عليها حلواء واقراص ماء الليمون ومخلط وبسر مطبوخ وماء الورد  والخلاف وقشر الطلع وشربات ومراكن وليمون اخضر واترج وتفاح وكمثري  وخوخ ونارنج ورمان وعنب وباذنجان وماء الليمون والحصرم وخل العنب مصعدا    وغير مصعد وحصر بصرية وسجادة رفيعة ، وصل ذلك الي منزل الثعلبية ، وحيث  تاخر المستعصم بسبب مرضه عن الركوب للقاء والدته ، اتفق انه تقدم الي مقطع  اللحف بالخروج الي نواحي الجبل لمهم تجدد ، فانزعج الناس لذلك ، وكثرت  الاراجيف وتواقعوا علي شراء الخبز والكعك والدقيق ، بحيث غلا السعر ، فانتهي ذلك  الي الديوان فتقدم باخذ جماعة من الخبازين وضربهم ، فسكن الناس حينءذ ، ثم ركب  الخليفة في دجلة ، واصعد الي اعلي البلد ، وعاد ، وزين البلد بالتعليق والمغاني فرحا  بعافيته ، ونظم الشعراء في ذلك اشعارا كثيرة ، منها ما انشده مجد الدين محمد ابن  شرف الدولة بن مسافر لنفسه : 
  لقد عم افاق البلاد سرور   وصحت امان للوري ونذور 
  وكادت قلوب المسلمين مسرة   ببرء امير المءمنين تطير 
  وكلا تراه مسفر الوجه ضاحكا   تلوح عليه غبطة وحبور 
  فلا ثغر الا قد تبسم ثغره   وسار اليه بالهناء بشير 
  علي كل وجه بهجة وطلاقة   وفي كل قلب فرحة وسرور 
  انارت نجوم المكرمات واشرقت   وحلي جيد للعلي ونحور 
  وقد سر لما ان تجليت للوري   كثير تمام منبر وسرير 
  فبشري امير المءمنين بصحة   تصح بها للعالمين امور 
 وهي طويلة . وقد تقدم الخليفة بمصانعة غرماء المحبوسين في حبس الشرع  واداء ما عليهم والافراج عنهم ، وابرز برسم الصدقات شيءا كثيرا ، وفي هذه الايام  اغري الناس بعدو السعاة في ساءر محال بغداد .
 وفي هذه السنة ، سارت طاءفة من عساكر المغول الي ميافارقين ، فلما بلغ    صاحبها شهاب الدين غازي قربهم منه فارقها ، فعاثوا في ديار بكر اشد العيث ،  واخذوا حران والرها ، وملكوا ماردين صلحا .
 وفيها ، فقد بعض التجار ببغداد ابنتيه وجاريتين له وخمسة الاف دينار وجملة من  زركش ومصاغ ، فانهي ذلك الي حاجب الباب ، ففحص عنه ، فاسفرت الحال علي انه  كان يجاوره شابان من اولاد الترك وقد اتفقا مع النساء علي فتح باب من دارهما في  خزانة بدار التاجر ، وكانوا يجتمعون مدة ، فوجد احد التركيين ، وقرر فاقر بذلك وذكر  ان رفيقه والنساء في دار بعض ركابية الخليفة ، فكبست الدار فلم يوجد فيها غير نساء  صاحبها ، فوكل بهن فلما صار المغرب جاء تركي ، فدخل الدار فقبض عليه الموكلون  وظنوا انه احد التركيين المطلوبين ، فاذا هو احدي البنات ، فحملت الي دار الوزارة  فاقرت ان اختها والجاريتين في دار قوم من العجم ، فكبس عليهم فوجدوا الابنة  الاخري والجاريتين ، ولم يجدوا المال ولا التركي الاخر ، فسلمت الابنتان والجاريتان  الي التاجر ، وامر بحبس التركي وصاحب الدار التي كانوا فيها ، ومءاخذة ركابي  الخليفة وابعاده . 
  ذكر ترتيب الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي
 في يوم الاحد ثامن ربيع الاول ، استدعي مءيد الدين ابو طالب محمد ابن  العلقمي استاذ الدار الي دار الوزارة فركب من داره المقابلة لباب الفردوس في  جمع عظيم من حاشية دار الخليفة ، فلما خرج الي ظاهر باب النوبي خرج جميع  الحجاب من دار الوزارة وتاج الدين علي ابن الدوامي حاجب باب النوبي ، فتلقوه  وقبلوا يده ومشوا بين يديه الي منتهي الدهليز الاول ، وعضده في نزوله حاجب    الباب ابن الدوامي ، ونثر عليه سراج الدين علي ابن النحلي ناظر دار الضرب  ذهبا وفضة عند دخوله ، ولم يخلع عليه ، وكان كنبوش فرسه لما كان استاذ الدار  ابريسما ، فرفع وجعل عوضه صوف مسنح ، وجريا علي قاعدة القمي ، ثم دخل  وجلس في صدر الايوان في المسند ، واستدعي كافة ارباب الدولة والزعماء ،  ما عدا الدويدار الكبير والصغير فانهما لم يحضرا عنده ، جريا علي عادتهما مع  من كان قبله ، وكتب انهاء صورته : ^ ( رب قد ءاتيتني من الملك وعلمتني من تاويل  الاحاديث فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة ) ^ [ يوسف : الاية  ] .  مثل المملوك بخدمة الديوان العزيز ظاهر الله تعالي جلاله واسدل علي الاسلام  واهله اورقة ظلاله ، متشرفا بلثم صعيده والانتظام في سلك اولياءه المخلصين  وعبيده ، رافعا من ادعيته الصالحة متمسكا من الامحاض في العبودية بكل ما يطيل  امد المواظبة عليه ويديمه ، راجيا ان يوفقه الله تعالي من الخدمة لما يقربه زلفي ،  اخذا من المبالغة في الطاعة الواجبة بالنصيب الاوفر والقسم الاوفي وسيستفرغ في  الخدمة جهده ويتجاوز في المناصحة دابه الثاني ، غاية من لم يقم بما يجب عليه  وحده بتوفيق الله تعالي واعانته ، وارشاده الي سبل الواجبات وهدايته ، وبمن الهمة  العلية المقدسة النبوية ، وتثقيف الاراء الشريفة المستعصمية ، زادها الله تعالي شرفا  وجلالا ، وللاراء المقدسة المعظمة النبوية اجلها الله تعالي في تامل خدمته  المشتملة علي صالح ادعيته من يد الجلال والقدرة ان شاء الله تعالي ' ، فبرز  الجواب علي راسه بيد صلاح الدين عمر بن جلدك ، فقراه وسلمه الي صاحب  الديوان فخر الدين ابي سعيد المبارك ابن المخرمي وامره ان يقراه علي الجماعة  فقراه ، وصورته : ' وقف علي خدمتك المشتملة علي دعاء تواليه ، وانهاء تعيد  الاخلاص فيه وتبديه ، وعلم ما ذكرته وعرف ما اردته ، رزقك الله تعالي توفيقا  بالتمسك بحبله وهداية الي طريق الارشاد وسبله بكرمه وفضله ' ، وكان علي  السحاه الناءب بالديوان ، ثم انشده الشعراء المداءح والتهاني ، ولم تزل المقدمات  ترد عليه مسجاة كما ذكرناه الي خامس عشر ربيع الاول ، ثم تقدم اليه ان يعرض    مطالعاته في كبس ابريسم اسود مختوم ، ويبرز الجواب اليه كذلك ، واذن لمملوكه  المنفذ بالمطالعات ان يدخل باب الحرم راكبا . 
  ذكر ولاية ابن الجوزي  استاذ الدار
 في تاسع ربيع الاول ، مضي صلاح الدين عمر بن جلدك الي محيي الدين  يوسف ابن الجوزي وهو في منزله بباب الازج فاستدعاه ، فركب وقد رفع الطرحة الي  الدار المقابلة لباب الفردوس ، المرسومة بسكني الاستاذ دارية ، واجلسه في المنصب  من غير ان يخلع عليه ، وشافهه بالولاية . ودخل الناس اليه مهنءين له ، وركب من  الغد في جمع عظيم الي دار الوزير فجلس عنده مءيد الدين ناءب الوزارة ساعة ثم عاد  الي داره . وفي هذا اليوم كان اقضي القضاة عبد الرحمن ابن اللمفاني جالسا عند  الوزير هو وجماعة من المدرسين في البستان ، فنزلت حمامة ووقعت علي راس اقضي  القضاة وبقيت زمانا طويلا ، فانشد العدل موفق الدين بن ابي الحديد الكاتب ،  ارتجالا : 
  قد قيل في وصف النبي وصحبه   في ما سمعناه من الاخبار 
  كانوا كان الطير فوق رءوسهم   فالان شوهد ذاك بالابصار 
  في مجلس المولي الوزير مءيد الدين   الحنيف وناصر الانصار 
  ذكر ولاية ابن المطهر وكيل الخليفة
 في ثاني عشر ربيع الاول ، رتب الخليفة المستعصم بهاء الدين عبد الوهاب ابن  المطهر وكيلا عنه ، واشهد عليه بذلك الشيخ العدل شمس الدين علي ابن النيار ،  وجعله في هذه القضية قاضيا وشافهه بذلك ، فكتب : ' شرفني سيدنا ومولانا الامام  الاعظم المفرض الطاعة الي كافة الامم ، عبد الله ووليه وخليفته وارث نبيه ومحيي  دينه ومءيد شريعته ابو احمد عبد الله المستعصم بالله امير المءمنين اعز الله به  الدين ونصر بدوام ايامه الاسلام والمسلمين ، واحيي بسيرته الشرع المطهر واعلن    بدولته معالمه واظهر بالحضور بين يدي شريف سدته ، والمثول بعالي حضرته ،  وبالاشهاد علي نفسه الشريفة المقدسة بجميع ما تضمنه هذا الكتاب في تاريخ  كذا ، وكتب العبد علي بن محمد النيار حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله محمد  النبي وعلي اله اجمعين ، داعيا لسيدنا ومولانا الامام الاعظم والسلطان الاقوم  بتشييد قواعد جده ومجاورته في التاييد سنن الاءمة اباءه والقاءم جده بمحمد النبي  واله ' ، واحضر الشيخ عنده عدلين ، واشهدهما عليه انه ثبت عنده وكالة المذكور ،  فمضيا الي اقضي القضاة كمال الدين ابن اللمفاني وشهدا عنده بذلك ، ثم خلع  علي ابن المطهر في دار الوزير وشرفه بالوكالة ، مضافا ذلك الي وكالة باب طراد  ودار التشريفات . 
  ولاية شيخ الشيوخ
 كان الشيخ شمس الدين ابو المظفر علي ابن النيار مختصا بخدمة الخليفة مذ  كان صغيرا وحذقه الخط وحفظه القران المجيد ، فلما افضت الخلافة اليه رعي له حق  الخدمة وقربه وعول عليه في كليات الامور ، فلما توفي الوزير ابن الناقد خاطبه في  تقليد الوزارة ، فابي هذا فيها وقال : اني عاهدت الله ان لا اغير لبس المتصوفين  ولا انزع عني ما تعودته ، فقيل له : نحن نوافقك علي ذلك ، بحيث تءرخ الناس ان  شخصا يختص بنا ندبناه الي الوزارة فابي ان يغير زيه فاجبناه الي ذلك ، فقال : لان  تءرخ الناس ان شخصا متصوفا حسن فيه الظن وندب الي الوزارة فامتنع احسن من  ذلك ، فحينءذ فوضت اليه مشيخة الشيوخ ببغداد وسلم اليه رباط والدة الخليفة الناصر  لدين الله ، وخلع عليه في ديوان الوزارة قميص مصمت ابيض وبقيار قصب ابيض  مسكن ، وخوطب شيخ الشيوخ ، فمضي الي الروضة وصلي ركعتين ، وحضر بالرباط  المذكور وقرءت الختمة ودعي للخليفة ، ثم عاد الي داره ، فكتب اليه موفق الدين ابن  ابي الحديد تهنءة ، وقال في اخرها : 
  هنا ان في يومين فالبر واحد   وبالمنصب الموفي علي الوصف واحد 
  دعيت به شيخ الشيوخ وانها   خصيصة نفس زينتها المحامد 
  اتاك شفاء ثم اصبحت مثله   شفاء لارواح لها منك وارد 
  تعلمها طريق النجاة وتنتهي   بها حيث لا تنحل منها العقاءد 
  فلو ان صنف العابدين تجمعوا   لديك لقالوا ما يضاهيك عابد 
  اقمت لنوع الفضل سوقا فكلنا   عليها علي قدر البضاعة وافد    
  فما الزهد متروك ولا العلم مهمل   ولا الخير مهجور ولا الفضل كاسد 
  اذا لم يكن بالمسند المرء عالما   فلا خير فيمن صدرته المساند 
 ثم اضيف اليه مشيخة رباط المرزبانية . 
  ذكر قتل خليل بن بدر الكردي
 كان احد زعماء ارسنان ، فخرج عن طاعة الخليفة والتجا الي المغول وكان  يلبس زي القلندرية ، ويزعم انه من اصحاب الشيخ احمد ابن الرفاعي ، واظهر  الاباحة ، فاجتمع عليه خلق كثير ، وكان يشرب الخمر وياكل الحشيش المسكر ، فخرج  معه جمع كثير من المغول وغيرهم وقصد نواحي اللحف ونهب جماعة من رعية  سليمان شاه وقتلهم ، ثم حضر قلعة وهار وهي لسليمان شاه ، فخرج اليه في خلق  كثير ، فالتقوا واقتتلوا من ضحي النهار الي العصر ، فقتل من اصحاب خليل ومن  المغول الف وستماءة فارس وراجل ، وانهزم خليل ، فظفر به بعض اصحاب سليمان  شاه واراد قتله فوعده بمال كثير فلم يقتله ، فاخذه اسيرا ، فمر به قوم من التركمان من  اصحاب سليمان شاه كان قد قتل منهم جماعة ، فقتلوه وحملوا راسه الي سليمان  شاه ، فامر بتعليقه علي باب خانقين ، فعلق .
 وفيها ، عزل الشيخ رضي الدين الحسن بن محمد الصغاني عن مشيخة  رباط المرزبانية لكونه حنفيا ، وشرط الواقف ان يكون شافعيا ، واضيف الرباط الي    الشيخ ابن النيار ، ورتب الصغاني مدرسا بمدرسة خمارتكين التتشي ، وخلع عليه  وحضر المدرسة وخطب خطبة فصيحة ، وذكر عشرة دروس وانشد عند فراغها : 
  فهاكم يا سادتي   مني دروسا عشرة 
  فانتم معادن الفضل   الكرام البرره 
  ولست حبرا عالما   لكنها محبره 
  فلتعذروا اخاكم   فمثلكم من عذره 
 وفيها ، قبض علي صدر المخزن فخر الدين محمد بن ابي عيسي ووكل به  واحتيط علي داره ، وقبض علي انسابه واصحابه ، وسلم ما كان يتولاه من الاعمال ،  وهي طريق خراسان والخالص والراذان الي عميد الدين منصور بن عباس مشرف  المخزن ، وجعل حديث المخزن ورواضعه الي فخر الدين محمد بن ورد الناءب  به .
 وفي حادي عشر تشرين الاول ، كان حر شديد بحيث كان الانسان ينطف عرقا  ووقع غيث وبرد .
 وفيها ، رتب جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي مدرسا لطاءفة الحنابلة    بالمدرسة المستنصرية ، وخلع عليه واعطي بغلة ، وتقدم الي صاحب الديوان  فخر الدين ابن المخرمي وجميع ارباب المناصب بالحضور الي المدرسة فحضروا ،  ورتب اخوه شرف الدين عبد الله محتسبا ، وخلع عليه من غير ان يشهد عند القاضي ،  ولم يعلم ان محتسبا تولي غير شاهد سواه . وقد نظم عز الدين ابو الحسن علي بن  اسامة العلوي قصيدة يهنء بها استاذ الدار بما تجدد لولديه ، يقول فيها : 
  مولاي محيي الدين يا مولي به   كل البرية في الحقيقة يقتدي 
  انت المهنا بالذي قد خولا   ولداك ام نفس العلي والسءدد ؟ 
  وهل البشارة للمراتب والذي   ولياه ام لك يا كريم المحتد ؟ 
  قد قلت حين رايت كلا منهما   كالبدر في جنح الظلام الاسود 
  هذان ما خطبا المراتب انما   خطبتهما لمناقب لم تجحد 
  وهما من القوم الالي خدماتهم   شرفا تصير لسيد عن سيد 
  ولانت مولانا المليك من الوري   هما احق بمسند وبمسند 
  انتم لدين محمد شيدتم   علما به وكذاك مذهب احمد 
  فالله يجزي الخير كلا منكم   عن احمد وعن النبي محمد 
  وكذاك يرعاكم بعين عناية   ويمدكم منه بعمر سرمد 
 وفيها اضيف النظر بالاعمال الواسطية الي محمد بن يحيي ناظر البصرة ونفذت  اليه خلعة .
 وفيها ، اهدي الي الخليفة غراب ابيض كله ، ونظم الشعراء في ذلك اشعارا  كثيرة ، منها : قول جمال الدين ابي الحسن علي ابن المخرمي من ابيات مدح بها  الخليفة : 
  وما لون الغراب بياض شيب   ولكن نور عدلك يا امام 
  فعش للملك ما وخدت قلوص   وراكبها وما ناح الحمام 
  يزيل البءس والغماء عنا   ويكلءك المهيمن والسلام   
 وفيها ، قبض جماعة من اتباع باب النوبي رفيقا للرندي ، فبلغه الخبر وهو في  حمام بسوق السلطان ، فخرج مسرعا حتي وافاهم بعقد الاكافين ، وشهر سيفه وجرح  منهم جماعة واستخلصه وعاد ، فاباح الخليفة دمه ، وهذا الرندي من اولاد المماليك  الاتراك تعرض به وهو صبي شاب تام الخلقة ، فضربه بسكين فقتله نهارا في سوق  العميد وهرب فاختفي اياما ، ثم توجه الي عمه وكان في ' زردة ' فاحتمي به ، فبلغ  الخليفة ذلك فامر باحضاره مقيدا ، فلما احضر قرر فلم يعترف بشء ، فامر بحبسه ،  فبقي الي خلافة المستعصم بالله فصونع ورثةالمقتول بشء ، فحضروا وسالوا الافراج  عنه ، فاجيبوا الي ذلك .
 وفيها ، انقطع الحج من العراق بسبب اختلاف العرب واشتطاطهم في الطلب  وقلة المياه في الطريق ، ولاشتغال الديوان بحركة عساكر المغول .
 وفيها ، ولي فخر الدين ابو منصور نصر الله بن عبد الرشيد قضاء الجانب  الغربي ونهر عيسي وخلع عليه ، ونفذ الي قاضي القضاة ومعه حاجب يعرفه انه قد  اجري علي قاعدة من تقدمه من غير ان يتقدم اليه باستنابته ، فمضي واسحل عن  الخليفة .
 وفيها ، وصل الي بغداد رسول من المغول ، واعيد ونفذ معه القاضي ابن  عبد الرشيد المذكور وفلك الدين بكتمر امير اخور الخليفة حاجب علاء الدين  الطبرسي الدويدار الكبير .
 وفيها ، جري معتوق الموصلي المعروف بكوثر الكلام من دقوق ، ساعيا علي  قدميه ، فوصل كشك الملكية ودخله ، وكان الخليفة هناك ومعه الشرابي وهو استاذه ،  ثم خرج من الكشك وعاد الي الوقف ، ثم رجع الي الكشك ، وقد تخلف من النهار    ساعة ونصف ، فقبل الارض بين يدي الخليفة ، فتقدم له بخمسماءة دينار واعطاه  الشرابي ثلاثماءة دينار ، وحصل له من ارباب الدولة شء كثير . 
  ذكر وفاة الوزير نصير الدين ابي الازهر احمد ابن الناقد
 كان من اولاد التجار المعروفين ، حفظ القران المجيد واداب نفسه في تحصيل  الادب وتجويد الخط ، فلما توفي والده رد اليهما ما كان يتولاه وهو وكالة ام الخليفة  الناصر في وقوفها ، ثم عزل ورتب خواجه نور الدين ككسنقر الحلقي ، ثم عزل ،  فانقطع في بيته ، فلما ولي الظاهر الخلافة احضره ووكله لاولاده العشرة ، وكان بينهما  رضاع وصحبة من الصغر ، فلما توفي الظاهر وبويع ولده المستنصر بالله احضره يوم  مبايعته ، واشهد له بوكالته ، فبقي علي ذلك الي ان توفي استاذ الدار ابن الضحاك في  سنة سبع وعشرين وستماءة ، فاضاف اليه استاذية الدار ، فلم يزل علي ذلك الي ان  قبض علي الوزير مءيد الدين القمي في سنة تسع وعشرين وستماءة ، فنقل الي  الوزارة ، والوكالة باقية عليه ، وكان يركب في ايام الجمع ويحضر عند الخليفة  ويفاوضه في الامور ، فعرض له الم المفاصل فعجز عن الركوب والحركة والكتابة  والجري في الكلام ، ولم تتغير منزلته ولا وهت حرمته ، ثم عرض له اسهال فتوفي ليلة  الجمعة سادس ربيع الاول من السنة ، فدفن في مشهد موسي بن جعفر عليه السلام في  تربة اتخذها لنفسه ، ووجدوا في خزانته صندوقا مملوءا ذهبا ورقعة فيها مكتوب بخطه :  ' هذا من فواضل انعم مولانا وصدقاته ، وهو من استحقاق بيت المال ، فامر بحمله الي  دار التشريفات ، فذكر انه كان به ماءة الف دينار ، وكان حسن الطريق متدينا اديبا ، يقول  الشعر ، وينشء الرساءل ، وكان مولده في شوال سنة احدي وسبعين وخمسماءة .
 وفي هذه السنة ، توفي جلال الدين عمر ابن السلطان الملك الصالح ايوب    صاحب مصر ابن الملك الكامل ابي المعالي محمد ابن الملك العادل ابي بكر  محمد بن ايوب بن شادي ، كان شابا حسنا ، حبسه عم ابيه الملك الصالح صاحب  دمشق ، واشاع انه مات حتف انفه .
 وفيها ، توفي خواجه حسين بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز القمي ،  اخو الوزير ، قدم مع اخيه وانقطع في دار مجاور داره ، وانقضي عمره علي ذلك ،  ودفن في مشهد موسي بن جعفر عليه السلام .
 وفيها ، توفي نقيب النقباء بهاء الدين ابو طالب الحسين بن احمد بن  المهتدي بالله ، كان خطيبا بجامع الخليفة ناظرا في وقوف ترب الرصافة ، ثم ولي نقابة  العباسيين ، واقر علي الخطابة ، فمرض يوما واحدا ومات ، ولم يعرض له في مدة  خطابته ما يقطعه عنها ، وكان مولده سنة سبع وسبعين وخمسماءة . 
  سنة ثلاث واربعين وستماءة  ذكر ترتيب الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي
 في اخر نهار الاثنين ثالث عشر صفر ، استدعي جمال الدين علي المخرمي  اخو فخر الدين ابي سعد المبارك ابن المخرمي صاحب الديوان ، وكان ياتيه الي دار  الوزير ، فقبض عليه ونفذ الي اخيه من شافهه بالعزل ، واستظهر علي داره ووكل  بدار اخيه المذكور وقبض علي اخيه شمس الدين عبد الرحمن ، وكان مريضا ، ثم  قبض علي حاجبيه الفخر ابن الدلال والشمس ابن الصياد ، وعلي الاسباسلار بن  الشمحل ، ومن الغد سلم جمال الدين علي الي عميد الدين بن عباس مشرف  المخزن ، وفي ليلة الاربعاء خامس عشر الشهر ، اخرج فخر الدين صاحب الديوان  من داره بالمطبق ومعه ولده كمال الدين محمد وحملا الي دار ابن عباس ايضا ،  فوكل بهما عنده في حجرة قريبة من داره بدرب المطبخ ، ثم طلب من فخر الدين  ان يكتب خطه بمبلغ من العين ذكر له مراسلة ، فامتنع وابي ان يكتب خطه الا بان  يذكر جميع ما يملكه واخواه واهله ولا يخفي من ذلك شيءا ، واقسم علي ذلك    بالايمان المعتبرة شرعا وعرفا ، فامتنع منه بذلك ، ثم نفذ الي داره من اعتبرها فلم  يجد بها طاءلا ، ووجد من الذهب مقدار ماءة دينار ، وذكر ان بعضها وديعة ليتيم  عنده ، ثم وقع الشروع في بيع ما كان في دورهم ووقع الاقتناع منهم بذلك ، ونقل  فخر الدين وولده كمال الدين الي داره بالقصر من دار الخلافة ، وجعل معه من  يحفظه من جانب عميد الدين بن عباس ، ولم يلق احد منهم بكلمة سيءة ولا نيل  بمكروه كما جرت العادة في من يقبض عليه ويراد استءصاله ، وهذا انزل علي كمال  الدين المعدلة وخفة الوطاة : 
  ومن يك في سخطه راضيا   فكيف يكون اذا ما رضي 
 وافرج عن فخر الدين واخوته واصحابه في ثامن جمادي الاخرة من السنة  بشفاعة الشرابي .
 وفيها ، توفي الحكيم شمس الدولة ابو الخير سهل بن توما النصراني  اليعقوبي ، نشا في الجاه والحرمة والقرب من الخلفاء وبسط اليد في الاموال والتصرف  في الاعمال ، ولم يزل علي ذلك منذ الايام الناصرية الي الان ، وكان الخليفة  المستنصر بالله يراسل به الوزير القمي ثم ابن الناقد في تقرير القواعد والولايات  وغيرها ، فلما توفي قبض علي امواله واملاكه وذخاءره ونقل كل ما كان في داره  من الاشياء النفيسة الي دار الخلافة ، وحرزت تركته فكانت ستماءة الف دينار ، ثم  وكل باخويه واصحابه اياما وافرج عنهم ، وخلع علي اخويه فخر الدولة ماري وتاج  الدولة ابي طاهر ، ورتب فخر الدولة ماري في جميع الاشغال التي كانت منوطة باخيه  من الوكالات للابواب والنظر في الاقرحة وغير ذلك ، ورتب تاج تاج الدولة وكيل باب عنبر المختص بابنة الخليفة المستنصر بالله ، ثم اعيد اليهما بعد ذلك ما كان اخذ  من تركة اخيهما من مال وملك .  
 وفيها ، امر الخليفة ببناء سكر علي فم نهر عيسي مما يلي دجلة ليزداد ماء النهر  بحيث تعبر شبارته الي القصر المستجد بجوار قنطرة الشوك ، فلما انتهي نظم الشعراء  في ذلك اشعارا كثيرة ، وكان في غاية الاحكام ، فلم يلبث الا قليلا وانقلب ، فلم ير  له اثر .
 وفيها ، عزل العدل ابن القشاري الهمامي عن اشراف الخزانة والعدالة ، وسبب  ذلك انه كتب خطه علي هامش رفيع لم يكتب فيه بعد سكونا الي رفيقه ، فانهي ذلك  عنه ، فتقدم بعزله . 
  ذكر وصول المغول الي بغداد وعودهم
 في المحرم ، وصل الخبر الي بغداد من اربل ان المغول خرجوا من همذان في  ستة عشر الفا وقصدوا الجبل ، فامر الخليفة بالاستعداد للقاءهم وتبريز العسكر  الي ظاهر السور ، فخرجوا علي التءدة والهويني ، فوصل الخبر ان طاءفة منهم قصدوا  خانقين ووقعوا علي جماعة من اصحاب الامير شهاب الدين سليمان شاه بن برجم  زعيم الايواءية ، وقربوا من يعقوبا ، ونهبوا وقتلوا ، ووصل اهل طريق خراسان  والخالص الي بغداد ، فامر حينءذ باستنفار الاعراب من البوادي والرجالة من الاعمال ،  وتفريق السلاح ورفع المناجيق علي السور ، وخرج الشرابي الي مخيمه بظاهر السور  فوصل اليه رسول من الامير فلك الدين محمد بن سنقر الاسن ، المعروف بوجه  السبع ، وكان بالقليعة يزك يخبره بوصول المغول ومحاذاتهم له ، فركب في الحال  وعين علي من يتوجه لمساعدة فلك الدين المذكور ، ثم اخذ في تعبءة العساكر وترتيبها  ميمنة وميسرة ، فوصلت عساكر المغول ونزلوا بازاءهم وجرت بين الفريقين حرب  ساعة من نهار ، ثم باتوا علي تعبءتهم ، فلما اصبحوا لم يجدوا من عساكر المغول  احدا ، وكفي الله المءمنين القتال .  
 ثم ورد الخبر ، ان طاءفة منهم عبرت الي دجيل ، فقتلوا ونهبوا فنفذ اليهم  جماعة من العسكر والعرب نحو ثلاثة الاف فارس ، وقدم عليهم الامير قزقر  الناصري ، فلما عرفوا بعبور العسكر اليهم رجعوا . 
  ذكر حصر دمشق
 في هذه السنة ، سير الملك الصالح ايوب ابن الكامل محمد ابن العادل صاحب  مصر عسكرا الي مدينة دمشق ، فنزلوا عليها وحصروها وضيقوا علي اهلها ومنعوا عنهم  الميرة ، ودام ذلك شهورا حتي تعذرت الاقوات عندهم وغلت الاسعار ، وبلغت الغرارة  الحنطة ماءة درهم ، وكان الملك الصالح اسماعيل ابن العادل صاحب دمشق فيها ،  فضج الناس اليه وشكوا ما هم فيه من تعذر الاقوات ، فراسل ابن عمه الملك الصالح  ايوب في ذلك ، وترددت الرسل بينهما ، فاسفرت القاعدة علي ان ينفرد الملك الصالح  اسماعيل بملك بعلبك ، ويمضي باهله اليها ، فاجاب الي ذلك وخرج ليلا ، وارسل  الملك الصالح ايوب الي الخليفة عبد الرحمن بن ابي عصرون يخبره بذلك ، فارسل  الخليفة اليه التقليد والخلع مع جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي الواعظ مدرس  طاءفة الحنابلة بالمدرسة المستنصرية ، فتوجه وابن عصرون صحبته . 
  ذكر ترتيب صاحب الديوان
 في عشية يوم الجمعة ثاني شهر رجب ، ولي فخر الدين ابو طالب احمد بن  الدامغاني صدرا بديوان الزمام نقلا من اشرافه عوضا عن فخر الدين ابي سعد    المبارك ابن المخرمي ، وخلع عليه في دار الوزير ومضي الي الديوان فجلس به ،  وكتب انهاء علي جاري العادة ابتداء فيه بقوله تعالي : ^ ( رب ادخلني مدخل صدق واخرجني  مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ) ^ [ الاسراء : الاية  ] ، ثم عاد بعد عود  الجواب الي دار الوزير ومنها الي داره . 
  ذكر عدة حوادث
 في هذه السنة ، غلت الاسعار ببغداد ، حتي بلغ الكر من الحنطة تسعين  دينارا ، ومن الشعير اربعين دينارا ، والتبن كل الف رطل بخمسة دنانير ، وكان مع هذا  لا يكاد يوجد في الاسواق الا الخبر الفاءق السمين .
 وفيها ، رتب الكمال محمد بن حسين مشرف واسط ، ورتب عماد الدين  يحيي بن المرتضي صدر المخزن ، وخلع عليه في دار الوزير وركب الي المخزن  ونزل علي باب الحرم ، وقبل الارض ودخل راجلا وكتب انهاء ، وصدره بقوله تعالي :  ^ ( هذا من فضل ربي ليبلوني ءاشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ) ^ [ النمل : الاية   ] .
 وفيها ، قلد عبد المءمن الكواز البصري المالكي قضاء واسط وشرط عليه ان  لا يحكم الا بمذهب الشافعي رضي الله عنه .
 وفيها ، تقدم الخليفة بارسال طيور من الحمام الي اربع جهات لتصنف اربعة  اصناف ، منها : مشهد حذيفة بن اليمان بالمداءن ، ومشهد العسكري بسر من راي ،  ومشهد غني بالكوفة ، والقادسية ، ونفذ مع كل عدة من الطيور عدلان ووكيل ، وكتب  بذلك سجل شهد فيه العدول علي القاضي بثبوته عنده ، وسميت هذه الاصناف  باليمانيات والعسكريات والغنويات والقادسيات ، ونظم النقيب الطاهر قطب الدين  الحسين ابن الاقساسي في ذلك ابياتا وعرضها علي الخليفة ، اولها : 
  خليفة الله يا من سيف عزمته   موكل بصروف الدهر يصرفها   
 ويقول فيها : 
  ان الحمام التي صنفتها شرفت   علي الحمام التي من قبل نعرفها 
  والقادسيات اطيار مقدسة   اذ انت يا مالك الدنيا مصنفها 
  وبعدها غنويات تنال بها   غني الحياة وما يهوي مءلفها 
  والعسكريات اطيار مشرفة   وليس غيرك في الدنيا يشرفها 
  ثم الحمام اليمانيات ما جعلت   الا سيوفا علي الاعداء ترهفها 
  لا زلت مستعصما بالله في نعم   يهدي لمجدك اسناها والطفها 
 ثم سال ان يقبض منها من يد الخليفة فاجاب سءاله ، واحضره بين يديه  وقبضه ، فلما عاد الي داره نظم ابياتا ، اولها : 
  امام الهدي اوليتني منك انعما   رددن علي العيش فينان اخضرا 
  واحضرتني في حضرة القدس ناظرا   الي خير خلق الله نفسا وعنصرا 
  وعليت قدري بالحمام وقبضها   مناولة من كف ابلج ازهرا 
  رفعت بها ذكري واعليت منصبي   فحزت بها عزا ومجدا علي الوري 
  حمام اذا خفت الحمام ذكرتها   فصرت بذاك الذكر منها معمرا 
 ويقول في اخرها : 
  قضي الله ان يبقي اماما معظما   مدي الدهر ما لاح الصباح واسفرا 
  فدم يا امير المءمنين مخلدا   علي الملك منصور الجيوش مظفرا 
 وفي ليلة الجمعة حادي عشري شهر رمضان ، نقل مءيد الدين ابو الحسن  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز القمي الوزير من مدفنه بمقبرة الزرادين  بالمامونية ، الي تربة كان انشاها بالمشهد الكاظمي ، ووقف عليها وقوفا ، وذلك بعد  ثلاث عشرة سنة واحد عشر شهرا .
 وفيها ، توفي المحب ابو عبد الله محمد بن محمود ابن النجار الحافظ المتقن  المحتوي علي فنون العلوم ، حفظ اولا القران المجيد وقرا علم النحو وسمع الحديث    وبرع في كتبه التاريخ ، وقرا علم الادب وسافر الي الحجاز وجاور بمكة ، ثم دخل  بلاد الشام والجزيرة والموصل وبلاد الجبل وخراسان ، وكانت مدة سفرته وتطوافه هذه  البلاد ثماني وعشرين سنة ، قرا فيها علي العلماء والمشايخ واشتمل معجمه علي  ثلاثة الاف شيخ واربع ماءة امراة ، وجمع مجموعات كثيرة تزيد علي اربعين كتابا ،  منها : ' الذيل علي تاريخ بغداد ' ست عشرة مجلدة ، و ' نثر الدرر ' ثمانية اجزاء ،  و ' العقد الفاءق في عيون اخبار الدنيا ومحاسن الخلاءق ' . وقدم بغداد سنة اربع  وعشرين وستماءة وقد مات اهله جميعهم ، فسكن دارا في محلة الظفرية فعوض عليه  السكني في رباط شيخ الشيوخ ، فابي وقال : اني قادر علي المسكن ، ومعي ثلثماءة  دينار ، فما يحل لي ان ارتفق من وقف ، واشتري جارية ، فلما فتحت المدرسة  المستنصرية عين عليه مشتغلا في علم الحديث ، فاجاب الي ذلك لانه لم يبق معه من  المال الا شء يسير ، فلم يزل علي ذلك الي ان مات ، وكان مولده سنة ثمان وسبعين  وخمسماءة ببغداد .
 وتوفي ، السلطان كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو ملك الروم ، وولي الملك  بعده ولده له صغير ، عمره نحو سبع سنين .
 وتوفيت ابنة الخليفة المستعصم بالله ، اسمها عاءشة ، وعمل لها العزاء في  الرصافة علي جاري العادة ، وانشد الشعراء المراثي ، وكتب الوزير مءيد الدين    محمد بن العلقمي الي الخليفة : ^ ( انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ) ^ [ الزمر : الاية   ] ، اجزل الله تعالي ثواب الخدمة الشريفة المقدسة النبوية الامامية المستعصمية بالله  علي احتسابها وجزاها افضل جزاء الصابرين عند جزع النفوس واكتءابها ، وافاء عليها  ظلا من البقاء ظليلا ، ورجع طرق الحوادث عن حوزتها الشريفة حسيرا كليلا ،  وعوض عمن غير وذهب بحراسة من غير مما وهب ، وجعل السادة الموالي المعظمين  في حوز حياطته وكلاهم من كل حادث بعين حفظه التي لا تنام ورعايته ، وادام للدنيا  واهلها بقاء الخدمة الشريفة واستمرار عصرها ، وخلود الدولة الحالية بمضاء مراسمها  العلية ونفاذ امرها : 
  فاذا سلمت فكل شء سالم   واذا بقيت فكل شء باقي 
 ولا زال ملكها محروسا من الغير ، مصون الموارد من الكدر ، ولا اعاد الي  مواطن شرفها حادثا ، ولا انزل بمقدس ربعها الامرع خطبا كارثا : 
  لا روعت بعدها الخطوب لكم   سربا ولا فضلت لكم حمل 
 بمحمد واله ' .
 وكتب ابن عباس مشرف المخزن : ' يقبل الارض بين يدي مالك رقه وينهي ان  العباس لما توفاه الله تعالي جلس ولده عبد الله رضي الله عنهما للعزاء ، فجاء اعرابي  فوقف حياله وانشد : 
  اصبر نكن بك صابرين فانما   صبر الرعية بعد صبر الراس 
  خير من العباس اجرك بعده   والله خير منك للعباس 
 فنهض عبد الله ورفع بساط العزاء ، قال الله تعالي : ^ ( الذين اذا اصابتهم مصيبة  قالوا انا لله وانا اليه راجعون (  ) اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم  المهتدون (  ) ) ^ [ البقرة : تايتان  ،  ] ، ، وقال النبي & : ' لو كان يعقوب يعلم ^ ( انا لله وانا اليه راجعون ) ^ [ البقرة : الاية  ] لما قال : ^ ( يا اسفي علي يوسف ) ^ [ يوسف :  الاية  ] ' ، فعظم الله اجر مولانا واحسن عزاءه ورحيم ميته ، ^ ( لقد كان لكم في رسول  الله اسوة حسنة ) ^ [ الاحزاب : الاية  ] ' .
 وفي هذه السنة ، انقطع الحج من العراق لاجل الاشتغال بحديث عساكر  المغول .   
  سنة اربع واربعين وستماءة
 فيها ، كتب الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي الي الخليفة ينهي حال  بعض الامراء ويقول في اخر كلامه : وهو ' مدبر ' ، فوقع الخليفة علي مطالعته بقلمه : 
  ولا تساعد ابدا مدبرا   وكن مع الله علي المدبر 
 فكتب الوزير في الجواب من نظمه : 
  يا مالكا ارجو بحبي له   نيل المني والفوز في المحشر 
  ارشدتني لا زلت لي مرشدا   وهاديا من رايك الانور 
  فضلك فضل ما له منكر   ليس لضوء الشمس من منكر 
  ان يجمع العالم في واحد   فليس لله بمستنكر 
  فالله يجزيك عاقبة   خيرا ويبقيك مدي الاعصر 
  جعلت تقوي الله مقرونة   بورد افعالك والمصدر 
  من يجعل التقوي له متجرا   فذاك حقا رابح المتجر 
 وفيها ، فتحت دار الكتب التي انشاها الوزير مءيد الدين ابن العلقمي في  داره ، ونقل اليها كتب من انواع العلوم ، فانشد العدل موفق الدين القاسم بن ابي  الحديد : 
  رايت الخزانة قد زينت   بكتب لها المنظر الهاءل 
  عقول الشيوخ بها الفت   ومحصوله ذاك والحاصل 
  ولما مثلت بها قاءما   واعجبني الفضل والفاضل 
  تمثلت اسماءها منكم   علي النقل ما كذب الناقل 
  بها ' مجمع البحر ' لكنه   من الجود ليس له ساحل 
  ومنها ' المهذب ' من فضلكم   و ' مغن ' ولكنه ناءل 
  ومنها ' الوسيط ' بما نرتجيه   وفيها ' النهاية ' و ' الكامل ' 
  وان كان اعوزها ' شامل '  فقد زانها جودك الشامل 
  وان كان قد فاتها فاءت   ابو الفضل في علمه كامل   
 وفيها ، وقع الشروع في عمارة مسناة دار ، علي شاطء دجلة في بستان الصراة  المنتقل الي الخليفة من البهلوان ابن الامير فلك الدين محمد بن سنقر ، وتولي  العمل في ذلك استاذ الدار محيي الدين يوسف ابن الجوزي ، فسال في بعض الايام  المشاهر عن اسمه ، فقال خالد ، فقال : 
  نظرت الي الخلد الشريف بفكرتي   فبشرني ان الخليفة خالد 
  اذ الاسم معناه الخلود حقيقة   واكده اسم المشاهر خالد 
 وفيها ، اعيد النظر في مصالح المدرسة المستنصرية الي شيخ الشيوخ صدر الدين  ابي المظفر علي ابن النيار ، فخرج في بعض الايام من دار الخليفة عقيب غيث معتمدا  علي يد فراش ، فلما رفع يده عنه زلق الفراش ، فقال مبادرا : ما ينال خيرا من تتركه  من يدك ، فقال الموفق بن ابي الحديد في ذلك : 
  مولاي شيخ الشيوخ دمت لنا   مكمل الخلق فاضلا خلقا 
  بالامس لما مشيت معتمدا   حيث خشيت المياه واللثقا 
  كنت عماد الذين اعتمدت علي   يديه حتي تجاوز الطرقا 
  دليل هذا ولا خفاء به   انك لما تركته زلقا 
  وهكذا كل من رفعت يدا   عنه وخليته اصاب شقا 
 ثم رد اليه النظر علي الطبق ، وكان يتولاه نجم الدين محمد بن طراح فعزله  وعزل مشرفه واقتنع بالكاتب وناءبي النظر والاشراف ، وكان قد اضطرب حال عقاره  وضياعه وقل حاصله ، فلما عاد امره اليه توفر حاصله ، فقال الكمال محمد بن ابي  الفضل الفقيه : 
  عادات صدر الدين مشكورة   وحق من احسن ان يشكرا 
  اهدوا اليه طبقا فارغا   فحط فيه ذهبا احمرا 
  وعادة القوم علي عكس ذا   ان عوتبوا او عملوا ما جري 
  يا سيدا اخلص في نصحه   لمالك الامر ومولي الوري    
  حق علي رايك في نصحه   لكل ما خرب ان تعمرا 
  لا زلت في دولته حاكما   يري صواب الراي في ما تري 
 وفي هذه السنة ، وصلت الطيور الحمام من عبادان وخشبات ، وسبق النقيب  الطاهر قطب الدين ابو عبد الله الاقساسي منسطح الشرابي ، فنظم العدل موفق الدين  القاسم بن ابي الحديد المداءني كاتب الانشاء قصيدة ، يمدح فيها الخليفة ، ويقول  فيها : 
  سبق النقيب من البلاد باسرها   جبليها وجنوبها وشمالها 
  لا واسط اجدت عليه وانما   ضرته بلدة اربل بجبالها 
  والموصل الفيحاء مات جماعة   فيها مع الغرباء في اطلالها 
  ملك الحماءم ما بحشو قلوبها   شوق الي دار النقيب وحالها 
  اني لاعذرها وقد ولت الي   سنجار تطلب خمسها من مالها 
  لم تلق في سطح النقيب غذاءها   ابدا سوي اتواره بزلالها 
  كم هذه الخلوات اني خاءف   من بردها وزكامها وسعالها 
  ما كان يغلط طاءر لك مرة   فيجء عاشرها لدي ارسالها 
  الله اكبر ان هذه عبرة   لم يقتدر احد علي امثالها 
  لو صور الله البروق حماءما   لك لم تر الايماض في افعالها 
  وسواك لو حمل الدجاج مسابقا   سبقتك طاءرة علي ارسالها 
 ثم قال فيه ابياتا ، منها : 
  ارسل الطاهر النقيب طيورا   لسباق فلم يفز بمراد 
  وطيور المولي الشرابي جاءت   وطيور النقيب في كل واد 
  ما حداها علي التاخر الا   طلب الخمس من طباق الزاد 
 فلما حضر النقيب في البدرية يوم الجمعة جريا علي عادته ، سلمت القصيدة  اليه ، وامر بايرادها .
 وفيها ، فتح باب مخزن المدرسة المستنصرية المقابل لباب سوق المدرسة ،  واخذ منه نحو اربعماءة رطل شمعا معمولا ، وحدود ثلاثماءة رطل سكرا ، ومبلغ  ثلاثماءة دينار وثلاثون مصمتا طبرية ، وقيل : ان جوقة الرندي فعلوا ذلك ، وكثر  اللصوص ببغداد ، وكانوا ياتون بالعدة وياخذون اموال الناس .  
 وفي اذار وقعت صاعقة علي نخلة في مسجد بالجانب الغربي احرقتها والناس  يشاهدونها ، ووقع في نواحي نهر الملك برد كبار ، وزن الواحدة منه ثمانية ارطال .
 وفيها ، توفي قطب الدين محمد بن عبد الرزاق بن سكينة شيخ رباط شيخ  الشيوخ ابي سعيد بالمشرعة ، كان شابا جميلا حافظا للقران المجيد اديبا ، حج  مرارا مع والده ومنفردا متوليا بعض السبلداريات ، ثم رغب في الدنيا واحب  الرياسة ، فسال ان يرتب حاجبا بباب المراتب وان يقر علي نظره بالرباط ويترك  مشيخته ، وبذل علي ذلك قرية ، فاجيب سءاله ، وخلع عليه وركب بالسيوف  المشهورة والبسملة بين يديه والكراثة بين عينيه ، فبقي علي ذلك يسيرا ، ثم سال  اعفاءه عن الخدمة واعادته الي المشيخة ، فاجيب سءاله ، ثم سال ان يرتب ناظرا في  مناثر النمور فرتب ، فبقي مدة ثم فصل عن ذلك ، ولم يزل علي مشيخة الرباط  والنظر في وقوفه الي ان توفي ، وقد نيف علي اربعين سنة ، فنظم الامير ركن الدين  احمد بن القراطاي ابياتا ذكره فيها ، وكتب بها الي شهاب الدين ريحان ؛ لانه  كان صديقه ، وهي : 
  جدير بك الصبر علي الخطب 
  فليس علي حكم المنية من عتب 
  شجاك ذهاب القطب من بعد صحبه 
  ولا غرو ان يشجي الشهاب علي القطب 
  يهون وبال الصحب ما دمت باقيا 
  رفيع الذري في حيز الشرف الرحب   
 وفيها ، توفيت ست العرب ابنة الامير ابي القاسم عبد العزيز ابن الخليفة  المستنصر بالله ، فتقدم الخليفة المستعصم بالله ان يعتمد معها جميع ما اعتمد مع ابنته  الدارجة في السنة الخالية . وانقطع الحج ايضا في هذه السنة من العراق .
 وفيها ، توفي الامير محمد بن سنقر الطويل صاحب دقوقا ، كان ابوه سنقر من  خواص الخليفة الناصر لدين الله ، صب يوما علي يده ماء فسقطت الصابونة منه فناوله  غيرها وقال : ' دقوق ' ، وهو بلغة الترك دجاجة ، فاقطعه ' دقوقا ' ، ظنا منه انه طلبها ،  فلم تزل في يده الي ان توفي فتسلمها ابنه محمد ، فلما توفي الان عادت الي نواب  الخليفة .
 وفيها ، توفي يوسف بن يعقوب بن صابر متقدم المنجنيقية ببغداد ، كان شابا  حسنا اديبا حاذقا في صنعته ، وكان يقول الشعر ، فمما قاله في صبي امرد شح  يشكوه : 
  يا قوم ان شكايتي من شكوة   اضحت تعانق من احب واعشق 
  حملت هوي كهواي الا انها   تطفو ويثقلني الغرام فاغرق 
  ويغيظني التبان عند عناقه   اردافه وهو العدو الازرق 
  سنة خمس واربعين وستماءة
 فيها ، احضر مدرسو المستنصرية الي دار الوزير ، وتقدم اليهم ان لا يذكروا شيءا  من تصانيفهم ، ولا يلزموا الفقهاء بحفظ شء منها ، بل يذكروا كلام المشايخ تادبا  معهم وتبركا بهم ، واجاب جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي مدرس الحنابلة  بالسمع والطاعة ، ثم مدرس المالكية سراج الدين عبد الله الشرمساحي ، وقال : ' ليس    لاصحابنا تعليقة ، فاما النقط من مساءل الخلاف فمما ارتبه ' فبان بذلك عذره ، واما  شهاب الدين الزنجاني مدرس الشافعية واقضي القضاة عبد الرحمن ابن اللمفاني  مدرس الحنفية ، فانهما قالا ما معناه : ' ان المشايخ كانوا رجالا ونحن رجال ' ونحو  ذلك من ايهام المساواة ، فانهيت صورة الحال ، فتقدم الخليفة ان يلزموا بذكر كلام  المشايخ واحترامهم ، فاجابوه بالسمع والطاعة .
 وفيها ، قبض علي بدر الدين محمد بن ورد ناءب المخزن ووكل به فيه ،  ووكل بمن في داره ، فتغافل عنه الموكلون به فذبح نفسه بسكين لطيف كان معه ،  فما احسوا الا بشخيره ، فانهوا ذلك ، فتقدم باحضار طبيب فخاط موضع القطع ولم  يبلغ البلعوم ؛ لان يده ضعفت عن قطعه ، فلما قويت نفسه اخذ خطه بثلاثين الف  دينار .
 وفيها ، هرب ثلاثة نفر كانوا محبوسين في مطمورة واسط ، ثقبوها فخرج الثقب  في دار يهودي ، فخرجوا منها فحضر واحد منهم عند صاحب الديوان فخر الدين  احمد ابن الدامغاني وعرفه ان رفيقيه فعلا ذلك ، وقالا له : ' ان لم توافقنا قتلناك ' ،  فساله عن ذنبه فعرفه انه قتل عما له ، ثم ابراه ولي دمه منه ، فامر بحبسه سياسة ،  فتقدم بالافراج عنه ، وامر بتحصيل الاخرين ، فحصلا وحبسا .
 وفيها ، غلت الاسعار ، فبلغ الكر من الحنطة ثمانين دينارا ، ومن الشعير ثلاثين  دينارا .
 وفيها ، رتب دانيال بن شمويل بن ابي الربيع راس مشيءة ونفذه الوزير  مءيد الدين محمد ابن العلقمي الي قاضي القضاة عبد الرحمن ابن اللمفاني فاجلسه  بين يديه ، وقال له : ' رتبتك زعيما علي اهل ملتك من اهل دينك المنسوخ الذي    نسخته الشريعة المحمدية لتاخذهم بحدود دينهم وتامرهم بما امروا به في شريعتهم ،  وتنهاهم عما نهوا عنه في شريعتهم ، وتفصل بينهم في وقاءعهم وخصوماتهم بموجب  شريعتهم ، والحمد لله علي الاسلام ' ؛ ثم نهض ولبس طرحته في دهليز القاضي  وتوجه الي بيته راجلا في جمع من اليهود وجماعة من اتباع الديوان ، فتعرض جماعة  من العامة لرجمه ، فانكرت الحال عليهم ومنعوا واخذت منهم جماعة فحبسوا  وعوقبوا .
 وفيها ، ولدت امراة فقيرة اربعة في بطن ، فشاع ذلك وانهي خبرها الي  الخليفة ، فامر باحضار الاولاد ، فاحضروا في جونة فتعجب من ذلك ، وامر لهم  بستماءة دينار وثياب ، وكانت المراة وزوجها في غاية الفقر لا يملكان حصيرا .
 وفيها ، استولي يوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب صاحب  حلب علي حمص مصالحة ، وعلي قلعة عزاز ، وفارقها سلطانها ابن  شيركوه ، فخطب حينءذ بدر الدين لءلء صاحب الموصل لصاحب حلب ببلاده  تبرعا منه .
 وفيها ، انفذ الخليفة الي الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي دواة فضة  مذهبة مع صلاح الدين عمر بن جلدك في جونة ، فخلع عليه ، ونظم الشعراء في    ذلك اشعارا كثيرة : 
  قل للكواكب ما اردت فحاولي   لم يبق في الدنيا عليك دليل 
  ذهب الذي رصد النجوم رياضة   فاطاعه التسيير والتعديل 
  لو كان بطليموس في ايامه   لغدا وناظر فكرتيه كليل 
  جمع الرواية والدراية فاستوي   في وصفه المنقول والمعقول 
  فيه اسانيد الحديث صحيحة   وبه استفيد الجرح التعديل 
  واليه ساق الناس علم حقاءق   ادي اليه الوضع والتشكيل 
  علم البراهين التي بنتاجها   يتفاوت الموضوع والمحمول 
  والهندسيات التي بنتاجها   يستنبط المعلوم والمجهول 
  وقضي علي مزج العناصر حكمه   فاجابه التصعيد والتحليل 
  وافي به النسب العريق الي العلي   وسما بنفس حبلها موصول 
  فالمنزل الادني به في وحشة   والمنزل الاعلي به ماهول 
 وتوفي النقيب قطب الدين ابو عبد الله الحسين بن حسن بن علي المعروف بابن  الاقساسي العلوي ببغداد ، وكان اديبا فاضلا يقول شعرا جيدا ، بدرت منه كلمة في  ايام الخليفة الناصر علي وجه التصحيف ، وهي : ' اردنا خليفة جديد ' ، فبلغت الناصر  فقال : لا يكفي حلقة لكن حلقتين ، وامر بتقييده وحمله الي الكوفة ، فحمل وسجن  فيها ، فلم يزل محبوسا الي ان استخلف الظاهر ، فامر باطلاقه ، فلما استخلف  المستنصر بالله رفق عليه ، فقربه وادناه ورتبه نقيبا وجعله من ندماءه ، وكان ظريفا  خليعا طيب الفكاهة حاضر الجواب .
 وتوفي الشيخ محمد الركابدار ، وكان اديبا سمع الحديث النبوي ، وكان يحب  اهل الدين وارباب التصوف ، خدم في مبدا امره مع ركبدارية الامير قشتمر ، ثم خدم  ركابدار الخليفة الظاهر ، وقرب وادني ، فلما استخلف المستنصر اقره علي ذلك وزاد  في اكرامه ، حكي عن نفسه قال : خلوت يوما بالخليفة المستنصر وهو مسرور  يباسطني ، فقلت له : يا امير المءمنين عندي امر واشتهي ان تاذن لي في السءال عنه ،  فقال : قل ، فقلت : يا امير المءمنين تدعوني تارة بالشيخ محمد ، فاطير فرحا واقول    قد شرفني مولانا ، ومرة تقول : اي ركابدار ، فاموت خوفا واخشي ان اكون قد اذنبت  ذنبا ، فقال : لا والله يا شيخ محمد ما لك عندنا اساءة ، وانما متي كنت علي غير  طهارة اقول : اي ركابدار ، اجلالا لذكر اسم النبي عليه الصلاة والسلام . وقد نسب  اليه شعر ؛ منه قوله من قصيدة طويلة : 
  ادرها باليمين او الشمال   فلو كانت حلالا يا حلالي 
  ولا تطفء توقدها بماء   ففي ياقوتها نور اللالي 
  وصرف صرفها بعناء شاد   مليح الوجه معشوق الدلال 
  يريك الياس منه علي دنو  يريد هوي ويطمع في الوصال 
  ولا تخش الهموم علي سرور   ولا تجزع لحادثة الليالي 
 وفيها ، قتل العندي بهمذان ، كان من اولاد المماليك الناصرية ، وكان جميل  الصورة راءق الحسن ، صحب العيارين والفتاك الي ان خرج عن الطاعة ، فانضم اليه  جمع كبير من الفتاك ، وكانوا كلهم عشاقا له ، فطلبوا طلبا شديدا فتفرقوا ، وحصل  بعضهم فقتل ، ولحق هو بصهر له ، كان دزدارا بقلعة ' كره ' ، فكوتب بحمله فحمله  مستظهرا عليه ، فحبس في بغداد ، فلما ولي المستعصم افرج عن المسجونين فكان من  جملتهم ، فعاود ما كان عليه من الفساد ، فطلبه ايبك الحلبي شحنة بغداد ، واخذ بعض  اصحابه فاستخلصه ، وخرج جماعة من اصحاب الشحنة واعتصم في اصطبل لبعض  اصهاره ' بدرب الجصاص ' ، فكبس ناءب الشحنة عليه ليلة ، فصعد برجا للطيور فتقدم  النفاط في الصعود ، فضربه العندي فازال راسه فرجع الناس عنه ، فهرب ولحق بهمذان  واتصل بشحنتها ، فخوف منه فسقاه ليلة خمرا فلما سكر قتله وحمل راسه الي بغداد ،  فعلق بظاهر سور الظفرية .
 وفيها ، منع جميع الوعاظ من الجلوس للوعظ ببغداد .  
 وفيها ، قلد تاج الدين الحسن بن المختار نقابة الطالبيين ، فعين علي ولده  علم الدين اسماعيل في نقابة مشهد امير المءمنين عليه السلام .
 وفيها ، انهي خازن المدرسة المستنصرية : انه شاهد ختم الخزانة متغيرا والقفل  بحاله ، فاعتبروا ما فيها من الرهون والعين ، فشذ منها شء ، ومن المال ثلثماءة  دينار ، فانهي ذلك الي الخليفة ، فامر بالزام الفقهاء والحاشية برمي تراب ، ففعلوا ذلك  ثلاثة ايام ، فلم يجدوا شيءا ، فتقدم بتقسيط ذلك علي البواب بالخزانة والفراشين علي  قدر احوالهم ، فاستوفي ذلك منهم ، ورتب عوضهم .
 وفيها ، شاع ببغداد ان الديوان قد عزم علي ابطال المعاملة بالدراهم ، وان  يتعاملوا بالقراضة الصورية ، وسبب ذلك ان الدراهم كثرت في ايدي الناس ، وقل  الذهب وتجافي الناس اخذها حتي بيعت : كل اثني عشر درهما بدينار ، فتالم الناس  مما يلحقهم في ذلك من الخسارات فيها ، فامر ان يضرب دراهم جيدة ، يتعامل بها  الناس كل عشرة دراهم بدينار ، وتءخذ تلك التي تالموا منها كل عشرة دراهم ونصف  بدينار ، فتالموا من ذلك ايضا ، فتقدم ان يءخذ العتيق كل اثني عشر درهما بدينار ،  وتكون الدراهم الجدد كل احد عشر درهما ونصف بدينار .
 وفيها ، هب هواء شديد احرق كثيرا من الزروع وكسر كثيرا من النخل وقلع  جملة من الاشجار ، ووقعت صاعقة في دار القاضي بالجانب الغربي واخري في  الخاتونية ولم تءذ احدا .  
 وفيها ، توفي ابو الفتح اسحاق بن الشويخ راس مشية اليهود ، وكان ذا فضل  وادب ، يكتب خطا حسنا وينظم شعرا جيدا ويعرف علم النجوم معرفة جيدة ، كتب  الي تاج الدين . . . الهاهي صدر المخزن رقعة لبعض اليهود من حربي ، فكتب  عليها ؛ ' يجاب سءال رافعوها ' ، فكتب ابن الشويخ ليلة : 
  مذ كان همتكم في جبر منكسر   او رفد مفتقر او رفع منخفض 
  حذا يراعكم في الفعل حذوكم   فليس ينكر منه رفع منخفض 
  سنة ست واربعين وستماءة
 وفيها ، انحدر الخليفة المستعصم بالله الي واسط متنزها ، وفي خدمته ابن  الدامغاني صاحب الديوان وابن النيار وعدة من الامراء ، فاقام اياما وعاد الي  بغداد .
 وفيها ، حدث باكثر اهل بغداد امراض في حلوقهم وخوانيق ، ومات بذلك خلق  كثير ، وذكرت امراة : انها رات في المنام امراة من الجن تكني ' ام عنقود ' قالت لها :  ' ان ابني مات في هذه البءر ' واشارت الي بءر داخل سوق السلطان ' ولم يعزني فيه  احد ، فلهذا اخنقكم ' ، فشاع ذلك في الناس ، فقصد البءر المذكورة جماعة من العوام  والنساء والصبيان ونصبوا عند البءر خيمة واقاموا هناك العزاء ، وكان النساء ينحن  ويقلن : 
  اي ام عنقود اعذرينا   مات عنقود وما درينا 
  لما درينا كلنا قد جينا   لا تحردين منا فتخنقينا 
 وما يناسب ذلك من الهذيان ، واكثرن من هذا وامثاله ، والقي الناس فيها الثياب  والحلي والدراهم والخبز واللحم المطبوخ والدجاج وانواع الحلواء ، واشعلوا عندها    الشموع ، فلما اكثروا من ذلك عابه العقلاء والاكابر وانكروه ، فامر الخليفة بمنع الناس  من ذلك ، فحضر الشحنة الي هناك وقال : ' ان الديوان قد اقام ام عنقود من العزاء ' ،  وامر بسد البءر ، فتفرق الناس عنها .
 وفيها ، وقع ببغداد واعمالها مطر كثير وبرد كبار ، قتل عددا كثيرا من  الحيوان ، قيل : كان وزن البردة حدود ثلاثة ارطال ، وغلت الاسعار عقيب ذلك ، حتي  بلغ الكر من الحنطة ماءة دينار ، والشعير خمسين دينارا .
 وفيها ، توفيت هاجر ام الخليفة المستعصم بالله ، ودفنت في تربة بنتها لنفسها  بجانب رباطها المعروف بالمستجد بغربي بغداد بشارع ابن رزق الله ، وكانت علي  قاعدة جميلة ، راغبة في فعل الخيرات والمواصلات للفقراء ، حجت في خلافة ولدها  وتصدقت تلك السنة باموال كثيرة .
 وتوفي الامير قيران الناصري ، كان مقطع الكوفة وولي امارة الحاج ودفن في  تربة بناها لنفسه بمقبرة الامام احمد بن حنبل ، قيل : كان عمره ثمانين سنة .
 وتوفي نظام الدين ابو المعالي هبة الله بن الحسن ابن الدوامي ، وقد جاوز  عمره اربعا وثمانين سنة ، وكان جوادا فاضلا ، رتبه الناصر في عدة خدمات ، وجعله  صاحب ديوانه ، سنة احدي عشرة وستماءة ، وعزله سنة ثلاث عشرة ، وكان الصدور  والاكابر يترددون الي . . . في مقبرة الشونيزي ، وكان حسن السيرة في خدماته  مشكورا ، له مواصلات وصدقات كثيرة .
 وتوفي عضد الدين ابو الفتوح المبارك ابن ءيس الرءساء ابن المنسلة ، وعمره    خمس وثمانون سنة ، وكان اديبا فاضلا مهندسا متقنا لاكثر الفنون ، كان ابوه وزيرا  للمستضء ، وخدم هو في خدمات كثيرة ، رتبه الخليفة الناصر مرة صدرا للمخزن ،  فلم يكن عنده معرفة ولا كفاية ، قيل : انه خرج مرة الي طريق خراسان واستصحب  معه طيورا ، كتب علي الجناح يوما : ' سرح هذا الطاءر ورفيقه يوم كذا من شهر  كذا ، وقد استخرج بديوان بعقوبا من البقايا خمسة وتسعون دينارا ' ، فلما رفع ذلك الي  الخليفة استجهله وامر بعزله ، فلزم منزله منقطعا الي مراجعة العلوم ، وبني رباطا الي  جانب داره بقصر عيسي مجاور جامع فخر الدولة ابن المطلب ووقف عليه وقوفا  كثيرة ، فلما توفي رثاه تلميذه موفق الدين ابو المعالي بن هبة الله بن ابي الحديد  بابيات ، منها : 
  انظر الي العلياء كيف تزول   ومراتب الاحوال كيف تحول 
  واعلم بان الدهر ليس بحافظ   عهدا ولا هو للانام خليل 
  مات الذي كنا نعيش بفضله   ولسوف يتلو الفاضل المفضول 
 وفيها ، عزل عماد الدين يحيي بن المرتضي النيلي عن صدرية المخزن ، واعيد  اليه فخر الدين محمد بن ابي عيسي الشهرباني بعد ان بقي بطالا اربع سنين .
 وفيها ، احضرت الي الديوان ببغداد عناق لها اربع اذان واربع ايدي واربع  ارجل ، وهي منفصلة من حد العنق ببدنين ، لكل بدن بطن واضلاع وفخذان ورجلان ،  ولكل بدن ذنب ودبر وفرج .
 وفيها ، رتب تاج الدين محمد بن . . . نقيب العباسيين بواسط عوض ابيه  الدراج ، وخلع عليه في دار الوزير ، ورتب عبد العزيز ابن الطراح مشرف واسط .  
 وفي يوم عيد الفطر ، انهي محمد بن صليجان ناظر ديوان التركات الي  الديوان ، ان مدينة السلام خلت عن ميت سوي طفل صغير ' بدرب نصير ' . 
  ذكر تواتر الامطار وزيادة دجلة
 وفي شوال ، تواترت الغيوث حتي امتلات البواليع واستجد عوضها وامتلات  ايضا ، وتعطل علي الناس معظم اشغالهم ، وكان ذلك عاما ببغداد وتستر واربل  والموصل وغير ذلك من البلاد ، ودام حتي منع الناس عن الزرع وغرقت القري  وهدمت الدور وتشعثت قلعة اربل ، وانهدمت قلعة الكرخيني بالمرة ، وامتلات  الزابات ، وتجمر الماء بدجلة وزادت زيادة عظيمة ، غرقت الشطانيات بالجانب الغربي  من بغداد ، ومن فتحة انفتحت فوق قبر احمد بن حنبل ، غرق منها محلة الحربية  والكرخ والمارستان والخلد ودار بختيار والسوق باسره ، من رباط الخلاطية الي  القنطرة ، وقطعة من محلة قطفتا والشيخ باسره والجنبشة . ووقع قطعة من جامع  فخر الدولة الحسن بن المطلب وقطعة من سور المشهد الكاظمي علي ساكنه السلام ،  وجامع الحربية باسره ، وانتقل الناس من مساكنهم القريبة من دجلة الي المواضع  العالية ، وساخ مسجد مجاور رباط ابن جهير علي دجلة ، يعرف بمسجد عشاءر كان  به حجرة ورواق وسقاية ، ولم يبق لم اثر ، ولم تبلغ هذه الزيادة تلك التي كانت سنة  اربع عشرة وستماءة ، وغرق في الجانب الشرقي ما كان ظاهر السور من مساكن كانت  استجدت منذ ايام الخليفة المستنصر بالله ، وبولغ في عمارتها ، وكان بها اسواق مادة ،  وحمامات وبساتين مثمرة ، حتي كادت تشبه حاضرة حلب او سوق التركمان  بالموصل ، كان ذلك مما يلي سوق العجم ، واجتمع بها خلق كثير من الزعماء    والاجناد ، فهدم الماء معظم ذلك وتلف من الامتعة والغلات شء كثير ، ونبع الماء  من اساس حاءط المدرسة المستنصرية ومن دار سنقرجا زعيم خوزستان المجاورة  للمستنصرية ، ومن مسجد الحضاءر المعروف بام الناصر المجاور لهذه الدار ، وامتلات  الطريق وامتنع الناس من الجواز الي هناك من باب سوق المدرسة الي باب مشرعة  الابريين ، وكان من حيث تزايد الماء في دجلة ، تقدم باحكام القورج ، وخرج  الوزير مءيد الدين ابن العلقمي الي هناك ونزل عن فرسه وحمل باقة حطب فوافقه  كافة الناس ، واشتد العمل ، فاتفق ان دجلة نقصت فانشد الشعراء في ذلك اشعارا ،  فمن جملة من قال في هذا المعني ، موفق الدين القاسم بن ابي الحديد ارتجالا ولم  يورده لكثرة الزحام ، وهو : 
  تلقيت دجلة لما طغت   وخاف البرية من ماءها 
  بوجه يشابه بدر السماء   وكف حكت جود انواءها 
  فلما راتك رات عالما   يطب المصالح من داءها 
  فولت حياء كما تنزوي   القبيحة من جنب حسناءها 
 ثم زادت في ذي الحجة ، زيادة مفرطة اعظم من الاولي ، فانفتحت في القورج  فتحة وصاحب الديوان فخر الدين ابن الدامغاني هناك ، فنجا بنفسه مسرعا ودخل  البلد ، وانفتحت اخري الي جانب دار المسناة واحاط الماء ببغداد ، وكان الهواء شديدا  فهدم من السور الاخر عدة ابراج وخرج من مرامي النشاب ، فاحكمت هذه المواضع ،  وهدم السور الطيني واخذ ترابه لاجل ذلك ، فاخذ الماء في النقيصة بعد ذلك بايام  بعد ان خرج من باب الغربة ، فرمي ما بين يديه من الحيطان والخانات ، وغشي رباط  شيخ الشيوخ وما يجاوره ، ودخل درب السلسلة فلم يبق به دار الا هدمها ، ولم    يتمكن احد من اهل هذه المواضع من نقل شء مما لهم بها ، بل نجوا بانفسهم ،  ووقعت الدور علي ما فيها ، ووصل الي البدرية ودار الخليفة والريحانيين ودار  الوزير وباب العامة ، وتعذر سلوك هذه الاماكن وانهدمت الدور الشطانيات باسرها  وسوق المدرسة ودرب المسعود ، واقام الماء في المدرسة النظامية ستة اذرع  وغرقت محلة الرصافة ، ووقع اكثر دورها وسورها وغشي قبور الخلفاء رضوان الله  عليهم ، وهدم مشهد عبيد الله ورباط الاصحاب المجاور له ، واما الجانب الغربي  فغرق باسره من محلة الحربية الي الخليلات ، وانهدمت معظم الدور ، ولم يسلم سوي  بعض باب البصرة والكرخ واما المشهد الكاظمي علي ساكنه السلام ، فانه هدم سوره  ودوره فاقام علي الضريحين الشريفين بحيث لم يبن من الرمامين سوي رءوسهما  ودخل الماء جامع المنصور وهدم رباط الزوزني ، ودخل رباط الحريم بعد ان بولغ في  تعليته ، وغرق المحلة التي بالحريم والترب التي للخلفاء بها ، وهم المعتضد والمكتفي  والقاهر والمستكفي والمتقي .
 وفيها ، اشتد البرد يوم نزول الشمس برج الحمل وعاد الناس لبس الفرو ، وكاد  الماء يجمد فنظم موفق الدين بن ابي الحديد في ذلك : 
  اتي فصل الربيع وكان فصل   به جمدت من البرد المياه 
  تشابهت البروج وليس بدعا   فبين الجدي والحمل اشتباه 
 وفيها ، سعي علي ابن الاربلي من دقوقا الي بغداد ، فوصل بعد العصر وفضل  علي معتوق الموصلي المعروف بالكوثر نصف ساعة ودار حول الكشك شوطا ،  وخرج الي التفرج عليه الخليفة المستعصم بالله واولاده وجلسوا في الكشك الي حين  وصوله ، وكان هذا المذكور مختصا بخدمة الامير مبارك ولد الخليفة ، فامر له بفرس  من مراكبه وخلعة وذهب ، ودار من الغد في البلد بالطبول والبوقات فحصل له شء  كثير .  
 وفيها ، فقد التقي ابن كلالة التاجر من صندوق له الف دينار ، فاشكل عليه  الامر في ذلك وحار فكره في من فعله ، فكتم الحال نحو خمسة عشر يوما ، فظهر  له ان مملوكين صغيرين احدهما هندي والاخر حبشي قد طلبا غفلة وكسرا قفل  الخزانة واخذا ذلك ، لانهما اكتريا دارا واتفقا فيها علي الفساد فاخذهما وضربهما ،  فاعترفا واحضرا المال ، فلم يشذ منه سوي ماءة دينار ، ثم حملهما الي استاذ الدار  فاقرا بانهما سرقا مالا اخر من تاجر يجاور دار سيدهما ، فامر بحبسهما ، وهذا الفعل  من ابن كلالة يدل علي عقله وثباته ، لانه لو اشاع ذلك واتهم جيرانه ربما افضي  الي ضياع المال وستر حال المملوكين ، لانهما لم يكن يءبه لهما ولا يظن فيهما  ذلك لصغرهما .
 وفيها ، توفي الحريري الفقير الدمشقي بها ، كان له زاوية يقصده فيها الفقراء  وغيرهم ، وكان يعاشر الصبيان الاحداث ، وكان الناس يكثرون القول فيه ويقولون انه  اباحي وما كان عنده مراقبة ولا مبالاة بمن يقول عنه بل يدخل معهم الحمام ويعتمد  ما يسميه الفقراء تخريبا ، والفقهاء ينكرون فعله ، حتي ان السلطان اخذه مرارا  وحبسه وهو لا يرجع عن ذلك ، ومع هذا كان من وقع نظره عليه من الاحداث  واولاد الاجناد والامراء وغيرهم يحسن ظنه فيه ويميل اليه ولا يعود ينتفع به اهله ،  بل يلازمه ويقيم عنده اعتقادا فيه وميلا اليه ، وكان فيه لطف ويقول شعرا ؛ فمن  قوله : 
  كم تتعبني بصحبة الاجساد   كم تشهرني بلذة الميعاد 
  جد لي بمدامة تقوي رمقي   والجنة جد بها علي الزهاد   
 وفيها ، توفي جمال الدين ابو الحسن علي بن يحيي ابن المخرمي المعروف  بالمخرمي ، شاب فاضل اديب حافظ للقران المجيد ، كان ينوب اخاه فخر الدين  المبارك ابن المخرمي الي ان عزل ووكل بهما ، فلما افرج عنهما تشاغل جمال الدين  بالعلم وزيارة اصحابه واخوانه والف كتابا مختصرا سماه ' نتاءج الافكار ' ، يشتمل علي  رياضة النفس ومدح العقل وذم الهوي ، وكان يقول شعرا جيدا ، وله اشعار كثيرة ،  ورثاه اخوه فخر الدين بقوله : 
  لقد شفني وجدي وضاقت مذاهبي   وحل عزاءي بعد موت المخرمي 
  اخي وابن امي والذي كان ناظري   وسمعي وروحي بين لحمي واعظمي 
  رزتك المنايا وكنا ولو انصفت   لقد كان من قبل التفرق ماتمي 
  ترحلت عن دار الفناء مطهرا   من الذام فابشر بالسلامة وانعم 
  فان حال ما بيني وبينك تربة   مجاورة السبط الامام المكرم 
  اليك تراني قد حثثت مطيتي   وعن كثب ياتي البشير بمقدمي 
  فوالله ما اسلوك دون منيتي   وحبك من قلبي كما كنت فاعلم 
  فلا طلعت شمس اذا كنت غاءبا   ولا سار بدر في الدجي بين انجم 
  ولا نسمت ريح الصبا بعد بعدكم   ولا راق لي عيش ولا لذ مطعمي 
  سابكيك ما دامت حياتي فان جري   من الدمع تقصير ساتبعه دمي 
  وشكري لما اولاك حيا وميتا   من البر ما قد كل عن نشره فمي 
  ابو الطيب الوافي الذي فاق فضله   وانعامه اربي علي كل منعم 
 الاشارة بذلك الي شهاب الدين ريحان السكيني ، فانه وفي له حيا وميتا ،  وبالغ في بره وتجهيزه ودفنه ، فانه اوصي ان يدفن في تل قريب من مشهد الحسين  عليه السلام ، وان يكون تابوته مكشوفا ليس عليه غطاء ولا ثوب ولا يقرا بين يديه  قراء الالحان ، بل جماعة فقراء يقرءون تلاوة وجماعة يسبحون الله تعالي ويهللونه  ويحمدونه ، ففعل ذلك كله .  
 وفيها ، توفي ابو الحسن علي بن يوسف القفطي المعروف بالقاضي الاكرم  وزير حلب ، مولده بمدينة فقط من اعمال الصعيد الاعلي بمصر ، كان غزير الفضل  والادب ، قد احتوي علي فنون العلوم كالنحو واللغة والفقه والحديث وعلم القران  والاصول والمنطق والنجوم والهندسة ، وفاق في النظم والنثر ، وله تصانيف كثيرة في  عدة فنون ، فمن شعره : 
  ضدان عندي قصرا همتي   وجه حيي ولسان وقاح 
  ان رمت امرا خانني ذو الحيا   ومقول يطيعني في النجاح 
  فانثني في حيرة منهما   لي مخلب ماض وما من جناح 
  شبه جبان فر من معرك   خوفا وفي يمناه عضب الكفاح 
 وله في اعور : 
  شيخ لنا يعزي الي منذر   مستقبح الاخلاق والعين 
  من عجب البحر فحدث به   بفرد عين ولسانين   
 وكان محبا للكتب ، جمع منها ما لم يجمعه احد ابناء جنسه ؛ لانه غالي في  اثمانها ، فقصد بها من الافاق ، ولم يكن له ولد ولا زوجة ولم يخلف سوي اخيه ،  ووصي بكتبه للسلطان ، فاخذها ولعلها تساوي خمسين الف دينار .
 وفيها ، خرج شيحة امير المدينة في نفر يسير فلقيه جماعة من ' بني لام '  وكان بينهما دم فحاربوه وقتلوه واحتزوا راسه وسلبوه ، فملك بعده ولده الاكبر  ' عيسي ' ، وانفذ من احضر جثته ودفنت بالمدينة .
 وفيها ، حضر بدر الدين لءلء صاحب الموصل مدينة ماردين وملكها ونهب  واسر ، ومن جملة الاسري ' ايدمر ' وبدار الكامل ، وكان قد بلغه انه سبه وشتمه ،  فامر بصلبه . 
  سنة سبع واربعين وستماءة
 وفي هذه السنة ، قصد الفرنج مدينة دمياط وحصروها ، فنفذ الملك الصالح  ايوب ابن الكامل محمد صاحب مصر عسكرا نجدة لمن كان بها من العسكر ، وكان  الملك الصالح مريضا ، فالتقي العسكران واقتتلا قتالا شديدا ، فكسر المسلمون  الفرنج ، ثم عاد الفرنج وقاتلوا اشد قتال واستظهروا علي المسلمين فانهزموا ودخلوا  دمياط واغلقوا الابواب ، وكاتبوا الملك الصالح بالخبر ، وكان قد سقاه الطبيب دواء  مخدرا وقال : ' لا يزعج ولا ينبه ' ، فوصل الكتاب الي خادمه فكتمه ولم ينبهه ولا رد  عليه جوابا ، فكتبوا مرة اخري ، فلم يرد اليهم جوابا ولا اعلمه ، فارجف الناس في    دمياط بانه قد مات ، فضعفت نفوس اهل البلد والعسكر ايضا ، فاجتمع اهل البلد  وعزموا علي الهرب والنجاة بانفسهم واولادهم واحرقوا ابواب البلد ، فاخذ العسكر  بردهم فلم يوفقوا علي ذلك ، فنهبوا البلد نهبا شنيعا فازدحم اهل البلد في الابواب  وخرجوا عن اخرهم ، وتلف منهم خلق كثير وبقي البلد خاليا من اهله ومن العسكر ،  وقصدوا جميعا مصر ، فلما علم الفرنج بذلك دخلوا البلد وملكوه بغير كلفة ولا  مشقة ، واما الملك الصالح فانه افاق من نومه ، وسال عن اخبار دمياط فقيل له عن  الكتب الواصلة وعرضت عليه ، فلما وقف عليها انزعج وانكر علي الخادم فعله ،  فعرفه ان الطبيب اشار بان لا يزعج من نومه ، فلما وصل العسكر واهل دمياط الي  مصر عزم الملك الصالح علي قتل الذين نهبوا اهل البلد ، فاشير عليه بترك ذلك  لاجل قرب العدو منه فتركهم مديدة ، ثم صلب نيفا وثمانين زعيما ، واستعاد من  العسكر معظم ما اخذوه من الناس واعاده عليهم .
 وفيها ، وصل الخبر الي بغداد ان طاءفة من المغول كبسوا ايوان خانقين وما  يجاورها ، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ، ونهبوا اغناما كثيرة وابقارا وغير ذلك ، وساروا  الي ' رانكاو ' وفعلوا مثل ذلك ، وانتقلوا الي البت والراذان واعتمدوا ايضا . . .  كذلك ، فجفل الناس من طريق خراسان والخالص ، ودخلوا بغداد ، فخاف الناس  وانزعجوا ، وتقدم الديوان الي الامراء والعساكر بالخروج الي ظاهر البلد ، وتقدم الي  كافة اهل البلد برمي النشاب والاستعداد وتعليق السلاح في الاسواق والخانات  والدكاكين والمبيت في الاسواق واشعال الاضواء ، ففعلوا ذلك بجانبي مدينة السلام ،  ونفذت الطلاءع ومعهم الطيور ليخبروا بصورة الحال ، فعادوا واخبروا ان المغول  عادوا ، ودخلوا الدربند بعد ان قتلوا في ' دقوقا ' خلقا كثيرا واسروا جماعة ، وارتكبوا  الفواحش بالنساء والصبيان ، فحينءذ دخلت العساكر واطمان الناس .  
 وفيها ، نقل فخر الدولة الحسن بن المطلب من مدفنه بالايوان الذي في جامعه  علي شاطء دجلة ، حيث وقع حاءطه الي مشهد موسي بن جعفر عليه السلام ، تولي  نقله النواب الذين ينظرون في وقوفه ، وارادوا نقله الي موضع في الجامع فلم يجوز  الفقهاء ذلك ، وذلك بعد نيف وستين سنة من موته ، وكان في السنة الخالية قد انشق  حاءط تربة الخليفة المستضء بامر الله ، فنقل من مدفنه الي موضع في التربة  المذكورة ، ونقل معه سبعة توابيت فيها : اخته عاءشة المعروفة بالفيروزجية ، وولده  ابو منصور ، وولدان للظاهر ، وزوجة الظاهر ، ثم نقلوا في هذه السنة الي الترب  بالرصافة ، ونقل ايضا من الحريم الطاهري الي الرصافة : المعتضد بالله بعد ثلاثماءة  ونيف وخمسين سنة من وفاته ، وولده المكتفي بعد ثلاثماءة وخمسين سنة ،  والقاهر اخو المكتفي ، بعد ثلاثماءة سنة ، وابن اخي القاهر بعد ماءتين وتسعين  سنة ، والمستكفي بعد ثلاثماءة وعشر سنين .
 وفيها ، كتب انسان فتيا مضمونها : هل الايمان يزيد وينقص ام لا ؟ وعرضت  علي جماعة فلم يكتبوا فيها . وكتب فيها ابن وضاح الحنبلي وعبد العزيز    القميطي ، وبالغا في ذم من يقول : ان الايمان لا يزيد ولا ينقص ، ثم سلمت  الي فقيه حنفي ، فحبسها عنده ولم يكتب فيها ، فانتهي حديثها الي الديوان وتالم  الحنفية من ذلك وقالوا : هذا يعرض بذم ابي حنيفة ، فتقدم باخراج ابن وضاح من  المدرسة المستنصرية ، ونفي ابن القميطي عن بغداد ، فحمل الي الحديثة والزم  المقام بها .
 ووصل الي بغداد في هذه السنة شخص صغير الخلقة جدا ، يقال له ابو منصور  الاصفهاني ، وطوله ثلاثة اشبار وثلاثة اصابع ، ومن كعبه الي ركبته قبضة ولحيته  طويلة ، وعمره خمس واربعون سنة ، فحمل الي الخليفة ، فتقدم له بثياب ومال  واسكن في دار الخلافة واجري عليه ما يحتاج اليه ، ثم نقل الي دار قريبة من دار  الوزير ، وكان فيه معاشرة وانطباع .
 وفيها ، امر الخليفة بعمارة سور مشهد موسي بن جعفر عليه السلام ، فلما  شرعوا في ذلك وجدوا برنية فيها الفا درهم قديمة منها يونانية عليها صور ، ومنها  ضرب بغداد سنة نيف وثلاثين وماءة ، ومنها ما هو ضرب واسط يقارب هذا  التاريخ ، فعرضت علي الخليفة ، فامر ان تصرف في عمارة المشهد ، فاشتراها الناس  باوفر الاثمان ، واهدي منها الي الاكابر ، فنفذوا الي المشهد اضعاف ما كان حمل  اليهم .
 وفي حادي عشر ذي القعدة ، امر الخليفة بحمل مشدتين الي مشهد موسي بن  جعفر عليه السلام ، وتعليقهما علي القبتين الشريفتين ، ثم تقدم بازالتهما في خامس  عشري الشهر المذكور .  
 وفيها ، رتب محمد بن حسين صدرا بالاعمال الواسطية ، بعد ان فصل عنها ابن  يحيي البصري ، واستقل بنظارة البصرة .
 وفيها ، توفيت ابنة الخليفة المستعصم بالله ، فامر بدفنها في الدار التي انشاها  علي نهر عيسي مجاور ' شارع رزق الله ' ، وقنطرة الشوك المعروفة بدار سوسيان .
 ولم يحج احد من العراق في هذه السنة . 
  سنة ثمان واربعين وستماءة
 وفيها ، توفي الملك الصالح ايوب ابن الكامل صاحب مصر ، كان ولده غياث  الدين تورانشاه مقيما في حصن كيفا ، فكتم موته وروسل ولده فتوجه علي البر  الي دمشق فدخلها وملكها ، وفرق الاموال علي العساكر واصلح احوال البلد وقرر  قواعده ، وخرج متوجها الي مصر فوصلها واعتمد فيها مثل ما اعتمد في دمشق ،  وقيل : كانت وفاة الملك الصالح في شعبان سنة سبع واربعين ، ولقب غياث الدين  بالملك المعظم وانتظمت اموره واستقر ملكه ، ففرق الاموال في الامراء والعساكر    وجهزهم وسيرهم الي دمياط فقاتلوا من بها من الفرنج اشد قتال ، فانهزم الفرنج وولوا  مدبرين ، واخذتهم السيوف ، فقتل منهم زيادة علي ثلاثين الف انسان ، واسر  ما لا يحصي كثرة ، واحتمي الملك افرنسيس وجموعه في ضيعة تعرف ' بميناء ' ،  وطلب الامان فاجيب الي ذلك ، وتسلموا دمياط وعاد اهلها اليها وعمروا ما تشعث  منها وقرر علي الفرنسيس ماءتي الف دينار ، فرهن عندهم اخاه وولده وجماعة من  عشيرته ، فعند ذلك خلي سبيله ، فسار الي بلاده ليحمل المال ، واما الملك المعظم  فان الاتراك البحرية انكروا بعض سيرته فتحالفوا علي قتله ، وكان راسهم في ذلك  امير يعرف بعز الدين ايبك التركماني ، فحضر عند السلطان وهو علي الماءدة وخاطبه  في حاجة ، فغلظ عليه فوثب ايبك وسل سيفه وضرب السلطان ضربة ، فاتقاها بيده    ونهض فدخل بيت الخشب ، واغلق عليه بابه ، فقال الاترك لايبك : ' تمم عملك ' ،  فاراد ان يدخل عليه البيت فلم يقدر علي ذلك ، فدعا بنفاط وامر ان يرمي البيت  بقوارير النفط ففعل ، فعلقت النار فيه فصعد السلطان الي السطح والقي نفسه الي جهة  البحر فاتبعوه وقتلوه ، ثم القوه في البحر ، وكان قتله في اخر المحرم من هذه  السنة ، وقيل : كان ذلك بمواطاة من زوجة ابيه الملك الصالح المعروفة بام خليل  وهو ولد الملك المعظم ، وكان صغيرا فاتفق الترك البحرية علي ان يجعلوا امرهم  اليها في التدبير ، فملكوها وخطبوا لها بمصر واعمالها ، ونقشوا اسمها علي سكة  الدينار والدرهم وكان الخطباء يقولون بعد الدعاء للخليفة المستعصم بالله : ' واحفظ  اللهم الجهة الصالحة ملكة المسلمين عصمة الدنيا والدين ام خليل المستعصمية صاحبة  الملك الصالح خليل امير المءمنين ' ، ولما قتل السلطان ثار اسري الفرنج بمصر وفكوا  القيود من ارجلهم وقتلوا خلقا كثيرا ، فاحاط العسكر بهم وقتلوا منهم زيادة علي ثلاثة  عشر الف انسان ، ثم ان ام خليل عزلت نفسها عن السلطنة في اخر السنة ، وخطب  بعدها للمعظم بن اقسيس ابن الملك المسعود بن . . . وهو طفل .  
 وفي المحرم ، تقدم بمنع اهل الكرخ والمختارة من النياحة والانشاد وقراءة مقتل  الحسين عليه السلام ، خوفا من تجاوز ذلك الي ما يءدي الي وقوع الفتنة .
 وفيها ، صلب حسين بن تاج الدين ابن العلقمي نسيب الوزير مءيد الدين ابن  العلقمي نفسه ، وكان شابا ، وسبب ذلك انه تنابذ هو ويهودي بقال ، فاهانه فشكا منه ،  فطلب ليحضر الي دار الوزير ، فامتنع من الحضور وصلب نفسه .
 وفيها ، سال عالي بن زخريا اليهودي الاربلي ان يرتب راس مشية اليهود  فاجيب الي ذلك وشافهه الوزير به ونفذه الي اقضي القضاة ، فاجلسه بين يديه  وحمد الله واثني عليه وصلي علي محمد [ & ] وقال له : ' قد وليتك الزعامة علي  اهل شريعتك المنسوخة التي نسختها شريعة الاسلام ادامها الله ما دامت السماوات  والارض علي ان تحكم بين المترافعين اليك منهم ، فتامرهم بما امروا به في  دينهم وتنهاهم عما نهوا عنه في دينهم ' ، ثم نهض من عنده ولبس طرحته في  دهليز القاضي وخرج ومعه جمع من اليهود واتباع باب النوبي ومعه تقليده الذي  كتب له من الديوان .
 وفيها ، انفذ الخليفة الي الوزير علي بن عمر بن جلدك ، شدة من اقلام ،  فكتب الوزير : ' قبل المملوك الارض شكرا للانعام عليه باقلام قلمت عنه اظفار  الحدثان ، وقامت له في حرب صرف الدهر مقام عوامل المران ، واجنته ثمار  الاوطار من اغصانها وحازت له قصبات المفاخر يوم رهانها ، فبالله كم عقد ذمام في  عقدها وكم بحر سعادة اصبح من مدادها ومددها ، وكم مناد حظ استقام بمثقفافتها ،  وكم صوارم خطوب فلت مضاربها بمطرور مرهفاتها ، والله تعالي ينهض المملوك  بمفروض دعاءه ويوفقه للقيام بشكر ما اولاه مولاه من جميل رايه وجزيل حياءه    بمحمد واله : 
  خولتني نعما تكاد تعيد لي   عصر الشباب وتدني منه اياما 
  لم يبق لي امل الا وقد بلغت   نفسي اقاصيه برا وانعاما 
  تعطي الاقاليم من لم يبد مسالة   جودا فلا عجبا ان تعط اقلاما 
  لافتحن بها والله يقدرني   مصاعبا اعجزت من قبل بهراما 
  اذا نسبن الي خط فان لها   شبا اذا اعملته يخرق الهاما 
  بالحمد والشكر اجريها لدولتكم   والراي يحصد من اعداءها الهاما 
 طالع المملوك بدعاءه الصادر عن ناصع ولاءه والامر اعلي واسمي ان شاء الله  تعالي ' .
 وفيها ، حضر الامير سيف الدين علي بن قيران عند الوزير واستاذ الدار ،  وانهي اليهما : انه شاهد العدل شمس الدين علي بن النسابة خطيب جامع القصر في  بستان يعرف بالديلمي ومعه جماعة رجال ونساء وهو علي حالة منكرة ، ثم شاع  ذلك حتي تحدث به العوام والاسواق والاكابر في المحافل ، فانكر الخطيب ذلك  وحلف علي بطلانه ، بل اعترف انه كان في البستان المذكور بشبهة ان معظمه وقف  علي الترب بالرصافة وهو ينظر فيه ، وان الذين كانوا معه ولده وغلمانه واصحابه ،  فقبل الديوان عذره ، غير ان العوام افرطوا في شنعته وكتبوا رقاعا ورموها في الجامع  تتضمن الشناعة علي الخطيب ، وامتنع جماعة من الحنابلة من الصلاء وراءه ، ولم  يكن في بغداد من يرجح عليه من الخطباء ، واثني علي رجل يخطب بواسط يقال  له : ' العدل ابو المظفر عبد الله بن العباس الرشيدي ' ، فتقدم باحضاره ، فوصل في  يوم جمعة ، ودخل الي الوزير فنفذه الي الجامع واهبته مع فراش وراءه ، فخطب في  ذلك اليوم وحضر بكرة السبت عند شيخ الشيوخ ابن النيار فلقيه بالبشر والاكرام  وانشده : 
  فلتهنك اليوم الولاية انها   قصدتك من بلد بعيد المنزع 
  لم تعطها املا ولم تشغل بها   قلبا ولم تسال لها عن موضع   
 وقيل في الخطيب المعزول اشعار ، منها ما قاله بعض الفقهاء بالمدرسة  المستنصرية : 
  قل للخطيب تعز عن شرف مضي   وسعادة من جدك المتناهي 
  ان الخطابة كالخلافة اقسمت   ان لا تكون لغير عبد الله 
  فتعلقت بسمي مولانا كما   يتعلق العشاق بالاشباه 
  ولءن عزلت لما عزلت لريبة   بل انت تحت اوامر ونواهي 
  لكنما الاقدار ليس يردها   شرف الجدود ولا علو الجاه 
  فارج العواطف فهي تجبر كسر من   يرميه صرف زمانه بدواهي 
 وفيها ، توفي عبد الغني بن فاخر ، مهتر الفراشين بدار الخليفة ، وكان  شيخا ظريفا لطيفا ، خاليا من العلم حسن الزي مليح الملبوس كثير التنعم متشبها  بالملوك في ترتيب داره ، وكانت داره تشتمل علي عدة حجر ، في كل حجرة جارية  وخادم ، تسمي تلك الحجرة باسم ذلك الخادم ، كانت نفقته في الشهر زيادة عن ماءة  وخمسين دينارا ، عدا ما يحتاج اليه سطح الطيور وهو نحو عشرين دينارا ، وكان  متهوسا بحديث الجن ، يزعم انه يستحضرهم وينفذ فيهم امره ، قال الشيخ تاج الدين  علي بن انجب المعروف بابن الساعي رحمه الله : ' قال لي مرة ان جنيا اسمه  شمردل تمرد علي وخالف امري واني تالمت منه الي ملك الجن فامر بحبسه ' ،  فقلت : ' واين ذلك الحبس ؟ ' فقال : ' في النجف ' ، فكنت اساله داءما عنه فيقول : ' هو  علي حاله في الحبس ' ، قال : وشفعت فيه مرة ليطلقه ، فقال لي : اي شء يعجبك  منه حتي تشفع في اطلاقه ، فانه وحش الصورة قذر احمق مءذ ، قلت : فيستتاب ،  قال : لا والله . وكنت اعجب منه كيف كان يقول ذلك بكليته مع دهاء كان عنده ومكر  وعدم غفلة ، ورايت في حمام داره مخاد جلود كبارا وصغارا ، فسالته عن ذلك ،    فقال : هذه اجعلها تحت كعبي وركبتي وراسي اذا نمت لاجل تدليك جسمي ، ووقف  داره علي المارستان العضدي ، وبني تربة في المشهد الكاظمي  علي ساكنه السلام   وعمل ضريحا وصندوقا وجعل في التربة فرشا وربعة وقناديل وخادما ، ووقف املاكه  علي التربة والخادم ، ومن يختار العقود هناك من معتقيه ومقرء وفراش ، وكان عمره  نيفا وسبعين سنة .
 ولم يحج في هذه السنة احد من العراق ، بل حج جماعة من بغداد علي طريق  البصرة ، فلما عادوا اخبروا ان ابا سعيد امير مكة اغلق بابها ومنع الناس من  الخروج ، وانه اخذ من كل انسان دينارا عن نفسه ودينارا عن حمله ، وانه رتب بالحرم  الشريف اماما للزيدية ، يقول : ' حي علي خير العمل ' ، تقربا بذلك الي صاحب  اليمن .
 وفيها ، رتب شرف الدين اقبال الشرابي عماد الدين بن ذي الفقار العلوي  مدرسا بالمدرسة التي انشاها بواسط ، حكي انه لما حودث الشرابي في ترتيبه دخل  بعض الخدم ، وقال له : قد رايت الليلة مناما ، فساله عنه فقال : رايت عليا  عليه  السلام  ومعه سيف في غمد اخضر وقد ناولك اياه ، وقال لك : هذا ذو الفقار ، فاذن  في ترتيبه .
 وفيها ، ظهر العيارون في بغداد ، حتي انهم صاروا يحضرون في جماعة  وياخذون ما يجدونه علي وجه القهر والغلبة ، ودخلوا بيوت الامراء وجرحوا وفتكوا ،    ودخلوا دار قطب الدين سنجر البكاكي ، وكان قد ارجف بانه يرتب شحنة بغداد  واخذوا منها جملة كبيرة .
 وفيها ، توفي فخر الدين عمر بن اسحاق الدوراقي ، كان يتولي اشغال زعماء  البيات ، وينوب عنهم ، وكان ذا مال كثير فاءض ، وجاه عريض ، بني بشرقي مدينة  واسط جامعا كان قد دثر ، يعرف بجامع ابن رقاقا ، وعمر الي جانبه رباطا ، واسكنه  جماعة من الفقراء ، ورتب فيه من يلقن القران المجيد ويسمع الحديث ، واجري عليهم  الجرايات اليومية والشهرية ، ثم انشا قريبا من مدرسة الشرابي التي بشرقي واسط رباطا  اخر علي شاطء دجلة ، وتربة دفن بها ، ووقف عليها وقوفا سنية ، وكان قد تجاوز  السبعين من عمره . 
  سنة تسع واربعين وستماءة
 فيها ، اتبع علي بن ابي الفتح بن ابي الفرج الوزير ابن رءيس الرءساء صيرفيا  يهوديا معه مال ، فلما دخل داره هجم عليه وقتله واخذ المال ، فاستغاثت زوجته  فقتلها ايضا ، وخرج فاتبعه الجيران وقبضوه وحملوه الي باب النوبي ، فقتل توسيطا ،  وكان مشهورا بالفساد مقدما علي فعل المنكرات ، ومن العجب ان ابا الفرج الوزير  ركب في موكبه عازما علي الحج فلما وصل باب قطفتا عرض له ثلاثة نفر من الباطنية  في زي الصوفية وناولوه رقعة ، فلما مد يده لياخذها قتلوه فقتلوا في الحال ، وجد هذا  ابي الفرج وهو الوزير ' رءيس الرءساء ' وزير الامام القاءم بامر الله لما ظفر به الب  ارسلان البساسيري قتله بعد ان شهره وصلبه ، وفي تصاريف الزمان عبر ، نعوذ بالله  ونساله خاتمة الخير .
 وفيها ، توفي محمد بن ابي الفرج ابن رءيس الرءساء ،  وكان رجلا ساذجا سليم الصدر ، خدم الديوان اكثر عمره ،    ذكر انه صنف كتابا وهو عدة مجلدات يحتوي علي جميع العلوم ، فطلب منه ،  فاحضر الجزء الاول فاذا فيه بعد البسملة : ' باب فضيلة العلم وما ورد فيه من الايات  والاخبار والاشعار ' ، وباقي المجلد كاغد ليس فيه شء مكتوب ، فطلب منه الجزء  الثاني فاحضره وهو كذلك ، فطلب من الجزء الذي بعده ، فقال : لم ابوبه . وله  حكايات غريبة منها : انه احضر بناء وامره ببناء دار يكون حاءطها في غاية الاحكام  والعرض بحيث اذا شرع العيارون في نقبه من اخر الثلث الاول من الليل يفرغون منه  وقت السحر ، فجعل البناء عرضه ست اجرات بالقالب الكبير ، فلما فرغ امر جماعة  ان ينقبوه من الثلث الاول من الليل ففعلوا ففرغوا منه نصف الليل ، فقال للبناء : زد  ثلاثة اجرات اخري ، وعاش حتي تجاوز الثمانين سنة .
 وفيها ، توفي جلال الدين عبد الله بن المختار العلوي الكوفي ، كان عريق  النسب ، كبير القدر ، اديبا فصيحا ، حفظ القران في نيف وخمسين يوما ، وكان اذا  حضر مجلسا بسط القول فيه واكثر من الحكايات والاشعار والاخبار والسير ، ندب  الي صدرية المخزن فاستعفي ولم يجب ، وكان يحضر عند الخليفة الناصر في رمي  البندق والفتوة ولعب الحمام ، وكان يفتي فيه ، ويرجع الي قوله ، ولم يزل علي ذلك  الي ايام الخليفة المستنصر بالله ، فاشار عليه ان يلبس سراويل الفتوة من امير المءمنين  علي عليه السلام ، وافتي بجواز ذلك ، فتوجه الخليفة الي المشهد ولبس السراويل عند  الضريح الشريف ، وكان هو النقيب في ذلك ، ورتب كاتب شراءج الطيور الحمام ولم  يزل علي ذلك الي ايام الخليفة المستعصم ، وضبط انسابها في الدساتير ، وكان مولده  سنة سبع وسبعين وخمسماءة .
 وفيها ، ادعي رجل انه علوي ، وعمل دعوة ، واستحضر جماعة فيهم رجل معه  ولد له صبي ، فاطعم والده حلواء فيها مرقد ، ثم فسق بولده ، فلما افاق شكا الي  الديوان ، فاحضر الرجل وقرر فاعترف ، فتقدم بصلبه ، فذكر ان له بالموصل مالا  كثيرا ، وسال ان يءخذ منه ويعفي عنه ، فقيل له : من اين لك هذا المال ؟ فقال : كان  في جواري شيخ مريض وكنت اتولي حاله ، فجعلت له في بعض ما يسقي سما    فمات ، فاخذني صاحب الموصل فعرضت عليه نسبي فخلي سبيلي ، واخذ المال منه ،  فلم يلتفت اليه ، وتقدم بصلبه .
 ذكر الشيخ ظهير الدين ابن الكازروني رحمه الله في تاريخه بخطه ، قال :  ' كنت اتولي عمارة الرباط المستجد ، فجاءني شقاق الصخر وقال لي : قد رايت  عجبا وينبغي ان تشاهده فقمت معه واراني صخرة قد انفلقت عن موضع قد تعداه  المنشار ، وفيه اوراق خضر ودودة تضطرب ، فاخذت الدودة والورقة وجعلته في  قرطاس وختمت عليه ، وحملته الي الشيخ صدر الدين ابن النيار فحمله الي الخليفة ،  فعجب من قدرة الله عز وجل ، ثم ان الخليفة حضر وشاهد الصخرة ولم يكن عليها  سبيل من ظاهرها ' .
 وفيها ، وصل رسول صاحب اليمن الي بغداد يخبر ان خارجيا خرج وادعي  الخلافة واجتمع معه خلق كثير ، وانه اخرج اليه طاءفة من عسكره وقابلوه فانهزم وقتل  اكثر اصحابه .
 وفيها ، تزوج مقلد بن احمد ابن الخردادي التاجر ببغداد ابنة عم له علي  صداق مبلغه ' ماءة الف دينار ' ، ولم يسمع مثل هذا الا عن الخلفاء والملوك ، وهذا  احمد المذكور قدم بغداد بعد وفاة ابيه وقد خلف مالا كثيرا ، فاقام بها ، ثم سافر الي  خراسان واتصل بملوك المغول وتحدث مع السلطان كيل خان في الصلح مع الخليفة ،  وقدم بغداد مع رسول السلطان ، ثم عاد ومعه الهدايا والتحف ، وتوفي سنة اثنتين  وخمسين ببغداد .  
 وفيها ، نفذ الخليفة المستعصم الي الوزير مءيد الدين ابن العلقمي بغلة ، فقام  وقبل حافرها ، وخلع علي عمر بن جلدك الذي احضرها ، فانشد موفق الدين القاسم بن  ابي الحديد ارتجالا : 
  هنءت يا خير الملوك ببغلة   من مالك متفضل متطول 
  جاء البشير بها كانما   جبريل جاء محمدا بالدلدل 
  اخت الحصان وهكذا رتب العلي   تاتي مكملة بغير مكمل 
 وفيها ، وصل الشيخ محمد بن الداية الواعظ الي بغداد من تستر وحضر عند  الوزير ، وقال : ' ان الله تعالي امرني بان استنجد جماعة والقي عساكر المغول ' ، فقال  له الوزير : افي المنام قيل لك ذلك ؟ قال : لا ، ثم قال : ' ووقع لي اني اذا لقيتهم  لا ابالغ في القتل ' ، فقال لي الله تعالي : ' بكش ' ، معناه بالعربية : ' اقتل ' ، فامر الوزير  ان يجعل في تربة الشيخ شهاب الدين السهروردي  قدس الله روحه  بالظفرية ، قال  الشيخ تاج الدين ابن الساعي صاحب التاريخ : ' اجتمعت به فرايته شيخا مليح الشيبة  حسن الهيءة وسالته عن هذه الحال ، فقال لي مثل ذلك ، وقال : انما جءت ليرسل  الديوان معي عسكرا ، ثم ان الوزير احضره وامره بالعود الي تستر الي ان يري الديوان  رايه فتوجه اليها ' .
 وفيها ، شرع في بناء المدرسة البشيرية . 
  سنة خمسين وستماءة
 فيها ، وصلت عساكر المغول الي اهل الجبال واوقعوا بالاكراد وغيرهم ،    وقتلوا واسروا ونهبوا وسلبوا ، وسارت طاءفة منهم الي ان بلغوا حران والرها ، فاغاروا  علي ما هناك ، ثم عادوا فصادفوا قفلا واصلا من الروح نحو بغداد ، فقتلوا من فيه  ونهبوا الاموال ، فكتب ابن الصلايا والي اربل الي بغداد بذلك ، فخاف اهلها خوفا  شديدا ، واما المغول فعادوا الي منازلهم باذربيجان وغيرها .
 وفيها ، انحدر الخليفة المستعصم الي واسط متنزها ، ثم سار الي الحلة ، وفي  خدمته فخر الدين ابن الدامغاني صاحب الديوان ، وكان قد بني له في الحلة دارا علي  شاطء الفرات ، فاستحسنها واقام بها ثلاثة ايام وعاد الي بغداد .
 وفيها ، فارق كثير من الجند بغداد لانقطاع ارزاقهم ولحقوا ببلاد الشام .
 وفيها ، فتح الرباط المستجد الذي امرت ام الخليفة المستعصم بعمارته  الي جانب تربتها ' بشارع رزق الله ' ، وحضر الوزير وكافة ارباب الدولة ، وكان  الخليفة في سطحه وعملت فيه دعوة عظيمة وخلع علي كل من تولي  عمارته .
 وفتح الرباط الذي امرت بتجديده ام الخليفة الناصر مجاور مشهد عبيد الله  عليه السلام ، وعمل فيه دعوة ، وكان قد تشعث منذ الغرق واجري علي ما كان عليه  اولا .
 وفيها ، زلزلت الارض ببغداد ، وحكي عن الوزير مءيد الدين انه قال :  تحركت من غير محرك ، وماج ماء بركة كانت بين يديه ، وتواترت الغيوث ودامت ليلا  ونهارا حتي منعت الناس عن الحركة وسقطت دور كثيرة .  
 وفيها ، كتب اقضي القضاة سراج الدين النهرقلي الي الوزير يذكر ان  المدرسة التاجية قد استولي عليها جماعة من العوام وسكنوا بها وصارت لهم بمنزلة  الملك يتبايعون بها ، ويسكنها النساء وتجري فيها امور ، فتقدم باخراجهم فاخرجوا  وسلمت اليه ، فرتب فيها مدرسا وفقيها ، وهذه المدرسة بناها تاج الملك وزير  السلطان ملكشاه السلجوقي بعد نظام الملك للشافعية ، وجعل مدرسها الشيخ ابا  بكر الشاشي ، وفتحت سنة اثنتين وثمانين واربعماءة .
 وفي شعبان ، توفي الشيخ ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصغاني شيخ وقته    ومقدم اهل زمانه في علم اللغة وفن الادب مع معرفة بعلم الحديث والتفسير والفقه  علي مذهب ابي حنيفة ، وكان زاهدا عابدا كثير الصمت ، قدم بغداد سنة خمس عشرة  وستماءة ، وقرا الناس عليه وانتفعوا به ، والحقه القاضي محمد بن احمد الزنجاني  بالمعدلين ، فلم يحضر مجلس قاض ولا شهد ، ونفذه الخليفة الناصر رسولا الي ملك  الهند ، فعاد بعد مدة طويلة في خلافة المستنصر بالله ، ونفذه مرة اخري وعاد بعد  مدة ، فرتب شيخا برباط المرزبانية ، فلم يزل الي اخر ايام المستنصر ، ثم نظر في  شرط الواقف فوجد فيه : ان يكون الشيخ شافعيا ، فعزل نفسه ، فرتب مدرس المدرسة  التشية وكان يتردد الي دار الوزير يشغل ولده عز الدين في الادب وصنف كتاب  ' مجمع البحرين ' وكتاب ' العباب الزاخر ودر اللباب الفاخر ' ، فانتهي منه الي فصل  الباء من باب الميم وكتب بخطه ' بكم ' ولم يتمه ، وتوفي فجاة ودفن في داره ، وكان قد  اوصي بذلك ، وان يحمل الي مكة ويدفن مجاور الفضل بن عياض ، ففعل اولاده  ذلك وتولي تجهيزه ودفنه اصحاب الوزير ، ورثاه عز الدين ابن الوزير بابيات ، اولها : 
  تخاطبنا الدنيا خطاب مناصح   واسماعنا عما تقول صوادف 
  تخوفنا والامن حشو قلوبنا   كان سوانا من عنته المخاوف 
  وترشدنا احداثها فنري الهدي   عيانا ولكنا غرورا نخالف 
  ونرجو من الايام عدلا لجهلنا   ويقضي بجور صرفها المترادف 
  هوت بالصغاني الذي لج قدره   علوا من الاقدار دهماء قاذف 
  ليبك عليه العلم ان عاش بعده   وتندب ان تبقي النهي والمعارف 
 ويقول فيها : 
  بكاك كتاب لم تتم فصوله   ودون اماني الرجال صوادف    
  كذا مجمع البحرين فرق شمله   وغاص اكتءابا موجه المتقاذف 
  لءن اصبح التصحيف بعدك فاشيا   لقد الفت بسط الوجوه الصحاءف 
  فحال بني الاداب بعدك حاءل   وبال بني الاداب بعدك كاسف 
  قضي فقضت ام الفضاءل نحبها   وما حكمها فيما قضت متجانف 
  ومات حميدا حين لم يبق مشرق   ولا مغرب الا له فيه واصف 
 وفي شوال ، توفي علاء الدين الطبرسي الظاهري المعروف بالدويدار  الكبير ، كان دويدار الخليفة الظاهر ، وكان حظيا عنده ، ابتاعه من اباذ مملوك  الشرواني وزوجه ابنة ' قراطاش ' وخوله ، فلما استخلف المستنصر قدمه وقربه  وزوجه ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل واعطاه ليلة دخوله ' ماءة الف دينار ' ،  واقطعه ' قوسان ' ، وكان يحصل له منها من املاك استجدها حدود ' ثلاثماءة الف  دينار ' ، وكان يحب العمارات والمتنزهات ، فمما بناه داره التي بشرقي بغداد علي  شاطء دجلة تجاه الرباط المعروف بدار الفلك ، ولم يكن ببغداد مثلها وعمل بها  بستانا غرس فيه النخل والشجر والنارنج ، وعمل له دولابا فاستحسنها الخليفة  المستعصم فطلبها منه ، فلم يسمح له بها ، فلما توفي اخذها ، وكان علاء الدين  جوادا كريما حسن السيرة مواصلا لارباب البيوت ، ودفن في مشهد موسي بن  جعفر عليه السلام في الايوان المقابل لباب الدخول عند زوجته ابنة بدر الدين  صاحب الموصل ، ورثاه الشعراء ؛ فمما قاله عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد  من ابيات : 
  بابي الذي فقد الحياة وعوده   لدن وغصن شبابه فينان 
  تبكيك دار الشط فهي كءيبة   والجسر والشرقي والميدان 
  ابكيك للانس القديم وصحبة   كانت وقد تتفرق الاخوان 
  من زعزع الطود الاشم فدكت الابراج   منه وهدت الاركان 
  فعليك من رضوان ربك رحمة   يغدوك منها الروح والريحان   
 ومما قاله : 
  لا تامن الدنيا وقد   غدر الزمان بالطبرسي 
  ورماه من بعد الميامن   والسعود بيوم نحس 
  وكساه ثوبا من تراب   بعد اثواب الدمقس 
  فاحبس عنان النفس فهي   مقيمة في شر حبس 
  واقنع من الدنيا بثوب   لا يساوي نصف فلس 
 وتقدم بتامير ولده شرف الدين ، وولد مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير وخلع  عليهما ، وحج بالناس قطب الدين سنجر البكلكي . 
  سنة احدي وخمسين وستماءة
 فيها ، سير منكوخان الي ما وراء النهر وما والاها هولاكوقان ، واصحبه عدة  من اهل بيته ، وسير معه جيشا كثيفا ، فسار من قراقرم اليها واقام بنواحيها الي ان  ملك العراق والشام علي ما نذكره ، وعبر الامير ارغون الي خدمته فاقره علي اعمال  خراسان .
 وفيها ، اضيفت صدرية المخزن الي صاحب الديوان فخر الدين ابن الدامغاني  فبقي قليلا ، ثم رتب بالمخزن ابو الفضل محمد ابن الوزير ابن العلقمي .
 وفيها ، زادت دجلة زيادة عظيمة غرق بها كثير من مزروعات بغداد وغيرها ،  وتواترت الغيوث حتي ملات البلاليع ، وصار الماء في الدروب كالغدران ، حكي  القاضي ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد انه راي غسالا بقصعة ' بين الدربين ' يغسل    كما يغسل في شاطء دجلة ، وانهي نواب البصرة الي الديوان انه وقع في اب بالبصرة  غيث بل الارض واشتد الحر حتي مات جماعة ممن كان يخرج من قرية الي اخري  يكون بينهما دون الفرسخ .
 وفيها ، اعطي رجل ساءلا في بعض اسواق بغداد دينارا ، فقال الساءل : اني  اعرف هذا الدينار ، وانه فقد مني في جملة دنانير ، فسال الرجل عن علامة ما فقد منه  فذكرها ، فقال : اني وجدت هذا منذ سنة وما زال عندي الي الان ولم اجد احدا  يذكره واخرجته لاتصدق به عن صاحبه ، وهذا اول دينار اخرجته ، ثم سلم الذهب  الي الساءل فاغناه عن السءال . وقد ذكر ابن الحافظ النجار في تاريخه : ان رجلا  ضاع منه دملج ذهب وزنه خمسون دينارا ومضي عليه دهر طويل وافتقر الرجل وصار  يبيع الزجاج في سلة علي راسه ، فعثر يوما فسقط الزجاج وتكسر فبكي واجتمع الناس  عليه ، فقال : والله لقد ضاع مني مرة دملج ذهب وزنه خمسون مثقالا فلم احزن عليه  كحزني علي هذه السلة ، فقال له رجل ممن اجتمع عليه : انا وجدته ولكني خرجته ،  واعطاه خمسين مثقالا ذهبا . ويقرب من ذلك ويناسبه ما حكاه ابن صليجا ناظر  التركات ببغداد ، قال : جاء رجل وقال معي : ماءتا دينار لبيت المال ، فقلنا : من اين ؟  قال : ان رجلا غريبا سلم الي ذلك عند وفاته وامرني ان اوصله الي اخت له سماها  في مكان ذكره ، وقد سالت عنها فعرفوني انها توفيت ، فقبضنا ذلك منه وانهينا حاله  الي الخليفة المستعصم ، فامر ان يعطي منها ماءة دينار فطلبناه فلم نجده .
 وفيها ، احضر بين يدي الوزير عجل له في سنامه حافر وظلف ، فحمل الي دار  الخليفة فشاهده وامر ان يجعل في بستان الخلد .
 وفيها ، تكاملت عمارة دار الخليفة المستعصم بالمحول .  
 وفيها ، حبس انسان في بعض الحجر ، فدخل عليه الموكلون به يوما فلم  يجدوه ، فانهوا ذلك ، فحضر من يشاهد محبسه ، فوجده جالسا ، ثم تكرر منه ذلك ،  تارة يفقد وتارة يري ، فسالوه عن ذلك فقال : كنت في زيارة الصالحين والاءمة عليهم  السلام ، فامر بضربه وتقريره ، فضرب فكان لا يتاوه بل يقول : بسم الله ، فاعتبروا  طوابيق الحبس فوجدوا فيها خللا فكشفوه فاذا به قد عمل كهفا يقعد فيه وعنده ابريق  فيه ماء ورغيفان ، فقيل له : لم فعلت ذلك ؟ فقال : رجاء ان يفرج عني اذا نظرت بهذه  العين .
 وفيها ، توفي علي بن ابي الفوارس المقرء الواسطي الخياط المعروف  بالسبرياريك ، وقدم بغداد واستوطنها ، وكان حاذقا في الخياطة ، قيل : ان الامير  الارنباي احضره ليلة العيد وقد عرض عليه ثوب اطلس قد اشتط صاحبه في ثمنه ،  فقال : انا اخيطه ولا اقطعه وتلبسه ، فان رضي صاحبه بما يعطي والا يعد عليه ، فقال  له : افعل ذلك ، ففعل ، وجاء صاحبه واصر علي الاشتطاط ، ففتق وطوي وثقل واعيد  عليه ، فلما راه صحيحا رضي بما اعطي .
 وفيها ، توفي الشيخ صدقة ابن وزير الواسطي ، كان احد الصوفية برباط  المامونية ، ثم ترك لذلك وخدم ناظر حجر البيع ، ثم عزل فانقطع في زاوية له وهي  مشهورة في بغداد .
 وتوفي زهير الشاعر المصري المشهور بمصر ، وشهاب الدين ريحان  الخادم كان لاقبال الشرابي ، وكان قريبا اليه ، وكان ذا فضل وادب ومروءة وكرم .  
 وتوفي الشيخ محمد الواعظ وعمره ثمانون سنة ، كان ذا حظوة عند الخليفة  الظاهر ، فلما حضرته الوفاة اوصي ان يغسله ، فحصل له من الفرش والالات ما يزيد  قيمته علي الفي دينار ، وحج بالناس قطب الدين سنجر البكلكي . 
  سنة اثنتين وخمسين وستماءة
 في هذه السنة جرت بين اصحاب الشيخ عدي بن مسافر واصحاب بدر الدين  لءلء صاحب الموصل محاربة ، كان سببها ان بدر الدين كان كثير التثقيل علي اولاد  الشيخ عدي ويكلفهم مالا علي وجه المساعدة ، فاطلقوا السنتهم فيه ، فارسل طاءفة  من عسكره اليهم فقاتلوه قتالا شديدا ، فانهزمت الاكراد العدوية وقتل منهم جماعة  كثيرة ، واسروا منهم جماعة ، فصلب بدر الدين منهم ماءة وذبح ماءة وامر بتقطيع  اعضاء اميرهم وتعليقها علي ابواب الموصل ، وارسل من نبش قبر الشيخ عدي من  ضريحه واحرق عظامه .
 وفيها ، قتل القراطاي بمصر ، وسبب ذلك انه كان يناوء ايبك التركماني في  منزلته ويضاهيه في مرتبته ، وكانا قد اقاما طفلا من ولد الملك الصالح ايوب بمصر    يخطب له ، ثم للتركماني بعده ، فاتفق ان القراطاي تزوج ابنة نجم الدين غازي  صاحب ماردين ، فلما نقلت اليه اشار التركماني عليه ان يختار لها بالقلعة دارا  تسكنها ، فلما عزم علي ذلك اكمن له جماعة وثبوا عليه وقتلوه والقوا راسه الي  اصحابه فتفرقوا ، ونودي باباحة دوره ودور اتباعه ، فنهبت اموالهم وزالت نعمتهم  في ساعة واحدة ، وكان القرطاي شجاعا جوادا كريما ، يصل الي يارديته في السنة  حدود خمسة عشر الف دينار ، فلما قتل فارق المماليك البحرية مصر ، وفيهم  بيبرس المعروف بالبندقدار ، وكانوا ثلاثماءة فارس ، ولحقوا بدمشق واقاموا عند  الملك الناصر صاحبها ، ثم عزموا علي الوثوب به ، فنم الخبر اليه ، فاراد القبض  عليهم ، ففطنوا بذلك فخرجوا نحو الكرك ، فسير نحوهم جيشا فعرف البندقدار انه  لا قبل له بهم ، فاشار باصحابه ان يكمن لهم بنفسه فوافقوه علي ذلك ، فكمن بوادي  الكرك ، فلما التقوا واقتتلوا انهزم البحرية خديعة فتبعهم الدمشقيون حتي جازوا  الكمين ، فخرج البندقدار عليهم فيمن معه وهو يضرب طبل الباز ، فاعاد البحرية الكر  عليهم فانهزموا وتمت الهزيمة ، فنهي البندقدار اصحابه عن القتل وامرهم بالسلب ،  فغنموا جميع ما كان معهم ، ثم ان التركماني غيب الطفل المقدم ذكره ، واستبد بملك  مصر وخطب لنفسه بالسلطنة .
 وفيها ، وقع ببغداد واعمالها غيث كثير ، تبعه برد كبار كالبندق ، واظلم الجو ،  فتضرع الناس الي الله تعالي ولجءوا الي الاستغفار ، فكشف الله ذلك ، وزادت دجلة  عقيب ذلك وفتحت في القورج فتحة غرقت كثيرا من الزروع ، وزاد الفرات زيادة    عظيمة ، غرقت عانة والحديثة وهيت والفلوجة ، وانفجرت السدود الفراتية جميعها  وغرقت الزروع .
 وفيها ، وثب غانم بن راجح بن قتادة العلوي امير مكة بجمع من العبيد علي  ابيه راجح ، فقبض عليه وقيده وزعم انه مجنون وحجر عليه ، فساله ان يخلي سبيله  ليذهب حيث شاء ولا يعارضه في مكة ، فاعطاه جملا فحمل عليه وخرج هاربا ،  واستقر غانم بمكة وكاتب الخليفة المستعصم بذلك ، فاقره عليها .
 وفيها ، وصل مكتوب قطب الدين سنجر البكلكي امير الحاج الي الديوان ، يذكر  ان المياه كانت قليلة وهلك جماعة من الحاج والجمال .
 وفيها ، امر الخليفة بوقفية دار سوسيان وما يجري معها من الحجر  والبساتين ، وجعلت رباطا للصوفية ، ورتب الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش امام  مسجد قمرية شيخا للصوفية بها ، وجعل ولده موضعه في مسجد قمرية ، ثم وقف  ' دار الشط ' المجاورة ' لدار الفلك ' وجعلت رباطا للنساء ، وجعلت شيخته الشريفة  بنت المهتدي .
 وفيها ، توفي فخر الدين محمد بن هبة الله بن الحسن ابن الدوامي ،  وكان حسن البديهة ظريفا خليعا مشهورا بالنوادر وحدة الخاطر طيب الفكاهة  لا يمل جليسه مجالسته ولا تسام محاورته ، هذا مع وقار وسكون وادب وفضل ،  خدم في عدة خدمات ، وكان يقول الشعر ، فمن ذلك ما كتبه الي شرف الدين  اقبال الشرابي يساله ان يمكنه من ابتياع دار كانت مجاورة لداره وقد استصلحها  وكلاءه : 
  انا في الويل من حديث الدار   فارحموني قد عيل فيها اصطباري    
  كل ما قيل لي قد استصلحوها   اتلظي ولا يقر قراري 
  يا مليك الدنيا يا واحد الدهر   ويا من نداه كالغيث جاري 
  ليس فيها معني يرغبكم والله   في اخذها سوي اضراري 
  ولعمري فان ذلك معني   مستطاب يلذ للسمار 
  كل شء فيها خراب بباب   يسخن العين وهي عش الفار 
  واذا دب عنكبوت علي السطح   تداعت من ساءر الاقطار 
  لي اليها ضرورة فتطول   وتعاهد مني مكان اضطراري 
  وتقدم بانهم يتركوني   اشتريها فانها وسط داري 
  وتصدق بها وعش في نعيم   امنا من شواءب الاكدار 
 وفي سلخ شعبان ، فتحت دار القران التي امرت بعمارتها والدة الامير ابي نصر  محمد ابن الخليفة المستعصم المعروفة باب بشير التي بنت المدرسة البشيرية ، وهذه  الدار علي شاطء دجلة بغربي بغداد وتوفيت البشيرية في تاسع شوال من هذه  السنة ، ودفنت تحت القبة التي اعدتها بجانب المدرسة المذكورة ، وتوفي بعدها ولدها  ابو نصر محمد في ثاني عشر ذي القعدة ودفن عندها .
 وفيها ، ورد خط ابن عبد الباقي الحنفي قاضي واسط من مكة ، وكان قد حج  في السنة الماضية ، الي اقضي القضاة سراج الدين النهرقلي يذكر فيه : انه قد عزل  نفسه عن القضاء وجاور بمكة ، فاحضر عماد الدين زكريا القزويني من الحلة ، وكان  قاضيا بها ، وقلده القضاء بواسط ، وتوفي ابن عبد الباقي بمكة في رمضان من هذه  السنة .   
  سنة ثلاث وخمسين وستماءة
 وفي محرم ، حدثت فتنة بين اهل الكرخ وباب البصرة ، قتل فيها عدة كثيرة  من الفريقين ، ودام الشر بينهم ، فارسل الديوان طاءفة من الجند نزلوا بين المحلتين  لمنع الفتنة فمالوا علي اهل الكرخ ونهبوا الدور المتطرفة منها ، ثم اخذوا خطوط  المشايخ من اهل المحلتين بكف الجهال عن الشر ، ونصبت اخشاب علي ابواب  المحلتين لصلب من يثير الفتنة ، فكفوا انفسهم ، ثم عادوا الي ذلك في ذي القعدة ،  فخرج العسكر لكفهم عن ذلك ومنعهم ، فلم يمتنعوا ، وقتل بينهم خلق كثير ، ثم  اصطلحوا ظاهرا ، فعاد العسكر عنهم ، وتجدد بسبب ذلك بين محال اهل بغداد فتن  من اجل الذهب ، فكفهم الديوان ومنعهم .
 وفيها ، وقعت غيوث كثيرة بالموصل وبغداد وزادت دجلة زيادة عظيمة  غرقت كثيرا من بغداد واعمالها ، وزاد الفرات فغرقت عانة والحديثة وهيت  والحلة واعمالها والكوفة واعمالها واحاط الماء بجامعها وبلغ النجف ، ثم هبت  ريح عاصف القت زيادة علي ثلاثة الاف نخلة من نخل الكوفة ، وكذلك من  نخل السيب وتلف بالغرق نحو سبعين الف نخلة ، والتقي ماء دجلة والفرات  واجتمعا عند قوسان ، واتلف كثيرا ووقعت مسناة مسجد معروف  رحمة الله عليه   وهو علي شاطء دجلة تحت مسجد قمرية بسبب الغرق ، ولم يزل خرابا الي ان  عمره ضياء الدين ، وهو خال الصاحب علاء الدين عطاء ملك بن محمد  الجويني في سنة اربع وستين وستماءة وتممه الصاحب شمس الدين اخوه ،    وتولي ذلك بهاء الدين ابن الفخر عيسي الاربلي المنشء بالديوان سنة ثمان  وسبعين وستماءة .
 وفيها ، كثر فساد العيارين ببغداد ، فكانوا يسلبون عماءم الناس وياخذون  ثيابهم من الحمامات ظاهرا ، ويقتلون من ظفروا به من اتباع صاحب الشرطة ، ونهبوا  دكاكين ' درب زاحل ' ، وصار الناس معهم في ويل عظيم . 
  ذكر ما جري بين الوزير والدويدار
 وفي هذه السنة ، نسب الي مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير انه يدبر في  خلع الخليفة المستعصم والمبايعة لولده الكبير ، فانزعج لذلك ، واقسم بالايمان  المعتبرة ان ما عنده مما نسب اليه علم ، وسال ان يواقف مع من قال عنه ذلك ، وكان  قد نسب هذا القول الي فلك الدين محمد بن علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير ،  والي الوزير مءيد الدين ابن العلقمي ، فاستوحش منهما وخاف علي نفسه وجمع  عساكره اليه وباتوا تحت السلاح ، وفعل الوزير ايضا مثل ذلك ، وكانوا مستعدين ،  فراسله الخليفة بنجم الدين عبد الغني ابن الدرنوس ، وسكنه ، فلم يسكن واصر    علي الجمع بينه وبين من قال عنه ، ووقعت وقعة عظيمة بين عوام سوق المدرسة  ومشرعة الصباغين بسبب الحديث في ذلك ، وقتل فيها خلق كثير وجرح عالم عظيم ،  فاشتد خوف الناس لذلك ، ثم انكشف الشر ، واستمر حال مجاهد الدين علي  المقاطعة واثر الخليفة ازالة ما في نفسه ، فكان يكثر من الجواز بالشبارة تحت داره  مصعدا ومنحدرا ، ثم ان فخر الدين ابن الدامغاني صاحب الديوان راسل الدويدار  وضمن له القيام بما يرضي به ، وتردد القول بينهما علي لسان بهاء الدين داود بن  المختار ، فسال الدويدار ان يكتب له امان بعلم الخليفة ويقرا في جمع من العالم ،  فقال له صاحب الديوان : ' انا افعل ذلك واحضر في دارك ، وتنجد انت الي الخليفة  وتسمع كلامه واكون في دارك الي ان تعود اليها ' ، فاجاب الي ذلك ، فركب صاحب  الديوان اليه فتلقاه خواص الدويدار من الباب وسالوه الدخول راكبا فابي ونزل علي  الباب ، ففرش تحته وتحت فرسه اثواب اطلس ، وتلقاه الدويدار ومعه اولاده واعتنقا ،  ثم جلسا ، وجاء ابن الدرنوس ومعه الامان ، فتلقاه الدويدار وصاحب الديوان وقبل  الارض ، فتناول الدويدار الامان وجعله علي راسه وسلمه الي صاحب الديوان ، فقراه  علي الدويدار واصحابه بصوت عال ، وكان صورته بعد البسملة : ' قد امنا مملوكنا  الخاص لدينا ايبك باذن الله سبحانه وامان رسوله [ & ] واماننا حاضرا ومستقبلا في نفسه  واولاده وما في يده من كل ما يتمول وما خول ويخول ، امانا مزيلا اسباب  الارتياب تساوي فيه لفظنا وضميرنا لعلمنا صحة تدينه ونزاهة سره وعلنه ، فليثق الي  ذلك ، فله علينا عهد الله وذمته ، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ،  وكتبناه في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة ' ، ثم استدعاه ابن الدرنوس ،  فنزل في شبارة ومعه ولداه ، فلما دخل دار الخليفة ووقع نظره عليه قبل الارض  ووقف مطرقا فاذن له في الجلوس ، وقال له : ' ما خطر ببالنا صحة ما نسب اليك    فطيب نفسك ' ، فبكي ، ثم عدل به الي الرواق ، وخلع عليه وعلي ولديه ، ثم قلد  سيفا كان بين يديه وقال : ' هذا سيفنا لسيفنا ' ، فقبل الارض ، وعاد وابن الدرنوس  معه ، فقدمت له شبارة الخليفة فقبل صدرها ، وكشف الفرش وقبله ووقف في وسطها  ولم يقعد ، ونزل ولداه وابن الدرنوس في شبارة اخري ، فلما قرب من داره نثر علي  ابن الدرنوس طبق ذهب وطبق فضة في وسط الشبارة ، ثم صعد واجتمع بصاحب  الديوان وجماعة من الزعماء وقدمت الاطعمة وضربت البشارات علي بابه ، وخلع  علي ابن الدرنوس واعطاه خمسماءة دينار ، وخلع علي الفراشين الذين كانوا صحبة ابن  الدرنوس ، واعطي كل واحد ماءة دينار ، وخلع علي باقي الملاحين ، وتقدم الخليفة  الي المدرسين في المستنصرية ان يقولوا بعد الختمة كلاما خلاصته : ' ان الامير  مجاهد الدين ايبك الخاص مولي امير المءمنين لم يثبت عليه عند مولاه ومالكه شء  مما نسب اليه وفقه الله تعالي والخلاءق للتمسك بطاعة امير المءمنين والاخلاص في  ولاءه واوزعهم واياه شكر مراحمه العميمة وانعامه ' ، فسال الدويدار ان يحضر  المدرسون عنده فحضروا فخلع عليهم ، ومدح صاحب الديوان في هذه النوبة باشعار ،  منها قول ابن البقال : 
  مولاي يا من فاق اسلافه   في كل فضل بين خصمين 
  لا غرو ان اصلح ربي بكم   بين فريقين عظيمين 
 ونظم عبد الله بن جعفر الكاتب قصيدة تتضمن صورة الحال مفصلا ، اولها : 
  الحمد لله بان الحق واتضحا   وخاب واضع هذا الافك وافتضحا 
 فقال الدويدار : ما الافك ؟ فقال : الكذب ، فقال : بل واضع ذاك الخلط . . .  وهي طويلة . 
  ذكر الفتنة بين اهل ابي حنيفة والرصافة
 وفيها ، وقع بين اهل محلة الرصافة ومحلة ابي حنيفة والخضيريين فتنة افضت  الي محاربة شديدة ، استظهر فيها اهل محلة ابي حنيفة والخضيرييين علي اهل    الرصافة ، وطردوهم الي باب المحلة وركبهم السيف ، فدهمهم الليل ، فازدحموا  للدخول ، فمات منهم جماعة نحو ثلاثين نفرا ، وحصروهم ومنعوا ان يدخل اليهم  شء حتي الماء من دجلة ، فاضر بهم ذلك ، فنفذ شحنة بغداد من زجر اهل محلة ابي  حنيفة ، وكفهم عن الشر ، ثم انهم اقتتلوا بعد ايام وجرح بين الفريقين خلق كثير ،  وقتل جماعة واستظهر اهل محلة ابي حنيفة والخضيريين علي اهل الرصافة ، وباتوا  تلك الليلة واستعدوا للقتال وعزموا علي احراق محلة ابي حنيفة ، وعبر من اهل باب  البصرة لمساعدة اهل الرصافة خلق كثير ، ومن اهل الكرخ لمساعدة الخضيرييين ،  فبقوا علي ذلك اياما ، ثم احضر الي الديوان جماعة من مشايخهم واعيانهم ، واخذت  خطوطهم بكف الاشرار ومنعهم عن الفساد ، واحضر جماعة من محلة ابي حنيفة ،  واصلح بين الفريقين . 
  عدة حوادث
 في هذه السنة ، توفي الملك العزيز يوسف بن يعقوب ابن الملك العادل  بدمشق .
 وتوفي امين الدين كافور الخادم الظاهري ، وكان كثير الخير والصدقات  والمواصلات ، حج مرارا كثيرة وتولي دار التشريفات ، وكان قريبا من اقبال الشرابي  حاكما في دولته ، ودفن في مشهد الحسين عليه السلام .
 وتوفي عمر بن جلدك المطالعاتي ، وعمره تسعون سنة ، كان من فراشي سدة  الخليفة ، وكانت المطالعات تبرز علي يده من الخليفة الي الوزير .
 وتوفي ابو الفضل بن ابي الخير ابن المسبحي الجاثليقي ببغداد ، وقد تجاوز  التسعين ، وولي بعده مارميخا النصيبي ، وكان اديبا فاضلا .
 وتوفي علي بن محمد بن عمار ، احد حجاب المناطق ، كان شابا نشا في الجاه  والحرمة ، واحضر له والده المءدبين فلم يحصل طاءلا لكنه كتب خطا حسنا ، وكان    معجبا بنفسه ، مبالغا في ملبوسه ومركوبه وعرض الطرز وطول البكراثة ، مجملا  لغلمانه ، نظم فيه بعض الشعراء مخاطبا لبعض الصدور : 
  راي العبد في الحجاب شخصا مجملا   عريضا قصيرا طيب العرف والنشر 
  بطرز عراض ما راينا كمثلها   علي كتفه ادني من الفتر او شبر 
  وكراثة ما للجماعة مثلها   مطولة تجري علي معظم الظهر 
  وذيل طويل يكنس الارض خلفه   وكم وسيع لا كزيد ولا عمرو 
  ويا تكتي سرواله مثل قمصه   طوال وساع مرسلات بلا حصر 
  ويظهر من فوق السراويل تكة   الي كعبه خضراء صفراء كالزهر 
  فاعجبني هذا اللباس وشكله   واحوجني هذا العيان الي الخبر 
  فقلت عساه من ذوي الفضل عالما   فحادثته فضلا فاذا هو لا يدري 
  فقلت اصيلا من بيوت قديمة   واما من الاشراف او من بني الطهر 
  فقلت له : ممن اطيل لك البقا   فقال سريعا : ابن ساكنة القصر 
  فامسكت اجلالا له ومهابة   وقلت له احسنت يا طاهر النجر 
 ورثاه بعض اصدقاءه بابيات يقول فيها : 
  وقد كان من اقراننا وكاننا   اليه وان طال الزمان نصير 
  وما عمرنا الا قصير بطوله   وكل طويل ينتهي فقصير 
  وكل من التراب ابتداء انتشاءه   وكل الي ما كان منه يصير 
 وفيها ، ارسل صلاح الدين بن ايوب صاحب دمشق وحلب الي الخليفة  المستعصم رسولا ، معه فردة ركاب كبيرة من حديد ، ذكر انها ركاب النبي [ & ] ،  وانها عند بني ايوب يحفظونها كما حفظ بنو العباس  البردة الشريفة  فقبلها  الخليفة ، وجعلها في خزانته مع البردة والقضيب ، فانشد ابو المعالي القاسم بن ابي    الحديد ارتجالا : 
  لو كنت في زمن النبي محمد   من اله او كنت من اصحابه 
  ما رام قلبي غير لثم ركابه   شرفا وقد بلغت لثم ركابه 
 وفيها ، وثب اهل النيل علي الشحنة بها ، فقتلوه لكونه اساء السيرة فيهم ،  وكان يهجم علي نساءهم ويفتك بهن ، فتالموا الي الخليفة والوزير وصاحب الديوان ،  وانهوا حاله فلم يلتفت اليهم ، ولا انكرت الحال عليه ، فلما انتهي قتله الي الخليفة  امر الامير سيف الدين قليج بالمسير اليهم ومءاخذة من فعل ذلك ، فسار اليهم واخذ  جماعة ، فقتل منهم وصلب وقطع اعصاب اخرين وايديهم ، واحرق دورا كثيرة ونهب  اموال اصحابه .
 وفيها ، وقعت القبة الخضراء المجاورة لجامع المنصور ، وهي من الابنية  القديمة ، انشاها الخليفة المنصور لما عمر مدينته ، وكانت عالية ينظر الجالس منها من  يخرج من الانبار ، وكان المنصور يجلس فيها متنزها ، وما زال الخلفاء يجلسون فيها  للفرجة الي ايام الرشيد ، ثم هجرت وصارت ماوي للبوم والغربان ، وكان بعض  الفقراء قد جاور في جامع المنصور ، فقال فيها لما راي ما الت حالها اليه : 
  يا بومة القبة الخضراء قد انست   روحي بروحك اذ يستبشع البوم 
  زهدت في زخرف الدنيا فاسكنك الربع   الخراب فمن يذممك مذموم 
 وفي اب ، كان غيم ورعد وبرق وغيث ، وغلت الاسعار ببغداد .
 وفي هذه السنة ، اتفقت امور عجيبة وحوادث غريبة ، قد ذكرناها . منها : الغرق  العام الذي اخرب اكثر بغداد لا سيما دار الخلافة ، والدور الشطانية من الجانبين ،  وانتقال الناس من دورهم وتضاعف اجرة المساكن الشعثة في اطراف البلد ، وغلت    الاسعار وتعذرت الاقوات ، وغرقت نواحي دجيل ونهر عيسي ونهر الملك والاعمال  الفراتية : عانة والحديثة وهيت والانبار والحلة والكوفة وقوسان ، وذهبت الزروع  وتلفت الاشجار ، وتهدمت الجوامع والمساجد ؛ كجامع المنصور ، وهو اول جامع  وضع ببغداد ، ورباط الزوزني المجاور له ، والقبة الخضراء ، وجامع المهدي بالرصافة ،  ومشهد عبيد الله والرباط المنسوب اليه ، وجامع السلطان ، وجامع القصر ، ورباط دار  الذهب بعقد المصطنع ، وبعض مسجد قمرية بالجانب الغربي ، وحاءط رواق المدرسة  النظامية ، وعدة مساجد . وقيل : ان رجلا ثقة تصدي لاثبات ما تهدم من الدور في  الجانبين ، وكان مبلغهما اثني عشر الف دار وثلاثماءة ونيفا وسبعين دارا . ثم تلا ذلك  الحروب بين عوام بغداد وظهور العيارين وقوة شانهم واخذهم اموال الناس والفتك  بهم ، وما جري بين اهل الرصافة ومحلة ابي حنيفة والخضيريين من القتل  والجراحات ، وبين اهل محلة المستعصمية والجعفرية ، ودرب زاحل والعنوتين ،  وسوق المدرسة واهل المشرعة ، وسفك بين هءلاء دماء كثيرة ، وافرط اهل الكرخ في  ذلك حتي تقدم الخليفة بينهم واحرق دورهم الي غير ذلك ، وما جري للدويدار  الصغير مجاهد الدين ايبك والوزير مءيد الدين ابن العلقمي ، وانضمام اكثر المماليك  الاتراك الي الدويدار ، والوقعة بينهم وبين الوزير حتي كادت الفتنة تنتشر بينهم ويتعدي  ضررها الي الناس ، ثم ظهور النار بارض الحجاز بالقرب من مدينة الرسول [ & ]  ودوامها وكونها تاكل الحجارة وتذر الخشب والشجر ، ثم تلا ذلك ان زلزلت المدينة  وارتج لها المنبر الشريف وتحركت سلاسل قناديل الحجرة الشريفة واضطربت ، ثم  عقيب ذلك وقع حريق في اول ليلة من شهر رمضان في حرم الرسول [ & ] اتي علي  جميعه ، واحرق المنبر النبوي الذي كان يرقي عليه [ & ] ويخطب ، وانهدم اعالي  الحجرة الشريفة ، نسال الله تعالي عفوه ورحمته ورضوانه .
 وفيها ، امر الخليفة بتعيين واعظ يجلس بباب بدر ، فاحضر العدل اسماعيل بن  محمود النعال فجلس في يوم الجمعة فلم يستصلح ، فاحضر في الجمعة الاخري  جلال الدين بن عكبر ، فجلس فحصل له قبول ، فامر بالجلوس داءما .  
 وفيها ، مرض صانع حمام ببغداد كان يظهر الفقر ، ولم يكن له وارث ، فحضر  ناظر التركات عنده وطلب منه مفتاح صندوقه وفتحه فاذا فيه سبعة ارطال ذهبا واثنا  عشر رطلا فضة ، فاخذ الجميع ، فما زال يصيح ويتاوه حتي مات .
 وفيها ، رد الخليفة المستعصم املاك الوزير القمي علي ورثته وكان سبب ذلك  ان عبد الرحمن ابن الطبال وكيل الخليفة استاذن في بيع شء من عقاره ، فقيل  للخليفة : ان هذه الاملاك وقفها القمي علي ابنتيه التي احداهما زوجة الوزير  مءيد الدين ابن العلقمي والاخري زوجة عز الدين محمد ولده ، فامر باعادة جميع  الاملاك عليهما .
 وفيها ، حملت القصعة الحجر المعروفة ' بقصعة فرعون ' من سر من راي الي  بغداد في كلك ، ورفعت تحت دار الخليفة ، وكانت عظيمة جدا فلم تزل الي سنة سبع  وخمسين وستماءة ، ثم كسرت .
 وفيها ، نبشت امراة في مقبرة معروف الكرخي واخذت اكفانها ، فخرج بعض  اهل قطفتا ليصلي فراي النباش ، فهرب ، فانهي ذلك ، فكبس عليه واخذ ، فوجدوا  عنده عدة اكفان فقطعت يداه وعلقتا في حلقة واشهر ببغداد .
 وفيها ، حضر عند الوزير رجل شاب وقال : انا قتلت فلانا لانه تعرض بي وانا  حدث وهربت الي الشام وزرت القدس وحججت وجاورت وقد رجعت الان فاقتصوا  مني ، فسال الوزير عن اهل المقتول ، فلم يجد منهم احدا ، فقال له : قد عفونا عنك ،  فتخيل له ان القصاص لم يسقط عنه ، فدخل حماما وذبح نفسه فضعف عن قطع  اوداجه ، فاخرج وحمل الي المارستان وعولج فعاش مدة .
 وفيها ، فتحت المدرسة البشرية بالجانب الغربي من بغداد تجاه قطفتا التي  امرت ببناءها حظية الخليفة المستعصم او ولده ابي نصر المعروفة بباب بشير ، وجعلتها  وقفا علي المذاهب الاربعة علي قاعدة المدرسة المستنصرية ، ووقفت عليها وقوفا  كثيرة قبل فراغها ، وكان فتحها يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة ، وحضر   الخليفة واولاده فجلسوا في وسطها ، وحضر الوزير وارباب المناصب ومشايخ الربط  والمدرسون ، وكان المدرس بها سراج الدين النهرقلي اقضي القضاة ، وشرف الدين  عبد الله ابن استاذ الدار ، ومحيي الدين ابن الجوزي ، ونور الدين محمد ابن المغربي  الخوارزمي الحنفي ، وعلم الدين احمد بن الشرمساحي المالكي ، وعملت وظيفة  عظيمة ، وخلع علي المدرسين المذكورين ، وعلي الناظر بها ، ونواب العمارة ،  والفراشين وخدم القبة ، وانشدت الاشعار ، وكان يوما مشهودا ، وكانت وفاة البشيرية  في السنة الماضية علي ما ذكرناه .
 وفيها ، توفي شرف الدين اقبال الشرابي ، كان شيخا شجاعا كريما شريف  النفس عالي الهمة ، بني بواسط مدرسة علي شاطء دجلة بالجانب الشرقي ، وعمر  الي جانبها جامعا ، وبني ببغداد مدرسة في سوق السلطان ، وجدد بمكة  شرفها الله  تعالي  الرباط الذي اشتهر ذكره في الدنيا ، وعين عرفة التي في الموقف ، واجري  ماءها لانتفاع الحاج به ، واوقف علي ذلك كله الوقوف السنية ، وكان كثير الصدقات  والمواصلات ، كان في خدمة الخليفة بالحلة ، فمرض بها وحمل الي بغداد في  شبارة وهو مثقل ، فوصل في سابع عشري شوال ، وتوفي في ثامن عشريه وصلي  عليه في جامع القصر ، ودفن في تربة ام الخليفة المستعصم بباب القبة علي يمين  الداخل ، وجلس الوزير وارباب المناصب في العزاء بالمدرسة المستنصرية ، وكان  اولا لعز الدين نجاح الشرابي ، وانتقل الي زوجته بعد وفاته ، فلما افضت الخلافة  الي الظاهر حملته اليه فقبله ، فابعده عنه رشيق وانفذه الي ولده المستنصر ، فلما  دخل عليه قال : ' ما اسمك ؟ ' فقال : اقبال ، فسر بذلك واستبشر وتفاءل به ، فلما  افضت الخلافة اليه قربه وقبض علي رشيق وحبسه وجعل اقبالا شرابيا ، ثم جعله  سرخيل العسكر ، فلما توفي زعيم اربل سار بالعسكر اليها واخذها وعاد مظفرا ،  فلما افضت الخلافة الي المستعصم زادت منزلته عنده وقرب من قلبه ، فلما وصلت  عساكر المغول سنة خمس وثلاثين خرج الي لقاءهم ، وظهر من حسن تدبيره  ما اوجب زيادة الانعام عليه ، وكان حال الملك منتظما بصاءب رايه ، فلما توفي  اختلت الامور بعده .  
 وفيها ، توفي الشيخ تاج الدين محمد بن الحسن الارموي مدرس الشرفية  التي بناها الشرابي ببغداد ، وقد جاوز عمره ثمانين سنة ، وكان وحيد عصره فضلا ،  وفريد داره علما ، قرا علي الامام فخر الدين الرازي وصحبه ، وكان متواضعا لمن  دونه ، مترفعا علي من فوقه ، وكان عريض النعمة واسع الجاه بوجود الشرابي ،  يستكثر من المماليك الحسان الترك وغيرهم ، وكان اهل بغداد يتحدثون فيه فلا يعبا  بحديثهم ولا يكترث لذلك ، حكي عنه بعض اصحابه قال : ' قلت له يوما ان الناس  قد اكثروا القول في هءلاء المماليك ، فقال : الست تعلم ان الانسان يحب ان  يسكن احسن الدور ويلبس افخر الثياب وياكل اطيب الماكل ويركب اجمل  المراكب ؟ قلت : بلي ، قال : فلم لا يكون من يلي خدمتي به ويقرب منه علي  احسن صورة ! وان شءت اريتك ما بداري من الجواري الحسان ، فامسكت عنه  وعرفت انه كذا ينبغي للعاقل ان يفعل ' ، وقيل له يوما : ان جاريتك فلانة تحب  مملوكك فلانا ، وكانا في غاية الحسن والجمال ، فقال : الان ثبت عندي صحة  عقلها . ودفن في قبة ببيت له بالشونيزي .
 وتوفي بعده عبد الحميد بن الحسن بن شاهي بدمشق ، وكان صديقه ورفيقه  في الاشتغال علي فخر الدين الرازي ، فرثاهما ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد  بقصيدة طويلة . يقول فيها : 
  رحل الارموي عنا رحيلا   زاده فيه علمه بالوجود    
  اغفلت بعده العلوم وضاقت   طرق الفقه عن سلوك المريد 
  ان حال العراق بعدك حال الشام   من بعد موت عبد الحميد 
  ان بكت بعده دمشق فبغداد   لها عبرة بغير حمود 
  كوكبا بلدتين غابا . . .  . . . وامسيا في سعود 
  ان حظ الذكي فيما اراه   عند ذي العرش فوق حظ البليد 
 وتوفي نقيب الطالبيين ابو اسماعيل الحسن بن المختار .
 وحج بالناس فلك الدين محمد بن علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير ، فلما  عاد الحاج اخبروا : انه عبد رمي الجمار ولبس المخيط وقع بين الجند واهل مكة شر  افضي الي فتنة وحرب ، وقتل جماعة وجرح خلق كثير ، ونهب بعض سوق مني  وتعدي النهب الي الحاج فعزم امير الحاج الي قتال امير مكة فاشير عليه بالكف  وحفظ الناموس ، وكان عاقلا ففعل ، فارسل ادريس وابو نمي اميرا مكة اليه  يعتذران مما وقع من الجهال ويسالانه المناداة بالكف عن الفتنة ، ففعل ذلك ، ونحر  الناس قريب غروب الشمس . 
  سنة اربع وخمسين وستماءة
 فيها ، ارسل السلطان هولاكوقان الي ركن الدين مقدم الباطنية يستدعيه فارسل  اليه صبيا عمره سبع سنين زعم انه ولده ، واعتذر من الحضور ، فانعم عليه واعاده  اليه ، فارسل اخاه شيرنشاه في ثلثماءة فارس ، فامر السلطان بقتلهم ، فقتلوا ، ثم  ارسل الي ركن الدين يتهدده ان تاخر عن الحضور ، فلما عزم علي ذلك منعه اصحابه    خوفا عليه فارسل يعتذر بان اصحابه منعوه وانه متي وجد فرصة في الخروج من بينهم  حضر ، فامر السلطان بمنازلة قلعة ' ميمون ذر ' فساروا اليها ونصبوا عليها المناجيق  وواصلوا الزحف والقتال ، فاشتغل الباطنية بالقتال عن ركن الدين ، فنزل ومعه ولده  وخواصه وحضر بين يدي السلطان فلما عرف اصحابه ذلك سالوا الامان ، فاجيبوا الي  ذلك ، فسلموا القلعة وفارقوها فامر بهدمها ، ثم فتحوا ما يجاورها من القلاع  وهدموا الجميع ، ثم ارسل السلطان الي متولي ' قلعة الموت ' يعرفه نزول ركن الدين  اليه ويامره بالتسليم ، فابي وامتنع ، فسير اليه الجيوش فاحاطوا به وحاصروه وضيقوا  عليه ، فسال الامان فاجيب اليه ، فسلم القلعة فهدمت ، وحضر شمس الدين محتشم  قهستان ومعه جماعة من اصحاب ركن الدين ، فانعم السلطان عليه فعاد الي قهستان  وسلمت جميع قلاعها ، فامر السلطان بهدمها ولم يتخلف سوي قلعتي كردكره  وكشتمر ، ففتحتا بعد سنين متطاولة ، ووصل رءساء الديلم الي السلطان وسالوه  الامان وصالحوه علي تخريب قلاعهم ، ثم رحل السلطان في سنة خمس وخمسين  نحو همذان ، وامر بقتل ركن الدين واصحابه فقتلوا وانقرض ملكه وملك اهل بيته ،  ولما فتحت قلعة ' الموت ' خرج الامام العلامة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي  وكان في خدمة علاء الدين محمد بن الحسن الاسماعيلي وحضر بين يدي  السلطان ، فحظي عنده وانعم عليه فعمل الرصد بمراغة سنة سبع وخمسين . 
  ذكر فتنة الكرخ
 في ذي الحجة ، قتل اهل الكرخ رجلا من اهل ' قطفتا ' فحمله اهله الي باب  النوبي ، فدخل جماعة من الخدم الي الخليفة وعرفوه وعظموا ذلك ونسبوا الي اهل    الكرخ كل فساد ، فامر بردعهم ، فركب الجند اليهم وتبعهم العوام ونهبوا محلة  الكرخ ، واحرقوا عدة مواضع ، وسبوا كثيرا من النساء والعلويات والخفرات ،  وسفكوا الدماء ، وعملوا كل منكر ، وكان الجند والعوام يتغلبون علي من قد نهب  شيءا فياخذونه منه ، وعظمت الحال في ذلك ، فخوطب الخليفة في امرهم فامر  بالكف عنهم ونودي بالامان ، فدخل جماعة من اهل الكرخ الي منازلهم وقد تخلف  بها قوم من العوام فقتلوهم ، ثم تقدم الخليفة الي الجند وغيرهم باحضار ما نهبوه  الي باب النوبي ، فاحضروا شيءا كثيرا ، فرد علي كل من عرف ماله ما وجده ، وكان  شيءا لا يحصي كثرة ، ونودي بحمل النساء والاسري الي دار الرقيق فحملوا واعيدوا  الي اربابهم ثم حصل الذي كانت الفتنة بسببه وقتل ، وصلب قاتل القطفتي بباب  الكرخ . 
  ذكر الزلازل والنار بالمدينة
 في جمادي الاخرة ، كانت زلازل مهولة بنواحي مدينة النبي  صلي الله عليه  واله وسلم  حتي ماج المنبر الشريف وتحركت سلاسل القناديل ثم ظهرت في رجب  نار علي مسيرة اربعة فراسخ منها دامت خمسة عشر يوما ، كانت تاكل الصخر وتذيبه  واذا القي فيها ثوب او خشب او سعف اخضر لم يحترق ، فدخل الناس الحرم  وتضرعوا الي الله تعالي وتابوا واعتق امير المدينة عبيده وخرج من جميع المظالم  واعاد املاكا كان قد اغتصبها علي اربابها ، ثم اطفءت بقدرة الله تعالي .
 وفي شعبان وقع حريق بمسجد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وحجرته  بالمدينة ايضا واحترق المنبر الذي كان من عهده  صلي الله عليه واله وسلم  وسقف  حجرته وسبب ذلك ان القيم اشعل المصابيح فوقعت منها شرارة نار علي ثوبه  فاحترق ، ثم تعدت النار الي قفص من اقفاص القناديل فالتهبت المشاقة التي فيه ،  فانزعج القيم وشده وبيده ابريق فيه زيت ، فصبه علي النار ظنا منه انه ماء فازدادت    النار التهابا ، فلما بلغ الخليفة المستعصم ذلك ارسل قاضي القضاة سراج الدين  النهرقلي وعدة من العدول ، واصحبهم مالا لعمارة ما احترق ، فساروا الي هناك  وعمروا ما خرب واعادوه الي احسن ما كان ، وملكت بغداد وهم هناك ، وقيل : ان  القاضي توفي بقبة السنة ودفن بالبقيع . 
  ذكر غرق بغداد
 في هذه السنة ، زادت دجلة زيادة عظيمة ، وانفتح في القورج فتحة كبيرة عجز  من يتولاه عن استدراكها ، فركب الوزير وكافة الولاة معه ، واخذ الوزير في يده باقة  شوك ، ففعل ساءر العالم مثل ذلك ، ولم يقع التمكن من سدها فتركت ، وانهزم الناس  كلهم والماء في اثرهم فاحاط ببغداد ، وغرق الجانبين منها ، وهدم دورا كثيرة بالحريم  والمشهد وتلك المحال ، وامتلات اسواق الجانب الشرقي ، وخرج الماء من حيطان  الدور والمنافذ والابار والبلاليع وامتلات دار الخليفة كلها ما عدا ' الدار الشاطءية '  فانتقل من بها الي الغرف والسطوح ، وتعذر الوصول الي دار الخليفة الا في سفينة او  سباحة ، ونقل من كان من انساب الخليفة محبوسا في دار الشجرة ودار الصخر الي  ديوان الزمام ، وانتقل الوزير من داره الي دار علاء الدين الطبرسي الدويدار ، ثم  دخل الماء الي ديوان الزمام وليس له درج ، فصار من بها واقفا وبلغ الماء الي  صدره ، وكل من له ولد صغير حمله علي كتفه ، وهم يستغيثون ويضجون ، فحولوا  الي الحلبة وقد ذهب كل ما كان عندهم ، وضربت لهم الخيم بها وكانت السفن  والاكلاك تسير في الريحانيين حتي تصل الي باب العامة ، وتحول كل من كان ساكنا  في محال دار الخليفة ، وتلف من الناس شء كثير ، وكان علو الماء في المدرسة  النظامية زيادة علي اربعة اذرع ، وعمل اليهود سكرا في راس بين الدربين ودرب  القيار ، وساعدهم المسلمون علي عمله ، فنازعهم فيه من يتعدي ضرره الي ملكه ،  وجرت بينه خصومات وشهروا السلاح ونادوا يا ال خيبر ، فقبض الشحنة علي  جماعة منهم فضربهم وشوه خلقهم وشهرهم ، ونودي عليهم : ' هذا جزاء من شهر  السلاح علي المسلمين وقال : يا ال خيبر ' وخلت محال دار الخليفة ومعظم محال    بغداد من ساكن ، ووقعت دور كثيرة في ساءر المحال ، وخلت الديار وتعفت الاثار  وصار في النظر اليها اعتبار . ووقع رباط الزوزني والحاءط الشطاني من جامع فخر  الدولة بن المطلب ، وتداعي اكثره . وصلي الناس عدة جمع في المدرسة المستنصرية  وكان الناس يحضرون بالسفن فامتلات المدرسة وغلق بابها ، واتصلت الصفوف في  السفن من باب المستنصرية الي سوق المدرسة والي اخره ، وصلي اهل باب الازج  في مصلي العيد بعقد الحلبة ، وسقطت نصف مسناة مسجد قمرية ، فعمل له سكر  من خشب وطرفاء ، فما زال علي ذلك الي ان عمره الصاحب علاء الدين عطا ملك  الجويني سنة سبع وستين وستماءة ، وزاد الفرات ، ايضا فغرقت عانة والحديثة وهيت  والحلة وغيرها ، وانفتح قبين فغرق دجيل ونهر عيسي ونهر الملك ، واتلف زروعا  كثيرة . 
  سنة خمس وخمسين وستماءة
 في هذه السنة ، رحل السلطان هولاكوقان من همذان نحو العراق ، فلما اتصل  ذلك بالخليفة المستعصم شاور وزيره مءيد الدين ابن العلقمي فيما ينبغي فعله ، فاشار  ببذل الاموال وحملها اليه مع التحف الكثيرة والاشياء الغريبة والاعلاق النفيسة ، فلما  شرع في ذلك ثناه الدويدار وغيره ، وقالوا : ان غرض الوزير تدبير حاله مع السلطان ،  فوافقهم واقتصر علي انفاذ شء يسير مع شرف الدين عبد الله ابن الجوزي ، فلما  وصل اليه انكر ذلك ، وارسل الي الخليفة يطلب اما الدويدار الصغير او ولد الدويدار  الكبير او سليمان شاه ، فلم يفعل وارسل شرف الدين ابن الجوزي يعتذر من ذلك ،  فسار السلطان حينءذ نحو بغداد ، وامر الامير سوغونجاق ان يسير بقطعة من  الجيوش علي اربل ، ويعبر دجلة ويجتمع بالامير بايجو ، ويقصدان بغداد من غربي  دجلة ، ففعل ، وسار السلطان في باقي الجيوش ، فلما بلغ الخليفة مسيره امر الدويدار    ان يخرج من بغداد بالعسكر ، فخرج ونزل قريبا من بعقوبا ، فلما بلغه وصول  سوغونجاق وبايجو عبر دجلة ونزل حيال حربي ، وارسل اميرا يعرف بايبك الحلبي  في مقدمته ، فمضي واتصل ببايجو واقبل بين يدي العسكر يعرفهم الطرق ويهديهم ،  فلما عبر الدويدار دجلة امر الخليفة مرشدا الخصي المنسوب الي اقبال الشرابي ان  يخرج في باقي العسكر للقاء السلطان بخانقين ، فامتنع الامراء من المسير تحت لواءه ،  وكان الخليفة قد اهمل حال الجند ومنعهم ارزاقهم واسقط اكثرهم من دساتير ديوان  العرض ، فالت احوالهم الي سءال الناس وبذل وجوههم في الطلب في الاسواق  والجوامع . ونظم الشعراء في ذلك الاشعار . فمما قاله المجد النشابي من  قصيدة : 
  يا ساءلي ولمحض الحق يرتاد   اصخ فعندي نشدان وانشاد 
  واسمع فعندي روايات تحققها   دراية واحاديث واسناد 
  فهم ذكي وقلب حاذق يقظ   وخاطر لنفود النقد نقاد 
  عن فتية فتكوا في الدين وانتهكوا   حماه جهلا براي فيه افساد    
  اذا ترامت امور الناس ليس لهم   فيها رواء ولا حزم وانجاد 
  اما الوزير فمشغول بعنبره   والعارضان فنساج ومداد 
  وحاجب الباب طورا شارب ثمل   وتارة هو جنكي وعواد 
  وابن عباس مغري باللواط له   في كل ناحية علق وقواد 
  وشيخ الاسلام صدر الدين همته   مقصورة لحطام المال يرتاد 
  نمته في اللءم اباء سواسية   ما سودوا في الوري يوما ولا سادوا 
  لكنما الفلك الدوار دار علي   كرورة لم يكنها قبل يعتاد 
  ان جءت يثرب او شارفت ساحتها   فقل لمن انزلت في حقه صاد 
  الكفر اضرم في الاسلام جذوته   وليس يرجي لنار الكفر اخماد 
  واضيعة الملك والدين الحنيف وما   تلقاه من حادثات الدهر بغداد 
  اين المنية مني كي تساورني   فللمنية اصدار وايراد 
  من قبل واقعة شنعاء مظلمة   يشيب من هولها طفل واكباد 
 واما السلطان فانه سار نحو بغداد بجيوش تملا الفضاء واستصحب الات  الحصار وغيرها واجفل اهل السواد من بين يديه الي بغداد حتي امتلات شوارعها ،  فضاقت علي وسعتها عنهم ، فقعدوا في الطرقات والدكاكين ، وغلت الاقوات ووقع  الناس في الخوف الشديد والويل العظيم . ذكر بعض اصحاب الوزير مءيد الدين ابن  العلقمي انه سمعه يوما ينشد من شعره : 
  كيف يرجي الصلاح من امر قوم   ضيعوا الحزم فيه اي ضياع 
  فمطاع الكلام غير سديد   وسديد المقال غير مطاع   
 وفي شوال ، ندب العدل نجم الدين عبد الله ابن البادراءي الي القضاء وهو  مريض ، فاستعفي فلم يعف ، واستدعي الي دار الوزير فحضر بين غلمانه وهو ضعيف  عن الحركة والكلام ، فخلع عليه وشرفه بالقضاء ، فركب الي جامع الخليفة وجلس في  القبة وقرا تقليده علي المنبر ، ثم خرج وجلس في منصب القضاء وحكم وسمع البينة  وكتب الانهاء ، ولم يجلس بعد ذلك وانقطع في بيته تسعة عشر يوما وتوفي . قيل : ان  ولده شهد عنده فقبل شهادته وقال : انا اعرف بولدي ولا احتاج مع علمي به الي  مزك ، وكان رحمه الله عالما فاضلا محققا روسل به ملوك الشام ومصر ، وبني بدمشق  مدرسة للشافعية ووقف عليها وقوفا كثيرة ، وكان كثير الصدقات ، اوصي ان يدفن  في الشونيزي ، فدفن هناك وتقدم باخضار القاضي نظام الدين عبد المنعم البندنيجي  من قضاء الجانب الغربي ، وشرفه بقضاء القضاة وخلع عليه ، وولي بعده في الجانب  الغربي عز الدين احمد بن محمود الزنجاني .
 وفيها ، توفي الشيخ عماد الدين محمد ابن الشيخ شهاب الدين السهروردي  ورتب بعده شيخا برباط المامونية ابنه جمال الدين عبد الرحمن . 
  سنة ست وخمسين وستماءة  مسير هولاكو وسقوط بغداد
 ذكرنا في سنة خمس وخمسين مسير السلطان هولاكوقان من بلاده نحو بغداد ،  وانه امر الامير بايجو بالمسير الي اربل وان يعبر دجلة ويسير الي بغداد من الجانب    الغربي ، ففعل ذلك ، فلما بلغ الخليفة وصوله تقدم الي الدويدار الصغير مجاهد الدين  ايبك وجماعة من الامراء بالتوجه الي لقاءه ، فعبروا دجلة فلما تجاوزوا قنطرة باب  البصرة بفرسخ واحد راوا عساكر المغول قد اقبلت كالجراد المنتشر ، فالتقوا واقتتلوا  يوم الاربعاء تاسع المحرم ، فانكسرت عساكر المغول قصدا وخديعة ، فتبعهم الدويدار  وقتل منهم عدة كثيرة وحمل رءوسهم الي بغداد ، وما زال يتبعهم بقية نهاره ، فاشار  عليه الامير فتح الدين بن بكر بان يثبت مكانه ولا يتبعهم ، فلم يصغ اليه ، فادركه  الليل وقد تجاوز نهر بشير ببز دجيل فباتوا هناك ، فلما اصبحوا حملت عليهم عساكر  المغول وقاتلوهم قتالا شديدا ، فلم يثبت عساكر الدويدار ، فانكسروا وكروا راجعين  الي بغداد ، فوجدوا نهر بشير قد فاض ، من الليل وملا الصحراء ، فعجزت الخيول  عن سلوكه ووحلت فيه ، فلم يخلص منه الا من كانت فرسه شديدة ، والقي معظم  العسكر نفسه في دجلة فهلك منهم خلق كثير ، ودخل من نجا منهم بغداد مع الدويدار  علي اقبح صورة ، وتبعهم الامير بايجو وعسكره يقتلون فيهم وغنموا سوادهم وكل ما  كان معهم ، ونزلوا بالجانب الغربي ، وقد خلا من اهله ، فشرعوا بالرمي بالنشاب الي  الجانب الشرقي ، فكانت السهام تصل الي الدور الشطانية ، وكان الخليفة جالسا في  رواقه وبين يديه صغيرة من مولدات العرب تسمي ' عرفة ' كانت مدللة مطبوعة  مضحكة ، فاصابها سهم دخل من بعض الشبابيك فقتلها ، فانزعج الخليفة لذلك  واحضر السهم بين يديه فاذا عليه مكتوب ' اذا اراد الله ان ينفذ قضاءه سلب ذوي  العقول عقولهم ' فامر عند ذلك بعمل ما يحول بين شبابيك الدار وبين الرماة ، فعملت  ستاءر من الواح الخشب .
 واما السلطان هولاكوقان فانه وصل الي ظاهر بغداد في ثاني عشر المحرم في  جيش لا يحصي عدده ولا ينفذ مدده ، وقد اغلقت ابواب السور ، فعرف بذلك  ضعفهم عن لقاءه فامر بحفر خندق فحفر وبني بترابه سور محيط ببغداد وعمل له    ابواب ورتب عليها امراء المغول ، وشرعوا في عمل ستاءر للمناجيق ونصبوا  المناجيق والعرادات واستظهروا غاية الاستظهار ، والناس يشاهدون ذلك من  السور ، وقد نصبوا ايضا عليه المناجيق الا انها لم تصح ولا حصل بها انتفاع .
 ثم ان السلطان امر بعقد جسر تحت بغداد ليمنع من ينحدر الي واسط فعقد  تحت قرية العقاب ، ولم يعلم اهل بغداد به ، فكانت السفن تصل اليه فيءخذ من بها  ويقتل ، فقتل عنده خلق كثير ، فلما كان اليوم الرابع عشر من المحرم خرج الوزير  مءيد الدين ابن العلقمي الي خدمة السلطان في جماعة من مماليكه واتباعه ، وكانوا  ينهون الناس عن الرمي بالنشاب ويقولون : سوف يقع الصلح ان شاء الله فلا تحاربوا ،  هذا وعساكر المغول يبالغون في الرمي وقد اجتمع منهم خلق كثير علي برج  العجمي الذي عن يمين باب سور الحلبة ، ونصبوا عليه المناجيق وواصلوا الرمي  بالحجارة فهدموا وصعدوا علي السور في اليوم الحادي والعشرين من المحرم ،  وتمكنوا من البلد ، وامسكوا عن الرمي ، وعاد الوزير الي بغداد يوم الاحد سابع عشر  من المحرم وقال للخليفة : قد تقدم السلطان ان تخرج اليه ، فاخرج ولده الاوسط وهو  ابو الفضل عبد الرحمن في الحال فلم يقع الاقتناع به ، فخرج الخليفة والوزير في يوم  الاثنين ثامن عشري المحرم ومعه جمع كثير ، فلما صاروا ظاهر السور منعوا اصحابه  من الوصول معه وافردوا له خيمة واسكن بها ، وخرج مجاهد الدين ايبك الدويدار  الصغير وشهاب الدين سليمان شاه وساءر الامراء في اول صفر وخرج ابن الخليفة  الاكبر ابو العباس احمد يوم الجمعة ثاني صفر ، ثم دخل الخليفة بغداد يوم الاحد  رابع صفر ومعه جماعة من امراء المغول وخواجه نصير الدين الطوسي واخرج اليهم  من الاموال والجواهر والحلي والزركش والثياب واواني الذهب والفضة والاعلاق  النفيسة جملة عظيمة ، ثم عاد مع الجماعة الي ظاهر السور بقية ذلك اليوم ، فامر  السلطان بقتله فقتل يوم الاربعاء رابع عشر صفر ، ولم يهرق دمه بل جعل في غرارة    ورفس حتي مات ، ودفن وعفي اثر قبره ، وكان قد بلغ من العمر ستا واربعين  سنة واربعة اشهر ، وكانت مدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية اشهر واياما ، ثم  قتل ولده ابو العباس احمد ، وكان مولده سنة احدي وثلاثين وستماءة ، وله من  الاولاد ابو الفضل محمد ورابعة ، وهي التي تزوج بها خواجه هارون ابن  الصاحب شمس الدين الجويني ، ومولدها يوم عيد النحر سنة خمس وخمسين ،  واختها ست الملوك . ثم قتل ابن الخليفة الاوسط ابو الفضل عبد الرحمن ،  ومولده سنة ثلاث وثلاثين ، وله من الاولاد ابو القاسم محمد ، وبنت واحدة . واما  ولد الخليفة الاصغر مبارك واخواته فاطمة وخديجة ومريم فانهم لم  يقتلوا بل اسروا ، ثم عين علي بعض الامراء فدخل بغداد ومعه جماعة وناءب  استاذ الدار ابن الجوزي وجاءوا الي اعمام الخليفة وانسابه الذين كانوا في دار  الصخر ودار الشجرة ، وكانوا يطلبون واحدا بعد واحد فيخرج باولاده وجواريه  فيحمل الي مقبرة ' الخلال ' التي تجاه المنظرة فيقتل ، فقتلوا جمعهم عن    اخرهم ، ثم قتل مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير وامير الحاج فلك الدين  محمد بن علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير ، وشهاب الدين سليمان شاه بن  برجم ، وفلك الدين محمد بن قيران الظاهري ، وقطب الدين سنجر البكلكي الذي كان  شحنة بغداد وحج بالناس عدة سنين ، وعز الدين ابقرا شحنة بغداد ايضا ،  ومحيي الدين ابن الجوزي استاذ الدار وولده جمال الدين عبد الرحمن ، واخوه  شرف الدين عبد الله ، واخوه تاج الدين عبد الكريم ، وشيخ الشيوخ صدر الدين  علي ابن النيار ، وشرف الدين عبد الله ابن اخيه . وبهاء الدين داود بن المختار  والنقيب الطاهر شمس الدين علي بن المختار ، وشرف الدين محمد بن طاوس .  وتقي الدين عبد الرحمن ابن الطبال وكيل الخليفة ، وامر بحمل راس الدويدار وابن  الدويدار الكبير وسليمان شاه الي الموصل ، فحملت وعلقت ظاهر سور البلد ،    ووضع السيف في اهل بغداد يوم الاثنين خامس صفر وما زالوا في قتل ونهب  واسر وتعذيب الناس بانواع العذاب واستخراج الاموال منهم باليم العقاب مدة  اربعين يوما ، فقتلوا الرجال والنساء والصبيان والاطفال ، فلم يبق من اهل البلد ومن  التجا اليهم من اهل السواد الا القليل ، ما عدا النصاري فانهم عين لهم شحان حرسوا  بيوتهم ، والتجا اليهم خلق كثير من المسلمين فسلموا عندهم ، وكان ببغداد جماعة من  التجار الذي يسافرون الي خراسان وغيرها قد تعلقوا من قبل علي امراء المغول وكتب  لهم فرامين ، فلما فتحت بغداد خرجوا الي الامراء وعادوا ومعهم من يحرس بيوتهم ،  والتجا اليهم ايضا جماعة من جيرانهم فسلموا ، وكذلك دار الوزير مءيد الدين ابن  العلقمي فانه سلم بها خلق كثير ، ودار صاحب الديوان ابن الدامغاني ودار حاجب  الباب ابن الدوامي ، وما عدا هذه الاماكن فانه لم يسلم فيه احد الا من كان في الابار  والقنوات ، واحرق معظم البلد وجامع الخليفة وما يجاوره ، واستولي الخراب علي  البلد ، وكانت القتلي في الدروب والاسواق كالتلول ، ووقعت الامطار عليهم ووطءتهم  الخيول فاستحالت صورهم وصاروا عبرة لمن يري ، ثم نودي بالامان ، فخرج من  تخلف وقد تغيرت الوانهم وذهلت عقولهم لما شاهدوا من الاهوال التي لا يعبر عنها  بلسان ، وهم كالموتي اذا خرجوا من القبور يوم النشور من الخوف والجوع والبرد .  
 واما اهل الحلة والكوفة فانهم انتزحوا الي البطاءح باولادهم وما قدروا عليه من  اموالهم ، وحضر اكابرهم من العلويين والفقهاء مع مجد الدين بن طاوس العلوي  الي حضرة السلطان وسالوه حقن دماءهم ، فاجاب سءالهم وعين لهم شحنة ، فعادوا  الي بلادهم وارسلوا الي من في البطاءح من الناس يعرفونهم ذلك ، فحضروا باهلهم  واموالهم وجمعوا مالا عظيما وحملوه الي السلطان فتصدق عليهم بنفوسهم ، واما  واسط ، فان الامير بغاتمر انحدر عليها بعساكره وانتهي فيها الي قريب البصرة فقتل  ونهب وسبي ، وكان الولاة والنقباء واكابر الناس قد انحدروا باهلهم واموالهم الي  البصرة والبطاءح فسلموا . قيل : ان عدة القتلي ببغداد زادت عن ثمانماءة الف نفس  عدا من القي من الاطفال في الوحول ومن هلك في القني والابار وسراديب الموتي  جوعا وخوفا ، ووقع الوباء فيمن تخلف بعد القتل من شم رواءح القتلي وشرب الماء  الممتزج في الجيف ، وكان الناس يكثرون من شم البصل لقوة الجيفة وكثرة الذباب  فانه ملا الفضاء ، وكان يسقط علي المطعومات فيفسدها ، وكان اهل الحلة والكوفة  والسيب يجلبون الي بغداد الاطعمة فانتفع الناس بذلك ، وكانوا يبتاعون باثمانها الكتب  النفيسة وصفر المطعم وغيره من الاثاث باوهي قيمة ، فاستغني بهذا الوجه خلق كثير  منهم .
 ورحل السلطان من بغداد في جمادي الاولي عاءدا الي بلاده ومقر ملكه ،  وفوض امر بغداد الي الامير علي بهادر وجعله شحنة بها ، والي الوزير مءيد  الدين ابن العلقمي ، وصاحب الديوان فخر الدين ابن الدامغاني ، ونجم الدين احمد بن  عمران وهو من اهل باجسر ، كان يخدم في زمن الخليفة عاملا ، فاتصل الان    ببعض الامراء وحضر بين يدي السلطان وانهي اليه من حال العراق ما اوجب تقديمه  وتشريفه وتعيينه في الاعمال الشرقية ، وهي الخالص وطريق خراسان والبندنيجين ، وان  يتفق مع الوزير وصاحب الديوان في الحكم ولقب الملك ، ونجم الدين عبد الغني بن  الدرنوس وشرف الدين العلوي المعروف بالطويل ، وكان تاج الدين علي ابن  الدوامي حاجب الباب قد خرج مع الوزير الي حضرة السلطان ، فامر له ان يكون  صدر الاعمال الفراتية ، فلم تطل مدته وتوفي في ربيع الاول ، فجعل ولده مجد الدين  حسين عوضه ، وحضر اقضي القضاة نظام الدين عبد المنعم البندنيجي بين يدي  السلطان فامر بان يقر علي القضاء ، فلما عاد الوزير والجماعة من خدمة السلطان  قرروا حال البلاد ومهدوا قواعدها وعينوا بها الصدور والنظار والنواب ، فعينوا سراج  الدين ابن البجلي في الاعمال الواسطية والبصرية ، ونجم الدين ابن المعين صدر  الاعمال الحلية والكوفية ، وفخر الدين مبارك ابن المخرمي صدر دجيل والمستنصري ،  وعز الدين بن ابي الحديد كاتب السلة فلم تطل ايامه وتوفي ، فرتب عوضه ابن الجمل  النصراني ، وعز الدين ابن الموسوي العلوي ناءب الشرطة ، والشيخ عبد الصمد بن ابي  الجيش امام مسجد قمرية خازن الديوان ، ورتبوا في جميع الاعمال نوابا وشرعوا في  عمارتها ، فتوفي الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي في مستهل جمادي الاخرة ،  ودفن في مشهد موسي بن جعفر  عليه السلام  فامر السلطان ان يكون ابنه عز الدين  ابو الفضل وزيرا بعده ، ووصل الامير قراغا بعد ذلك الي بغداد ، وعين عماد الدين  عمر بن محمد القزويني ناءبا عنه ، فكان يحضر الديوان مع الجماعة وكان ذا دين  ومروءة ، وعين علي شهاب الدين بن عبد الله صدرا في الوقوف ، وتقدم اليه بعمارة  جامع الخليفة ، وكان قد احرق كما ذكرنا ، ثم فتح المدارس والربط ، واثبت الفقهاء  والصوفية وادر عليهم الاخباز والمشاهرات ، وسلمت مفاتيح دار الخليفة الي مجد  الدين محمد ابن الاثير ، وجعل امر الفراشين والبوابين اليه ، وتقدم للجاثليق بسكني  دار علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير التي علي شاطء دجلة فسكنها ، ودق  الناقوس علي اعلاها ، واستولي علي دار الفلك التي كانت رباطا للنساء تجاه هذه الدار  المذكورة ، وعلي الرباط البشري المجاور لها ، وهدم الكتابة التي كانت علي البابين  وكتب عوضها بالسرياني ، ولقد قال الشعراء في واقعة بغداد اشعارا كثيرة ، منها : ما    قاله شمس الدين محمد بن عبيد الله الكوفي الواعظ : 
  بانوا ولي ادمع في الخد تشتبك   ولوعة في مجال الصدر تعتكر 
  بالرغم لا بالرضي مني فراقهم   ساروا ولم ادر اي الارض قد سلكوا 
  يا صاحبي ما احتيالي بعد بعدهم   اشر علي فان الراي مشترك 
  عز اللقاء وضاقت دونه حيلي   فالقلب في امره حيران مرتبك 
  يعوقني عن مرادي ما بليت به   كما يعوق جناحي طاءر شرك 
  اروم صبرا وقلبي لا يطاوعني   وكيف ينهض من قد خانه الورك 
  ان كنت فاقد الف نح عليه معي   فاننا كلنا في ذاك نشترك 
  يا نكبة ما نجا من صرفها احد   من الوري فاستوي المملوك والملك 
  تمكنت بعد عز في احبتنا   ايدي الاعادي فما ابقوا ولا تركوا 
  لو ان ما نالهم يفدي فديتهم   بمهجتي وبما اصبحت امتلك 
  ربع الهداية اضحي بعد بعدهم   معطلا ودم الاسلام منسفك 
  اين الذين علي كل الوري حكموا   اين الذين اقتنوا اين الاولي ملكوا 
  وقفت من بعدهم في الدار اسالها   عنهم وعما حووا فيها وما ملكوا 
  اجابني الطلل البالي وربعهم الخالي :  نعم ها هنا كانوا وقد هلكوا 
  لا تحسبوا الدمع ماء في الخدود جري   وانما هي روح الصب تنسبك   
 ولما شاهد ترب الرصافة وقد نبشت قبور الخلفاء واحرقت تلك الاماكن  وابرزت العظام والرءوس ! كتب علي بعض الحيطان : 
  ان ترد عبرة فتلك بنو العباس   حلت عليهم الافات 
  استبيح الحريم اذ قتل الاحياء   منهم واحرق الاموات 
 ومما قاله ايضا : 
  يا عصبة الاسلام نوحوا واندبوا   اسفا علي ما حل بالمستعصم 
  دست الوزارة كان قبل زمانه   لابن الفرات فصار لابن العلقمي 
  ذكر من توفي من الاعيان بعد الواقعة
 توفي الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي في جمادي الاخرة ببغداد  وعمره ثلاث وستون سنة ، كان عالما فاضلا اديبا يحب العلماء ويسدي اليهم    المعروف ، وتوفي علم الدين احمد اخوه بعده وعز الدين حسين ابن النيار  اخو شيخ الشيوخ ، وتاج الدين علي ابن الدوامي حاجب الباب في ثالث عشر ربيع  الاول ، ومجد الدين محمد بن الحسن بن طاوس العلوي ، والقاضي موفق الدين ابو  المعالي القاسم ابن ابي الحديد المداءني في جمادي الاخرة ، فرثاه اخوه عز الدين  عبد الحميد بقوله : 
  ابا المعالي هل سمعت تاوهي   فلقد عهدتك في الحياة سميعا 
  عيني بكتك ولو تطيق جوانحي   وجوارحي اجرت عليك نجيعا 
  انفا غضبت علي الزمان فلم تطع   حبلا لاسباب الوفاء قطوعا 
  ووفيت للمولي الوزير فلم تعش   من بعده شهرا ولا اسبوعا 
  وبقيت بعدكما فلو كان الردي   بيدي لفارقنا الحياة جميعا 
 فعاش عز الدين بعد اخيه اربعة عشر يوما . وتوفي تاج الدين ابو المعالي  محمد ابن الصلايا العلوي ناظر اربل قتل بجبل سياه كوه ، وكان قد قصد حضرة  السلطان بعد وقعة بغداد ليقرر حاله ، فامر بقتله ، وكان كريما جوادا فاضلا متدينا يبالغ  في عقوبة من يفسد او يشرب الخمر . وبدر الدين لءلء صاحب الموصل ، توفي بها    في شعبان ، كان قد توجه الي السلطان بعد واقعة بغداد ايضا فانعم عليه واعاده ، فلما  دخل الموصل مرض اياما ومات وعمره نحو ثمانين سنة ، ملك الموصل خمسين سنة  ودفن بالقلعة ، ثم نقل الي مدرسة انشاها علي شاطء دجلة تعرف بالبدرية ، وكان  عاقلا حازما ليبيا جوادا كريما ذا دهاء وحيلة ، مدحه ابن سنان الخفاجي فاجازه بالف  دينار وخلع عليه وطلب من الشيخ عز الدين ابن الاثير ان يجمع تاريخا ويجعله باسمه  ففعل وعمل التاريخ ، فاجزل صلته . وكرمه وجوده وصناءعه وحسن سيرته مشهورة ،  وكان كثير الاحسان الي الرعية ماءلا الي شهواتهم عادلا شهما حسن السياسة كثير  القتل والتشويه والمءاخذة . قيل : كان موته سنة سبع وخمسين ، وقام بعده ابنه الملك  الصالح اسماعيل .
 وتوفي شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني ، كان قاضي القضاة ببغداد  وعزل في سنة . 
  سنة سبع وخمسين وستماءة
 فيها ، توجه فخر الدين ابن الدامغاني صاحب الديوان الي الاردو المعظم  ومعه صدور اعمال العراق ، فانعم السلطان عليه واراد ان يفوض امر العراق اليه  فرجع نجم الدين بن عمران عليه ، ونسب اليه انه اطلق من السجن بالمداءن رجلا  من انساب الخليفة المستعصم فتوجه الي الشام ، فانتقض امره واعتقل ، فتوفي    بنواحي اشنة من اعمال اذربيجان ، وكان عمره نحو خمس وستين سنة ، ورتب  نجم الدين ابن المعين صاحب ديوان بغداد فسار اليها وجماعة الصدور صحبته ،  فلما دخلها مرض وتوفي بها ، وكان من جملة من توجه الي الاردو سراج الدين ابن  البجلي صدر واسط والبصرة فاثبت عليه ان اخربها واهمل مصالحها فامر بقتله  فقتل ، ورتب في واسط مجد الدين صالح بن الهذيل ولقب بالملك ، فلما وصل  اليها وقرر قواعدها عمل بها جسرا ففرغ منه في امد يسير ومد ، ولم يكن لها من  حيث عمرت جسر .
 وفيها ، تقدم بجمع اهل بغداد وكتبت اسماءهم وجعل عليهم امراء الوف ومءات  وعشرات ، وقرر علي كل واحد منهم ما يءديه في كل سنة علي قدر حاله ما عدا  الشيخ الكبير ومن هو غير بالغ ، فما زالوا علي ذلك الي ان ولي الصاحب علاء الدين  عطاء ملك الجويني العراق فاسقط ذلك عنهم . 
  ولاية علاء الدين عطاء ملك العراق
 في هذه السنة ولي شمس الدين محمد بن محمد الجويني صاحب ديوان  الممالك ، وعلاء الدين عطاء ، ملك اخوه العراق وجعل معه عماد الدين عمر ابن  محمد القزويني . 
  ذكر مسير السلطان الي الشام
 في هذه السنة ، ارسل السلطان هولاكوقان الي الملك النصر صاحب الشام  يستدعيه ، فانفذ ولده الملقب بالملك العزيز واصحبه التحف والهدايا ، فانعم عليه  واعاده وقال له : نحن طلبنا اباك وحيث لم يحضر نسير اليه ، فلما بلغه ذلك حار في  امره وسار باهله واولاده الي الكرك ، ثم ان السلطان امر بعمل ثلاثة جسور علي    الفرات : احدها عند ملطية والاخر عند البيرة والاخر عند قلعة الروم ، ثم سار  في جيوش لا تحصي الي بلاد الجزيرة فملكها وامن اهلها ، وامتنعت عليه  سروج فاخذها عنوة وقتل اهلها ثم عبر الفرات وكان ما نذكره . 
  ذكر قتل الملك الاشرف صاحب ميافارقين
 كان سبب قلته ، انه غدر بالمغول الذين عنده فقتلهم ، فلما بلغ السلطان  هولاكوقان ذلك سير ولده اشموط في جماعة من العسكر فحصروا ' ميافارقين ' وضيقوا  علي اهلها وفتحوها عنوة ، واخذوا الاشرف اسيرا وحملوه الي السلطان وهو بالشام  سنة ثمان وخمسين فامر بقتله فقتل وولي علي ميافارقين مملوكا كان للاشرف  المذكور . 
  عدة حوادث
 في ذي الحجة ، توفي عز الدين ابو الفضل محمد ابن الوزير مءيد الدين  محمد ابن العلقمي ، ولي الوزارة بعد وفاة ابيه ، وكان علي القاعدة التي كانت في  زمن الخليفة في الملبوس والمركوب ، دخل الديوان يوما فقيل لعلي بهادر شحنة  بغداد : ان فرس الوزير علي الباب وفي حلقها مشدة وعليها كنبوش ابريسم ، فقام  ومضي وشاهدها فعجب من ذلك ، فقيل له : هذه كانت قواعد الوزراء والعظماء في    زمن الخليفة ، فبال قاءما علي المشدة وامر باخراج الفرس من الدركاة وعاد وهو  مغتاظ منكر لهذه الحال ، وكان عمر عز الدين نحو اربعين سنة .
 وفيها ، توفي علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو صاحب بلاد الروم .
 وفي هذه السنة ، وصل بهاء الدين علي ابن الفخر عيسي الاربلي الي بغداد  ورتب كاتب الانشاء بالديوان واقام بها الي ان مات .
 وفيها ، وضع نصير الدين الطوسي الرصد بمراغة وعين فيه جماعة يتولون عمله  الي ان انتحر في سنة اثنتين وسبعين . 
  سنة ثماني وخمسين وستماءة
 في اخر سنة سبع وخمسين ، سار السلطان الاعظم هولاكوقان بعساكر عظيمة  عبروا علي الجسور التي تقدم ذكر عملها الي مدينة حلب فحصروها وقاتلوا من بها  وفتحوها وملكوها في خامس صفر ، وقتلوا وسبوا واسروا واخذوا الاموال ، ثم  ملك بلاد الشام جميعها عنوة ، وصلحا لمن ساله الامان وحقن دمه ، وكان بحلب  شحنة يعرف بفخر الدين الساقي ، فلما ملكها انعم عليه واعاد الحكم اليه وعين علي  ' توكال بخشي ' شحنة بها معه فاتفق اعيان حلب ورءيسها علي القول في فخر الدين  الساقي واثبتوا عليه ما صار اليه من الاموال ، فامر السلطان بقتله فقتل ، وولي رءيس  حلب عليها . ثم ان السلطان احكم ثغور الشام وترك بها جيشا عليه الامير ' كتبغا '    ورحل فنزل علي ماردين وبها صاحبها نجم الدين غازي ، فارسل اليه ولده قرا  ارسلان الملقب بالملك المظفر ، فانعم السلطان عليه وامره ان يحسن لابيه الطاعة  وحذره عاقبة العصيان ، فلما عاد اليه وابلغه ذلك اعتقله خوفا منه ان يقبض عليه ،  فدام حصر ماردين ووقع بها وباء كاد يفني من بها ، فمات صاحبها نجم الدين  غازي ، فخرج ابنه الملك المظفر من الحبس ونزل الي عبودية السلطان فخلع عليه  واعاده ، ثم رحل قاصدا مقر ملكه . واما كتبغا فانه نزل علي الكرك واستنزل  الملك الناصر بامان وسيره الي عبودية السلطان فاكرمه ووعده انه اذا ملك مصر  اعاده الي الشام .
 حكي ان السلطان لما كان بوطاة حران وقف له جمع من الفقراء القلندرية فقال  لنصير الدين الطوسي : ما هءلاء ؟ قال : فضلة في العالم ، فامر بقتلهم فقتلوا ، وساله  عن معني قوله فقال : ' الناس اربع طبقات ، بين امارة وتجارة وصناعة وزراعة ، فمن  لم يكن منهم كان كلا عليهم ' .
 وفيها ، اتفق علي بهادر شحنة بغداد وعماد الدين القزويني وجماعة من صدور  العراق وقصدوا حضرة السلطان حيث كان في الشام ورفعوا علي علاء الدين صاحب  الديوان اشياء اعتمدها واثبتوا ما استوعبه من الاموال ، فاعاده معهم الي بغداد ليقابل  علي ذلك ، فلما قوبل وثبت عليه ما نسب اليه انهوا ذلك الي السلطان فامر بقتله ،  فسءل العفو عنه فامر بحلق لحيته فحلقت ، وكان يجلس في الديوان ويستر وجهه .
 وفيها ، ولي الصاحب علاء الدين ، عز الدين احمد بن محمود الزنجاني قضاء  القضاة ببغداد نقلا من الجانب الغربي وخلع عليه .   
  سنة تسع وخمسين وستماءة
 فيها ، سار الملك المظفر قطز صاحب مصر الي الشام لما عرف ان السلطان  هولاكوقان قد عاد الي بلاده ، فخرج اليه الامير كتبغا ومن معه من العساكر والتقوا  واقتتلوا عند عين الجالوت فقتل كتبغا وعدة من اولاده وجمع كثير من عسكره ،  وانهزم الباقون فدخل الملك ' قطز ' دمشق واستولي علي الشام جميعه واحكم اموره  وقرر قوانينه وعاد الي مصر ، فلما كان بنواحي غزة وثب البندقدار في عدة من  مماليك الصالح ايوب فقتلوه ، واتفقوا الامراء عليه فجعلوه سلطانهم ولقب الملك  الظاهر ، فسار في الجيوش حتي دخل مصر فلما استقر بها شرع في قتل كل من توسم  فيه الرياسة حتي توطد ملكه ، فلما بلغ السلطان هولاكوقان ذلك امر بقتل الملك  الناصر واخيه واصحابهما وكانوا عنده كما تقدم ذكره ، ثم امر ايلكا نوين بالمسير الي  الشام ، فسار بخلق كثير من العسكر ، فلما قرب من دمشق بلغه ان الملك الظاهر قد  تجهز للقاءه ووصل الي دمشق ، فعاد الي بلاد الروم ، ولما بلغ الملك الصالح  اسماعيل بن بدر الدين لءلء مسير ايلكا نوين فارق الموصل ، وقصد الملك الظاهر    وهو بدمشق وطلب منه جيشا يمنع به المغول عن قصد الموصل ، فوعده بذلك ،  فلما عاد ايلكا نوين عين له جماعة من العسكر ، فسار بهم الي الموصل ، وانفذ  سنجر مملوك ابيه علي مقدمته ، فلما بلغ الموصل منع عن دخولها اياما ، فوثب  محيي الدين بن زيلاق في طاءفة من العوام ، وفتحوا له باب الجسر فدخل منه  ووضع السيف في النصاري فقتل اكثرهم ونهب اموالهم ، فبلغه ان عسكر المغول  واصل اليه فخرج ومعه الف فارس وسار نحو نصيبين ، فالتقي به عسكر المغول  فقتلوه وقتلوا اكثر من معه ، فلما بلغ السلطان هولاكوقان ذلك سير الامير سنداغو  الي الموصل . واما الملك الصالح بن بدر الدين فانه وصل الموصل ودخلها فلما  استقر بها وصل الامير سنداغو نوين وحصره ونصب المناجيق علي سور الموصل  وخندق عليها ، وواصل الزحف والقتال مدة اثني عشر شهرا الي ان استولي عليها  سنة ستين علي ما نذكره .
 وفيها ، وصل صاحب الديوان شمس الدين الي بغداد ومعه يرليغ يتضمن  براءة اخيه علاء الدين مما نسب اليه وبولايته العراق وبسط يده ، فلما قرء في  الديوان قال الصاحب شمس الدين لعلي بهادر شحنة بغداد : ' الشعر اذا حلق نبت  والراس اذا حلق لم ينبت ' ودبر في قتله ، وقتل عماد الدين القزويني علي ما نذكره .
 وفيها ، رتب الشيخ جلال الدين عبد الجبار بن عكبر الواعظ مدرس طاءفة    الحنابلة بالمدرسة المستنصرية نقلا من الاعادة بها ، وحضر درسه الصاحب علاء الدين  والاكابر والعلماء وخلع عليه . 
  سنة ستين وستماءة
 ذكرنا في السنة الماضية ان الامير سنداغو نزل علي الموصل وحصرها ، وكان  اهلها قد ابلوا في الجهاد بلاء حسنا ، وقام الملك الصالح اسماعيل بن بدر الدين لءلء  في ذلك قياما تاما ونصب حبال مجانيق المغول باب الميدان والجصاصين ثلاثين  منجنيقا ترمي ليلا ونهارا ، فلما طال الحصار وراي سنداغو ان القتال والزحف لا  يجديان نفعا امسك علي ذلك الي ان فنيت ميرة اهلها وتعذرت الاقوات عليهم واشتد  بهم الامر حتي اكلوا الميتة ولحوم الكلاب ، فحينءذ طلب الملك الصالح من سنداغو  الامان له ولاولاده ولاهل البلد ، وترددت الرسل بينهما فاجابه الي ذلك ، فلما  خرج اليه قبض عليه وعلي ولده واتباعه ودخل العسكر الي البلد وقتلوا نهبوا وسبوا  واسروا ثم امر بقتل ولده الملقب علاء الملك ، فقتل وعلق راسه علي باب الجسر ،  وسير الملك الصالح واخاه الملك الكامل الي السلطان هولاكوقان فامر بالملك  الصالح فسلخ وجهه وهو حي ، ثم قتل وقتل اخوه وكان طفلا ، وقتل اصحابهم  واتباعهم . ثم رتب ابن يونس الباعشيقي واليا بالموصل ورتب معه الامير  نور الدين شحنة ، وكان الملك الصالح لما اشتد حصر الموصل كاتب سلطان الشام  يساله مساعدته فارسل لنصرته اميرا اسمه ايلبرلك في جماعة ، فلما وصل سنجار    كتب علي الجناح الي الملك الصالح يعرفه وصوله ، فاتفق ان بعض المغول رمي ذلك  الطاءر بسهم فوجد الخط فحمله الي سنداغو فارسل جماعة من عسكره نحو ايلبرلك ،  فساروا اليه وقاتلوه بظاهر سنجار فقتلوه وقتلوا معظم اصحابه وانهزم الباقون ، ولما  فرغ سنداغو من فتح الموصل سار الي جزيرة ابن عمر ففتحها بامان وقتل حاكمها ،  واستعمل عليها رجلا نصرانيا اسمه ' مرحسيا ' ثم عاد الي السلطان ، ومن جملة من  قتل بالموصل في هذه الوقعة محيي الدين بن زيلاق وكان من الفضلاء ، له رساءل  واشعار مشهورة منها : قوله يعتذر الي من يستدعيه : 
  انا في منزلي وقد وهب الله   نديما وقينة وعقارا 
  فابسطوا العذر في التاخر عنكم  ' شغل الحلي اهله ان يعارا ' 
 ولابن زيلاق ايضا : 
  ' رحلوا بقلبي المستهام وغادروا بين . . . ' 
  ' ولقد شيعت حداجهم بمدامعي . . . ' 
 وفيها ، ابطلت الدراهم السواد بالموصل ، وكانت نحو اربعين درهما بدينار ،  وضرب بها دراهم نقرة وفلوس .
 وفيها ، قتل عماد الدين القزويني احد الحكام ببغداد ، وسبب ذلك ما تقدم ذكره  في السنة الماضية ، فلما كان الصاحب شمس الدين بالعراق اخذ خطوط الولاة  والاكابر بما صار اليه من الاموال ، وعرض ذلك علي السلطان ، فامر بالفحص عنه  فثبت عليه اكثره ، فامر بقتله ، ثم ان الصاحب شمس الدين قبض علي مجد الدين  صالح بن الهذيل ملك واسط وطولب بالبقايا وشدد عليه ثم دوشخ وضرب ،    وطيف به في واسط واستوفي منه قدر يسير ساعده به الناس ، وقبض علي اصحابه  ونوابه وطولبوا بالاموال وضربوا ، ثم سلمت الاعمال الواسطية الي الملك فخر الدين  منوجهر ابن ملك همذان ، فانحدر اليها ، واستحصب فخر الدين مظفر ابن  الطراح وجعله ناءبا عنه في تدبيرها . 
  سنة احدي وستين وستماءة
 فيها ، قتل علي بهادر شحنة بغداد والعلوي المعروف بالطويل ، وكانا ممن  سعي في الصاحب علاء الدين ، كما تقدم ذكره ، فاخذ الصاحب شمس الدين خطوط  حكام بغداد بما صار اليهما من الاموال وما اعتمدا في العراق ، وعرض ذلك علي  السلطان فامر بقتلهما ، فارسل الايلجية في طلبهما من بغداد ، فلما سارا عنها انفذ  من قتلهما وعين الامير قرابوقا شحنة ببغداد ، وكان علي بهادر حسن السياسة مظهرا  للخير يلازم الصلوات في الجمع والتراويح وغيرها ، فلما قتل قبض علي شهاب الدين  داود بن عبدوس وكيله ، وثقل بالحديد وطولب بالاموال ، فادي عشرة الاف دينار ،  ثم ان الصاحب علاء الدين خاطب في امره فتقدم باعادة ذلك عليه .
 وفيها ، ولي السيد رضي الدين علي ابن طاووس نقابة الطالبيين بالعراق .  
 وفيها ، توفي عز الدين عبد الرحمن ابن الناقد وعمره احدي وخمسون سنة  وخمسة اشهر . 
  سنة اثنتين وستين وستماءة
 فيها وصل نصير الدين محمد الطوسي الي بغداد لتصفح الاحوال والنظر في امر  الوقوف والبحث عن الاجناد والممالك ، ثم انحدر الي واسط والبصرة ، وجمع من  العراق كتاب كثيرة لاجل الرصد . ووصل ايضا جلال الدين بن مجاهد الدين ايبك  الدويدار الصغير وقبض علي نجم الدين احمد بن عمران الباجسري ، واخرج مكتوفا  راجلا الي ظاهر بغداد ، وقد نصبت هناك خيمة بها صاحب الديوان علاء الدين  وخواجه نصير الدين الطوسي وابن الدويدار وجماعة من الامراء ، فعمل له يارغو  وقوبل علي امور نسبت اليه ، فوجب عليه القتل فقتل ، واخذ ابن الدويدار مرارته ، ثم  طيف براسه علي خشبة ونهبت داره ، وكان حسن السيرة ذا مروءة ، كان من متصرفي  السواد ببغداد . فلما وصل السلطان هولاكوقان العراق توصل حتي مثل في حضرته  وانهي اليه من الاحوال ما اوجب الانعام عليه وتقديمه حتي صار من جملة الحكام  ببغداد وشارك في تدبير الاعمال وخوطب بالملك ، فقال في حق علاء الدين صاحب  الديوان وعاداه ، فافضت حاله الي ما جري عليه ، نعوذ بالله من سوء التوفيق ، ثم ان  ابن الدويدار شرع في بيع ما له من الغنم والبقر والجواميس وغير ذلك ، واقترض من  الاكابر والتجار مالا كثيرا واستعار خيولا والات سفر ، واظهر انه يريد الخروج الي  الصيد وزيارة المشاهد ، واخذ والدته وقصد مشهد الحسين  عليه السلام  ثم توجه  الي الشام ، فاخر عنه جماعة ممن صحبه من الجند لعجزهم فلما عادوا اخذهم  قرابوغا شحنة بغداد وقتلهم ، وقبض علي كل من كان ببغداد وواسط وغيرها من الجند  فقتلهم .  
 وفيها ، قبض قرابوغا شحنة بغداد علي علاء الدين صاحب الديوان واعتقله  ونسب اليه اشياء قد عزم علي ان يعتمدها ، فارسل الي اخيه الصاحب شمس الدين  وهو باذربيجان يعرفه ذلك ، فعرض امره علي السلطان فامر بحمله الي بين يديه علي  اختياره ومعه كل من قال عنه ونسب وسعي به الي قرابوغا ، تحت الاستظهار ، فلما  وصلوا وعمل ' اليارغو ' لم يثبت علي الصاحب علاء الدين ما نسب اليه فامر بقتل من  سعي به وعزل قرابوغا عن العراق ، واعيد الصاحب علاء الدين علي قاعدته الي  بغداد ، ورتب توكال بخشي شحنة بغداد وهو شتكتاي نوكره . 
  سنة ثلاث وستين وستماءة
 في تاسع عشر ربيع الاخر ، كانت وفاة السلطان هولاكوقان ودفن في قلعة  ' تلا ' من اعمال مراغة ، وولي بعده ولده السلطان اباقاخان وجلس علي التخت في  خامس عشرين الشهر المذكور ، واجمع الامراء علي طاعته وساءر العساكر ، وكان عمر  السلطان هولاكوقان نحو خمسين سنة ، وكان عالي الهمة عظيم السياسة عارفا بغوامض  الامور وتدبير الملك ، فاق علي من تقدمه بالراي السديد والباس الشديد والسياسة  القاهرة ، وكان يحب العلماء والفضلاء ويحسن اليهم ويجزل صلاتهم ويشفق علي  رعيته ويامر بالاحسان اليهم والتخفيف عنهم ، ولم يثقل عليهم ولا كلفهم ما جرت  عادة الملوك به من التكليفات والتوزيعات وغير ذلك .
 وفيها ، هم السلطان ركن الدين بقتل البروانة وزيره ، فنم الخبر اليه فواطا  امراء المغول الذين هناك علي قتل السلطان فادخله احدهم خيمته وخنقه بوتر قوس  ودفنه في الخيمة ، واقام مقامه ابنا له عمره اربع سنين اسمه كيخسرو ولقبه غياث  الدين . 
 وفيها ، عين رضي الدين المعروف بالبابا واليا بالموصل فدخلها وقبض علي  الزكي الاربلي الذي كان واليها وطالبه بالبقاء التي ساقها الحساب عليه واستوفي منه  معظمها ثم قتله .
 وفيها ، قبض مرمليخا الجاثليق علي نصراني من اهل بغداد قد اسلم ، فاعتقله  بداره المعروفة بالدويدار الكبير علي شاطء دجلة وعزم علي تغريقه ، فبلغ العوام ذلك  فاجتمعوا ونهبوا سوق العطارين براس درب دينار وغيره من محال بغداد والنصاري ،  وحصروا الجاثليق واحرقوا باب داره وقاتلوا اصحابه ، فنزل في سفينة وقصد صاحب  الديوان علاء الدين واستجار به فامر الكلحية بكف العوام ، وركب توكال بخشي  شحنة بغداد واخذ نفرا من العوام وقتل منهم وحبس جماعة ، فسكنت الفتنة ، ثم ان  الجاثليق توجه الي الاردو الاشرف ، وعاد علي اربل وبني بقلعتها بيعة ، ثم قدم بغداد  واقام بها الي ان مات سنة . . . ورتب في منصبه ماردنحا الاربلي .
 وفيها ، توفي جمال الدين ابو الحسن علي بن برز القمي المعروف باميران ، وهو  ابن اخي الوزير مءيد الدين القمي ، ودفن في تربة عمه بمشهد موسي  عليه السلام  . 
  سنة اربع وستين وستماءة
 فيها ، سار الملك الظاهر المعروف بالبندقدار الي بلاد الارمن واوقع باهلها  ونهبهم واستباح اموالهم واكثر القتل والاسر فيهم ، خصوصا اهل سيس واسر ابنا  للءون صغيرا . وكان سبب ذلك ان لءون راسل البندقدار لما ملك مصر وهادنه  علي خراج مقرر يحمله اليه ، فمطله به هذه السنة ، فلما عاد البندقدار اجتاز بانطاكية  وحصرها وفتحها عنوة وقتل اهلها ونهب اموالهم ، وعاد الي بلاده فارسل لءون الي  البندقدار يساله فداء ابنه ، فاجابه الي ذلك وقال : ان لنا اسيرا بيد المغول يعرف بسنقر    الاشقر ، خلصه وارسله الينا لنطلق ابنك ، فسار الي عبودية السلطان اباقاقان وانهي  ذلك اليه وساله اطلاق سنقر ، فامر بتسليمه اليه ، فسيره الي البندقدار فاطلق ابنه . ثم  ان لءون ارسل ابنا له كبيرا الي السلطان اباقاقان ذكر انه قد عجز عن الحركة وساله ان  يملك ابنه المذكور ، فاجاب سءاله واعاده اليه ، فاستقل بملك ابيه .
 وفيها ، وصل الي بغداد رجل معه فيلان ، افرد الديوان لهما دارا فاقام اياما ثم  توجه بهما الي السلطان .
 وفيها ، توفي فخر الدين ابو سعد المبارك ابن المخرمي ، خدم الخلفاء في عدة  خدمات اخرها صاحب ديوان العراق ، ولما كفت يده انقطع في داره ، الي ان ملك  السلطان بغداد ، فلما تقرر حال الحكام بها ، ولاه صدرا بدجيل ، ثم نقل الي مشيخة  رباط الحريم ، بموجب التماسه وايثاره للعزلة والعبادة ، فبقي علي ذلك الي ان مات  ودفن بحضرة الامام احمد بن حنبل  رحمه الله  .
 وفيها ، توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي ابن طاووس وحمل الي  مشهد جده علي بن ابي طالب  عليه السلام  . قيل : كان عمره نحو ثلاث وسبعين  سنة . 
  سنة خمس وستين وستماءة
 في هذه السنة ، عبر يراق بن جفتاي بن قبلاي خان النهر الي غربيه  بعساكر كثيرة فسار السلطان اباقا للقاءه ، فالتقوا بنواحي هراة واقتتلوا قتالا  شديدا استظهر فيه براق ثم ان الله من بالنصر علي السلطان اباقا وايده ، فانهزم  يراق وعسكره وتمت هزيمتهم الي جيحون ، وتبعهم عسكر السلطان اباقا    يقتلون فيهم وينهبون وغرق منهم خلق كثير في جيحون ، ونجا يراق وبعض  عسكره .
 وفيها ، عزل توكال بخشي عن نوكرية هوشتكتاي شحنة بغداد وجعل عوضه  تتارقيا .
 وفيها ، بني علاء الدين صاحب الديوان بظاهر بغداد تجاه باب الظفرية والحلبة  قصرا ورواقات وحماما ، واستجد حوله بستانا عظيما غرس فيه انواع النخل والاشجار  والاثمار حتي الفستق وغرم عليه مالا كثيرا .
 وفيها ، وصل شمس الدين محمد ابن الكبشي الي بغداد وعين مدرسا بالمدرسة  النظامية ، وحضر درسه الحكام والعلماء فلم يزل علي ذلك الي ان خطر له التوجه الي  بهاء الدين ابن الصاحب شمس الدين الجويني فسار اليه . 
  سنة ست وستين وستماءة
 فيها ، امر علاء الدين صاحب الديوان ببناء رباط بمشهد عليه  عليه السلام   ليسكنه المقيمون هناك ، ووقف عليه وقوفا كثيرة وادر لمن يسكنه ما يحتاج اليه ،  وامر بضرب فلوس من المس ليتعامل بها الناس ببغداد وغيرها ، كل اربعة  وعشرين فلسا بدرهم ، وبكل دينار خمسة ارطال ، وامر الناس بالتاهب للحج ،  واحضر عرب الطريق واطلق لهم من ماله شيءا كثيرا واخذ منهم الرهاءن علي ان  يسيروا الحاج ويعيدونهم ، ولما توجه الناس مضي الصاحب معهم الي الكوفة  وجهز الفقراء وزودهم ، وعين للناس من يتامر عليهم في السفر ، فحجوا وعادوا  سالمين .
 وفيها ، امر الصاحب بقتل ابن الخشكري النعماني الشاعر . وسبب ذلك : انه  بلغه عنه انه يقول اشياء تنافي الشرع ويفضل شعره علي القران المجيد ، ويقدم علي ما  لا يجوز ذكره ، فعظم ذلك عليه . واتفق انحداره الي واسط ، فلما وصل النعمانية  حضر ابن الخشكري عنده وانشده قصيدة يمدحه فيها ، فاذن المءذن ، فنصت الصاحب  اليه ، فقال ابن الخشكري : ' يا مولانا اسمع شيءا جديدا واعرض عن شء له سنين '    فثبت حينءذ عنده ما قيل عنه . ثم ان الجماعة الذين نقلوا عنه ذلك اوهموه ان  الصاحب يعجبه ما يقوله ويطيب له سماعه عنه ، فاغتر وشرع في القول وانبسط  والصاحب يصغي اليه غير منكر عليه ، فلما ركب من الغد امر ابن سليط الاسدي ان  ينفرد به ويقتله ، فعدل به عن الطريق واخذ يحادثه الي ان بعد عن الناس ، ثم امر  بعض اصحابه بانزاله عن فرسه مداعبا له ، وهو يشتمهم ، فلما انزله امره بنزع ثيابه ،  فقال : ' والله ان هذا لعب بارد وانكم اعراب اجلاف ثقال ' وهو يتوهم ان هذا الفعل  من انواع اللعب كما كان يعهده منهم داءما في الخلوة ، فقال له : ' اضرب عنقه ' ،  فضربه بالسيف فقتله واخذ فرسه وثيابه .
 وفيها ، وقع بنيسابور خسف وزلازل هلك منه خلق كثير وخرج الناس الي  البراري ، فلما سكن ذلك عادوا الي منازلهم .
 وفيها ، توفي الشيخ عفيف الدين يوسف ابن البقال شيخ رباط الرزبانية ، كان  شيخا صالحا ورعا زاهدا ، حكي عن نفسه قال : كنت بمصر واتصل بي ما جري  ببغداد في الواقعة من القتل والنهب والفتك والاسر ، فانكرته بقلبي وقلت : يا رب  كيف هذا وفيهم الاطفال ومن لا ذنب له ؟ فرايت تلك الليلة في المنام رجلا في يده  كتاب فاخذته منه فاذا فيه : 
  دع الاعتراض فما الامر لك   ولا الحكم في حركات الفلك 
  ولا تسال الله عن فعله   فمن خاض لجة بحر هلك 
 فاستغفرت الله تعالي وامسكت .
 وفيها ، توفي الشيخ ضياء الدين محمود الجامرجي شيخ رباط الشونيزي ،    ودفن في صفة الشيخ الجنيد ، وهو الذي تولي تجديد الرباط المذكور ، كان  الصاحب علاء الدين يحترمه كثيرا ويعتني بامره ويقوم بكل ما يحتاج اليه .
 وفيها ، ولي علي الموصل رجل نصراني اسمه مسعود وهو من قري اربل اسمها  برقوطا ، وعزل عنها البابا ، ورتب معه شحنة من المغول اسمه اشموط .
 وفيها ، قتلت ببغداد امراة تسمي عروس خاتون ، كانت زوجة بعض اصحاب  توكال بخشي شحنة بغداد اسمه حسين اغا . وسبب ذلك : انها هويت غلاما امردا  مليحا فلما عرف بذلك اراد قتله فابي الشحنة ذلك وقال : يقتلان جميعا او يستبقيان  بعد اخذ الحد منهما ، فاخرج الغلام الي ظاهر السور وضرب له وتد في الارض  واقعد عليه فمات ، ثم قدم المراة وقتلها بيده وهو يبكي اسفا عليها .
 وحج الناس في هذه السنة علي قاعدة السنة الماضية . 
  سنة سبع وستين وستماءة
 فيها ، قدم السلطان اباقاخان الي بغداد وفي خدمته الامراء والوزراء  والعساكر ، فاقام الي زمن الربيع وعاد ، واعتمد الصاحب علاء الدين في الخدمة  بالتحف والاعلاق النفيسة ما يجب .
 وسقط ببغداد في هذه السنة وفر كثير كان سمكه في السطوح دون الشبر .
 وفيها ، رتب السيد النقيب تاج الدين علي ابن الطقطقي العلوي صدرا بالاعمال  الحلية .
 وفيها ، توفي اقضي القضاة نظام الدين عبد المنعم البندنيجي ودفن في صفة  الشيخ الجنيد ، وقد بلغ من العمر الي ست وسبعين سنة ، وكان ورعا عفيفا تقيا حسن  السيرة ، اشتغل بالفقه في عنفوان شبابه بمدرسة دار الذهب ببغداد حتي برع ، وافتي ثم  رتب معيدا بالمدرسة المستنصرية ، ثم شهد عند اقضي القضاة كمال الدين  عبد الرحمن ابن اللمفاني ، ثم جعل في ديوان العرض علي اطلاق معايش الجند ،    فلما تكملت له سنة اطلق له عنها المشاهرة فامتنع من اخذها وقال ' لا يحل لي ان  اجمع بين خدمة ووظيفة المستنصرية ' فانهي ذلك الي الخليفة فاستحسنه وتقدم ان  يطلق له مشاهرة مع ارباب الرسوم ، ثم عين قاضيا بالجانب الغربي سنة اثنتين  وخمسين ثم نقل الي الجانب الشرقي وخوطب باقضي القضاة سنة خمس وخمسين  فاستمر علي ذلك الي الان ، سءل في حال مرضه عمن يصلح بعده للقضاء فقال : ' قد  تقلدته حيا فما اتقلده ميتا ' فقيل له : لا بد من الاشارة في ذلك ، فقال : ان امتنع  سراج الدين الهنايسي فيكون عز الدين ابن الزنجاني قاضي الجانب الغربي ، فلما  توفي احضر سراج الدين محمد بن ابي فراس الهنايسي الشافعي ورتب قاضي قضاة  بغداد نقلا من التدريس بالمدرسة البشيرية فلم يمتنع عن ذلك .
 وفيها ، توفي القاضي فخر الدين عبد الله بن عبد الجليل الطهراني الراوي  الحنفي ، استنابه اقضي القضاة نظام الدين البندنيجي في القضاء وفوض اليه امر الحسبة  ببغداد ، ابتلي بالمرض في وجهه حتي تاكل انفه ولقي مشاق عظيمة حتي توفي .
 وفيها ، توفي الشيخ الصالح الزاهد محمد ابن السكران ، ودفن في رباطه  بناحية المباركية من الخالص بالجانب الشرقي من بغداد وبني عليه قبة وعمل عليه  ضريح من الخشب ، وكان رحمه الله علي قاعدة السلف في العفة والزهد والانقطاع  وتربية الفقراء والايثار وحسن السيرة ، سكن في هذه الناحية في مبدا امره يزرع بيده  ويواسي الواردين مما يحصل له ، ثم عمر موضعا ياوي الفقراء اليه فبقي علي ذلك  مدة ، ثم عمر له هذا الموضع رباطا فزرع الي جانبه بستانا غرس فيه نخلا وشجرا  واوقفه علي الفقراء ، فانضم اليه جماعة من الصالحين كل منهم يزرع بيده ولا    يتخصص بالنماء ، فكان يقيم بجميع من يجتاز به ، ثم اعتمد علي اصحابه في ذلك  وانقطع يعبد الله ولا يطلب بفيه قوتا ، لكن ان اعطي له اكل وان اشتغلوا عنه لا  يطلب ، حتي انه ربما بقي اياما لا يطعم ، فقال يوما لاصحابه : ' لا ريب انكم ما  تسالون عن احوال الفقراء ، وقد بلغني ان بينكم فقيرا له ايام لم يطعم ' ففحصوا عن  ذلك فعرفوا انهم اهملوا الشيخ ، فاعتذروا اليه باشتغالهم في خدمة الواردين واستغفروا  الله . قيل : ان خواجه نصير الدين الطوسي اجتمع به وقال له : ما حد الفقر ؟ فقال :  الذي اعرفه ان ربق الفقير ضيق لا يدخله راس كبير . 
  سنة ثمان وستين وستماءة
 فيها ، تقدم علاء الدين صاحب الديوان بعمل دولاب تحت مسناة المدرسة  المستنصرية يقبض الماء من دجلة ويرمي الي مزملتها ، ثم يجري تحت الارض الي  بركة عملت في صحن المدرسة ، ثم يخرج منها الي مزملة عملت تجاه ايوان الساعات  خارج المدرسة ، وجدد تطبيق صحنها وتبنيد حيطانها ، وكان المتولي لذلك  شمس الدين حميد الخراساني صدر الوقوف ، ثم امر بعمارة مسناة مسجد قمرية  بالجانب الغربي ، وكانت قد خربت في زمن الخليفة المستعصم عند زيادة دجلة وغرق  بغداد وعمل موضعها سكر من الخشب وبقي الي الان فتقدم بتجديده وعمله كما كان  اولا ، ثم تقدم بترتيب الشيخ نور الدين علي ابن الاطلبي الحنفي مدرسا بالبشيرية  عوضا عن فخر الدين الطهراني المتوفي في السنة الماضية .
 وفي خامس عشرين جمادي الاخرة ، ركب علاء الدين صاحب الديوان لصلاة  الجمعة فلما وصل الي المسجد الذي عند عقد مشرعة الابريين ، نهض عليه رجل  وضربه بسكين عدة ضربات ، فانهزم كل من كان بين يديه من السرهنكية ، وهرب  الرجل ايضا فعرض له رجل جمال كان قاعدا بباب غلة ابن تومة والقي عليه كساءه  ولحقه السرهنكية فضربوه بالدبابيس وقبضوه ، واما الصاحب فانه ادخل دار بهاء  الدين ابن الفخر عيسي ، وكان يومءذ يسكن في الدار المعروفة بديوان الشرابي ، لما    عرف بذلك خرج حافيا وتلقاه ودخل بين يديه واحضر الطبيب فسير الجرح ومصه  فوجده سليما من السم واحضر الجارح وسءل عن وضعه ، فلم يقل شيءا وعاجله  الموت لكن توهموا ان ذلك بوضع بعض النصاري .
 وفيها ، غلت الاسعار ببغداد حتي بلغ الكر من الحنطة ماءة وخمسين دينارا ،  وكان الخبز يتعذر في الاسواق اكثر الاوقات .
 وفيها ، توفي الشيخ ابو نصر محمد بن ابي الحسن الجزار الصوفي ببغداد ،  وكان شيخا ورعا كيسا حسن المحاضرة ، يقول الشعر وله ديوان مشهور ، ورد عليه  بعض اصحابه فلم يقم له وانشده قوله : 
  نهض القلب حين اقبلت اجلالا   لما فيه من صحيح الوداد 
  ونهوض القلوب بالود اولي   من نهوض الاجساد للاجساد 
 وفيها ، توفي تقي الدين بن كليب النحوي الواسطي ، وكان فاضلا شاعرا .
 وفيها ، رفع البابا علي مسعود البرقوطي والي الموصل واشموط الشحنة بما  وصل من الاموال اليهما فاخذا وحوسبا وعزلا ، وسلمت الموصل الي البابا ، وجعل  منه بعض امراء المغول شحنة . 
  سنة تسع وستين وستماءة
 فيها ، توفي الشيخ سراج الدين عبد الله ابن الشرمساحي المالكي المدرس  بالمدرس المستنصرية ، وكان عالما كثير العبادة ، ورد الي بغداد في زمن الخليفة  المستنصر ومعه اخوه علم الدين احمد ، فلما توفي الان عين اخوه علم الدين في  موضعه نقلا من تدريس البشيرية .
 وفيها ، قتل العدل نجم الدين يحيي بن عبد العزيز الناسخ ، وسبب ذلك : انه  نسب اليه مكاتبة ملوك الشام فحبس وقرر ، فاعترف بذلك ، فامر بقتله ، وكان فاضلا  ورعا تقيا  نعوذ بالله من سوء التوفيق  .  
 وفيها ، توفي صفي الدين عبد الله بن جميل الجبي كان اديبا فاضلا ظريفا خليعا  حسن الاخلاق طيب الحاضرة ، وكان من شعراء الديوان زمن الخليفة ، وله اشعار حسنة .
 وحج الناس في هذه السنة وعادوا سالمين . 
  سنة سبعين وستماءة
 فيها ، وصل خواجه شرف الدين هارون ابن الصاحب شمس الدين محمد ابن  الجويني صاحب ديوان الممالك ، وسال من الصاحب علاء الدين عمه تزويجه بابنة  ابي العباس احمد ابن الخليفة المستعصم ، فاحضر قاضي القضاة سراج الدين محمد بن  ابي فراس الهنايسي وجماعة العدول والمشايخ ، فاشترطت والدتها  وهي زوجة  الصاحب علاء الدين  قبل العقد عليه : ان لا يشرب الخمر ، واجاب الي ذلك فعقد  العقد وكتب كتاب الصداق بخط بهاء الدين ابن الفخر عيسي الاربلي المنشء ، فشهد  فيه قاضي القضاة وعدلان . وصورته : ' الحمد لله الذي جمع الشمل ونظمه ، وقوي  عقد الالفة واحكمه ، واوثق حبل الاجتماع وابرمه ، وصلواته علي سيدنا محمد الذي  شرفه وعظمه ورفع قدره وكرمه ، وعلي اله وصحبه الذين اوضحوا منار الايمان  وعلمه ، واظهروا برهانه واناروا ظلمه ، وكشفوا لبه وخصصوا مبهمه . هذا ما اشهد  عليه المولي الصاحب المعظم ، شرف الدولة والدين ، ملك الوزراء مفخرة الدنيا  هارون ابن المولي الصاحب المعظم شرف الدولة والدين الاعظم العادل المءيد  المجاهد المرابط شمس الدين اصف العهد ملك وزراء الافاق ، مالك رق المعالي  بالاستحقاق ، فريد العصر في شرف الخلال وكرم الاخلاق ، محمد ابن الصاحب  المعظم بهاء الدين محمد  اطال الله عمر الخلف ، واهدي الرضوان الي السلف  في  صحة من رايه الكريم ونفاذ من تصرفه القويم ومضاء من سداده المستقيم ، ان عليه  وقبله وفي ذمته وخالص ماله لزوجته السيدة الجليلة المعظمة الكريمة المقدسة الطاهرة  الزكية ، امة الله المباركة المدعوة رابعة ، اخت البتول الزهراء في طهارة الميلاد وابنة  عمها في نسب الاباء والاجداد ، بنت الامير الكبير السعيد الشهيد ابي العباس احمد ابن  الامام السعيد الشهيد ابي احمد عبد الله الامام المستعصم بالله امير المءمنين ( وذكر  نسبه الي العباس عم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ) من العين ماءة الف دينار  واحدة ذهبا عينا صحاحا ، وذلك بحق صداقها الذي تزوجها عليه تزويجا صحيحا    شرعيا بولي رشد وشاهدي عدل . وتولي هذا العقد الميمون قاضي القضاة شرقا وغربا  وبعدا وقربا سراج الدين محمد بن ابي فراس الهنايسي باذنها ورضاها ، فصار المبلغ  المشار اليه دينا لها عليه وحقا واجبا ثابتا لازما ، وصداقا حالا غير مءجل ، يءديه اليها  متي شاءت من ليل او نهار ، من غير دفع ولا منع ولا اعتذار . اقر المولي الصاحب  المعظم شرف الدين المشهد علي نفسه انه ملء بالنقد المذكور وهو ماءة الف دينار  من النقد المعين فيه ، وفي انه قادر عليه ، وقبل ذلك وصح قبوله ، وبذلك جميعه  اشهد علي نفسه الكريمة في جمادي الاخرة سنة سبعين وستماءة ' .
 وفيها ، امر علاء الدين صاحب الديوان بتجديد عمارة منارة جامع الخليفة ،  وكان صدر الوقوف يومءذ شهاب الدين علي بن عبد الله ، فشرع في ذلك ، وانجزت  في اخر شعبان ، ثم سقطت في شهر رمضان بعد فراغ الناس من صلاة التراويح ، ولم  يتاذ احد ممن كان هناك .
 وفيها ، وقع حريق بسوق المدرسة النظامية فاحترق جميعه ، وهلك فيه خلق كثير  ممن كان في الغرف وذهب من اموال الناس شء كثير ، فامر الصاحب علاء الدين  بعمارته من حاصل وقف المدرسة .
 وفيها ، توفي قاضي القضاة سراج الدين محمد بن ابي فراس الهنايسي في اخر  رمضان ، ودفن في الصفة التي تقابل ضريح الشيخ معروف  رحمه الله  كان في مبدا  امره فقيها ، ثم ولي مدرسا في المدرسة البشرية ، ثم نقل الي القضاء ، وخطب بجامع  الخليفة وهو قاض ، وولي القضاء بعده عز الدين احمد ابن الزنجاني نقلا من قضاء  الجانب الغربي في ذي الحجة .
 وفيها ، قتل نجم الدين خواجه امام ، كان من نواب الصاحب علاء الدين ، قدم  من خراسان فاثبته فقيها بالمدرسة المستنصرية وفوض اليه امر وكالته في خاصته ،  وقدمه واعلي مرتبته حتي صار المشار اليه في بغداد ، وحصل اموالا عظيمة ، ثم كفر  بالنعمة واستعد للقول في الصاحب ، فبلغه ذلك ، فقبض عليه وحبسه في داره ، فنقب  الحبس وخرج منه ليلا والتجا الي البعض امراء المغول وضمن له مالا علي ان يوصله  الي حضرة السلطان ، فركب الصاحب في جماعة واحاط به واخذه وقتله ، وطيف  براسه في بغداد ثم دفن في مشهد ابي حنيفة .
 وفيها ، توفي . . . كان اديبا من كبار المتصرفين .  
 وفيها ، امر صاحب الديوان علاء الدين بعمارة موضع في نهر جعفر من اعمال  واسط سماه المامن ، وبني فيه ديوانا وجامعا وخانا وحماما وسوقا ، وانتقل اليه خلق  كثير ، وكان التجار المنحدرون الي البصرة والمصعدون منها يصعدون متاعهم اليه ،  فانتفعوا به وامنوا علي اموالهم ، وبني فيه ناصر الدين قتلغ شاه الصاحبي مدرسة . 
  سنة احدي وسبعين وستماءة
 فيها ، راي رجل ببغداد في المنام ان بعض اولاد الحسن بن علي  عليه السلام   في موضع ' بقراح ابي الشحم ' فاعلم الناس بذلك ، فنبشوا الموضع فوجدوا فيه قبرا ،  فتبرع بعض الموسرين واخرج شيءا من ماله وشرع في عمارته ، وشاع ذلك ببغداد  فحضر خلق كثير للزيارة ونذروا له نذورا صح اكثرها ، فاجتمع من ذلك شء كثير ،  فعمر بالاجر والجص ' عبد الله الباهر ' .
 وفيها ، تكاملت عمارة المدرسة التي امرت بانشاءها زوجة علاء الدين صاحب  الديوان ، مجاور مشهد عبيد الله  عليه السلام  ظاهر بغداد وسميت العصمتية ، ووقفتها  علي الطواءف الاربع ، وبنت الي جانبها تربة لها ورباطا للمتصوفة ، وفتحت في هذه  السنة ، ورتبت بها القاضي عز الدين ابو العز محمد بن جعفر البصري مدرس  الطاءفة الشافعية ، وعفيف الدين ربيع بن محمد الكوفي مدرس الحنفية ، وشرف    الدين داود الجيلي مدرس الحنابلة ، ومجد الدين المعروف بشقير الواعظ مدرس  المالكية ، وخلع علي الجميع ، وعمل بها وظيفة ، وجعلت النظر فيها الي شهاب الدين  علي بن عبد الله والاشراف عليه الي من ولي القضاء ببغداد .
 وفيها ، عين تاج الدين عبد الرحيم بن يونس الموصلي الشافعي قاضيا  بالجانب الغربي ببغداد ، واضيف اليه التدريس بالمدرسة البشيرية ، وكان رجلا فاضلا  عالما له مصنفات مشهورة ، فلم تطل ايامه وتوفي في اخر هذه السنة ، وتوفي ايضا  القاضي مجد الدين احمد الدوري فجاة .
 وفيها ، جلس خواجه شرف الدين هارون ابن الصاحب شمس الدين ابن  الجويني صاحب ديوان الممالك علي السدة بالمدرسة النظامية ، والقي دروسا ، وحضر  علاء الدين صاحب الديوان عمه وكافة ارباب الدولة والمدرسون والعلماء والفقهاء  تحت سدته وانشد الشعراء بعد فراغه .
 وفيها ، رتب قاضي القضاة عز الدين احمد ابن الزنجاني عز الدين ابا العز  احمد بن جعفر البصري ناءبا عنه في القضاء ببغداد . 
  سنة اثنتين وسبعين وستماءة
 فيها ، وصل السلطان اباقاخان الي بغداد ، وفي خدمته الامراء والعساكر  وخواجه نصير الدين الطوسي ، وعبر دجلة وتصيد في اراضي قوسان حتي بلغ قريبا  من واسط ، ثم عاد الي بغداد ونزل بالمحول وامر بالاحسان الي الرعايا وتخفيف  التمغات وحذف الاثقال عنهم ، وكتب ذلك علي حيطان باب جامع المستنصرية ،    ثم اقطع المحول بلغان خاتون ، فلما انقضي الشتاء عاد الي مقر ملكه واما خواجه  نصير الدين الطوسي فانه اقام ببغداد وتصفح احوال الوقوف وادار اخبار الفقهاء  والمدرسين والصوفية واطلق المشاهرات وقرر القواعد في الوقف واصلحها بعد  اختلالها .
 وامر السلطان باضافة تستر واعمالها الي علاء الدين صاحب الديوان ، فتوجه  اليها وتصفح احوالها وعين بها نوابا ، فذكروا له ان رجلا يدعي النبوة وقد اتفق معه  جماعة ، وقد نقص لهم من الفروض صلاة العصر وعشاء الاخرة ، فامر باحضاره  وساله عن هذا الحال فراه ذكيا عارفا ببعض العلوم ، فامر بقتله فقتل وسلم الي  العوام ، واخذ اكثر من كان قد اتبعه ، وهذا كان صبيا من ابناء التجار اسمه ' كي '  اشتغل بحفظ القران والفقه والاشارات والنجوم ، وكان ينظم شعرا بالفارسية ، فادعي  انه عيسي ابن مريم وقال ' ان بلغت من العمر ثمانيا وثلاثين سنة تم امري ' ونظم شعرا  يتضمن ذلك ، فقيل : ولم يبلغ ما ذكره من العمر .
 وفيها ، عين نجم الدين محمد بن ابي العز البصري مدرس الطاءفة الشافعية  بمدرسة الاصحاب ، ونصير الدين الفاروقي مدرس المدرسة النظامية .
 وفيها ، توفي الشيخ كمال الدين علي بن وضاح الشهراباني الحنبلي مدرس  المجاهدية ، ودفن تحت اقدام الامام احمد بن حنبل  رحمهما الله  وكان شيخا  صالحا زاهدا ورعا عارفا بالمذهب والاحاديث النبوية ، وله تصانيف كثيرة . كان مولده  سنة تسعين وخمسماءة .
 وتوفي القاضي عز الدين ابو العز محمد بن جعفر البصري ، ودفن عند  الجنيد ، وكان عالما فاضلا ، ولي تدريس النظامية بعد واقعة بغداد ، ثم نقل الي    تدريس مدرسة الاصحاب ، ودرس في المدرسة العصمتية عند فتحها ، وناب في  الحكم والقضاء ببغداد .
 وفيها ، نقل النقيب تاج الدين علي بن رمضان ابن الطقطقي بظاهر سور  بغداد ، وثب عليه جماعة من اهل الحلة وضربوه بالسيوف وكان السلطان ببغداد ، فلم  يزل الصاحب علاء الدين يفحص عن قاتليه حتي حصلهم وقتلهم ، ثم اخذ اكثر  املاكه بشبهة ما بقي عليه من ضمان الاعمال الحلية .
 وفي منتصف ذي القعدة ، توفي الملك عز الدين عبد العزيز بن جعفر  النيسابوري ببغداد ، وكان شيخا جوادا مواصلا لكل من يسترفده واشتهر ذكره في  البلاد بالكرم ، تولي شحنكية واسط والبصرة ، وكان حسن السيرة عظيم الناموس ، دفن  في مشهد علي  عليه السلام  ورثاه الشعراء باشعار كثيرة منها : قول ابن الكبوش    البصري من قصيدة هذا منها : 
  لم ابك حتي بكي لك الكرم   والسيف يوم القراع والقلم 
  واحمر وجه الثري عليك اسي   اذ كل دمع جري عليك دم 
  لا احمد الغيث ان عداك ولا   اذا انبري في ثراك منسجم 
  وكيف يسقي ثراك صوب حيا   وفيه بحر بالجود بلتطم 
  واين جود الغمام منك ولو   جادت علينا بالعسجد الديم 
  لو كان يحيي الندي الكرام لقد   احياك من بعد موتك الكرم 
  انت امام الندي قد اتفقت   عليك بعد اختلافها الامم 
  جزت المدي في الندي فلا عرب   يلقاك في شاوه ولا عجم 
  ما نال كعب ما نلت منه ولا   معن ولا حاتم ولا هرم 
  لم تلف فوق السماء منزلة   الا سمت نحوها بك الهمم 
  من بعد عبد العزيز ولا وخدت   الي رسوم المكارم الرسم 
  الموقد النار في الدجي كرما   بالمندل الرطب والشتا شبم 
  من لم يمت بعد الفه اسفا   فانه في الوداد متهم 
  ولو قضينا لما قضيت اسي   لما قضت بعد حقك الذمم 
  ان لم تسل مقلة عليك دما   فلا حلا في جفونها الحلم 
  بمن يلوذ الراجي سواك ومن   به يعوذ اللاجي ويعتصم 
  قد كنت لي كعبة اطوف بها   يا من حماه لوفده حرم 
  ما لي اري المكرمات بعدك قد   شلت يداها وزلت القدم 
  ماتت فما تبشر المكارم اذ   تنشر منك الاعراق والشيم 
  هي الليالي التي تفرقنا   ايدي ملماتها وتلتءم 
  ما دام فيها ملك ولا ملك   ولا تدوم البءسي ولا النعم 
  فاين كسري واين قيصره   وما دهي قومه واين هم    
  سيهدم العارضان كل بنا   وما بني المجد ليس ينهدم 
  انا لنستمطر الغمام وقد   اخلف في العام سيله العرم 
  ولو سالنا عبد العزيز وما   في القبر الا عظامه الرمم 
  لقام يهتز كالقناة فتي   اغر اقني في انفه شمم 
  ما قال يوما لساءليه بلا   حذار لا بل مقاله نعم 
  يزدحم القول حين امدحه   كجوده والوفود تزدحم 
  كانما النظم من سهولته   ينظمه قبل نظمه الكلم 
  ان القوافي التي اقمت لها   سوقا عفت مثل ما عفا الكرم 
  وانقرضت دولة القريض فما   ينظم فكر ولا يقول فم 
  واصبح الناس والبلاد معا   بعدك لا بانة ولا علم 
 وتوفي بعده خواجه نصير الدين ابو جعفر محمد ابن الطوسي في ثامن عشر  ذي الحجة ، ودفن في مشهد موسي بن جعفر  عليه السلام  في سرداب قديم  البناء خال من دفن . قيل : انه كان قد عمل للخليفة الناصر لدين الله ، وكان فاضلا  عالما كريم الاخلاق حسن السيرة متواضعا لا يضجر من ساءل ولا يرد طالب  حاجة ، كان مولده سنة سبع وتسعين وخمسماءة ، ورثاه الشعراء ، فمما قاله بهاء  الدين ابن الفخر عيسي الاربلي المنشء فيه وفي الملك عز الدين عبد العزيز  المذكور : 
  ولما قضي عبد العزيز بن جعفر   واردفه رزء النصير محمد 
  جزعت لفقدان الاخلاء وانبرت   شءوني كمرفض الجمان المبدد 
  وجاشت الي النفس حزنا ولوعة   فقلت تعزي واصبري فكان قد 
 وفيها ، انحدر علاء الدين صاحب الديوان الي واسط ، وقبض علي فخر الدين  مظفر ابن الطراح واصحابه ونوابه ، واخذ منهم اموالا كثيرة وعزله ورتب عوضه  شمس الدين محمد البروجردي .  
 وفيها ، احضر عماد الدين محمد بن حسن الابهري المعروف بالزمهرير تقدم  بعض الخواقين الي خواجه نصير الدين الطوسي بمشيخة رباط الخلاطية ، فرتبه عوضا  عن شمس الدين ابن اليزدي وكان شيخا لم يخالط الصوفية ، ولا عرف قواعدهم ولا  تادب بادابهم وكان الناس يولعون به ، فقال له يوما شمس الدين الكوفي الواعظ ' انا  وانت لا نري في الجنة ' فتاثر لذلك واغتاظ منه ، فقال له : ان الله تعالي يقول : ^ ( لا  يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ) ^ [ الانسان : الاية  ] ، ولم يزل شيخا بالرباط الي سنة سبع  وسبعين ، ثم سافر واعيد ابن اليزدي الي الرباط .
 وفيها ، ظهر جراد كثير اكل الغلات وساءر الزروع وخوص النخل وورق  الاشجار في الحلة ، والكوفة ، وبغداد . 
  سنة ثلاث وسبعين وستماءة
 فيها ، رتب الشيخ محيي الدين محمد بن المحيا العباسي مدرسا بالمدرسة  المغيثية ، وعين القاضي نظام الدين محمد الهروي المعروف بشيخ الاسلام قاضيا  بالجانب الغربي من بغداد ، فعين علي الشيخ محيي الدين المذكور ناءبا عنه في  القضاء .
 وفيها ، توفي السيد النقيب جمال الدين محمد بن طاووس بالحلة ودفن عند  جده امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  . وتوفي نجم الدين منصور ابن  المءذن ، كان يخدم في زمن الخليفة ناظرا بالحجر البءر . ورتب بعد واقعة بغداد في  الديوان مشاركا للنواب ، ولم يزل علي ذلك الي الان ، وكان حسن السيرة مشكور    الطريقة ، قال ابن البديع ' كان بينه وبين شيخنا ابن نجاد مودة فكان يكاتبه شيخنا  باشعار ومراسلات ، كتب اليه مرة وقد ابل ومرض : 
  صرف الله عنك نازلة الاهوال   يا حامل الخطوب الثقال 
  وفديناك بالنفوس التي عزت   علينا فضلا عن الاموال 
  ولعمري ان الذي انت شاك  . . . يفدي من . . . بالمال 
  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . 
 وفيها ، رتب فخر الدين مظفر ابن الطراح صدرة الحلة ، والكوفة والسيب .
 وفيها ، مات العلم الشرمساحي اخو سراج الدين المالكي وهو مدرس المالكية  بالمستنصرية . قال ابن البديع : وفيه يقول شيخنا : 
  عليم الخنا لا الدين راسك للنعل   وليس لغير النعل راسك بالاهل 
  فحزت بتدريس ولا فخر لامرء   بمنصبه ان كان خلوا من الفضل 
  وما منصب التدريس الا غضاضة   اذا ما اجتني فيه نظيرك في الجهل 
  يصيب ولا يدري ويخطي وما دري   كما جاء في تفصيل ذي المنطق الفضل 
  ولولا سراج الدين قلت مقالة   يسيرها الركبان في الحزن والسهل 
 وكان اخوه سراج الدين صديقا لشيخنا  رحمهما الله تعالي  . 
  سنة اربع وسبعين وستماءة
 فيها ، وقع ببغداد وفر كثير علا علي الارض مقدار شبر ، وهبت ريح شديدة ،  واظلم الجو ، فخاف الناس وانزعجوا وعادوا بالتضرع الي الله تعالي والاستغفار حتي  انكشفت ، وتاخر وقوع الغيث في هذه السنة فخرج الناس الي ظاهر بغداد للاستسقاء  مشاة يتقدمهم قاضي القضاة عز الدين احمد ابن الزنجاني ، وخطب الشيخ جلال الدين  عبد الجبار بن عكبر الواعظ ، ثم خرجوا من الغد كذلك وخطب الشيخ عماد الدين  ذو الفقار مدرس الشافعية بالمستنصرية ثم خرجوا في اليوم الثالث ، وخطب الشيخ  ظهير الدين محمد بن عبد القادر ، فلم يسقوا ماء الغيث انما زاد الفرات عقيب ذلك  وسقي الزروع .    وفي اذار ، جاء برد عظيم جمد الماء منه واتلف الاشجار ، ووقع في نيسان  ببغداد برد كبار اهلك الزروع وقتل المواشي والغنم والطيور .
 وفيها ، عين الشيخ محيي الدين محمد بن المحيا العباسي خطيبا بجامع المدينة  المعروف بجامع السلطان ولصلاة العيدين بالمدرسة المستنصرية ، وشرط الواقف : ان  لا يخطب بها الا هاشمي عباسي ، ولم يخطب بالعراق بعد الوقعة خطيب هاشمي  سواه .
 وفيها ، عزل امين الدين مبارك الهندي الجوهري من نقابة مشهد موسي بن جعفر   عليه السلام  وعين في النقابة نجم الدين علي ابن الموسوي . ولما كان مبارك  المذكور نقيبا قال فيه بعض الشعراء : 
  رايت في النوم امام الهدي   موسي حليف الهم والوجد 
  يقول ما تنكبني نكبة   الا من الهند او السند 
  تحكم السندي في مهجتي   وحكم الهندي في ولدي 
  فلعنة الله علي من به   تحكم السندي والهندي 
 وفيها ، رتب الشيخ جمال الدين عبد الله ابن العاقولي مدرس مدرسة  الاصحاب ، ورتب نجم الدين بن ابي العز البصري ناءبا عن قاضي القضاة عز الدين ابن  الزنجاني في القضاء ببغداد .
 وفيها ، وجد رجل وامراة في شهر رمضان في حمام علي فاحشة ، فامر علاء  الدين صاحب الديوان بحصبهما ، فحصبا ظاهر سور بغداد ولم ير في تاريخ انه  حصب ببغداد احد .
 وفيها ، توفي تاج الدين علي بن انجب بن عبد الله بن عمار بن عبيد الله  المعروف بابن الساعي المءرخ ، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ، وكان  اديبا فاضلا ، له مصنفات كثيرة اخرها ' كتاب الزهاد ' وجد عليه بخط الشيخ زكي    الدين عبد الله بن حبيب الكاتب : 
  ما زال تاج الدين طول المدي   من عمره يعنق في السير 
  في طلب العلم وتدوينه   وفعله نفع بلا ضير 
  علي علي بتصانيفه   وهذه خاتمة الخير 
 وفيها ، سقط ركن الدين ابن النقيب محيي الدين محمد بن حيدر نقيب  الموصل بفرسه الي دجلة ببغداد ، وكان مجتازا علي الجسر فاصعد الي مشهد علي   عليه السلام  فدفن هناك ، وكان شابا حسن الخلقة ، عمره سبع عشرة سنة ورثاه  شمس الدين محمد بن عبد الله الكوفي الواعظ بقصيدة طويلة اوردها في العزاء  يقول فيها : 
  القاه في الماء الجواد كانه   بدر هوي في جندل متمور 
  امواج دجلة اغرقته اذ طغت   وكذا الطغاة علي الاكارم تجتري 
  ولقد تكدر صفوها من بعده   ومتي صفت لهم ولم تتكدر 
  بالله هل اغرقته شغفا به   يا ماء او حسدا لماء الكوثر 
  هلا رحمت شبابه وتركته   من اجل ولهي فيه ذات تحير 
  او ما علمت بانه رحب الفنا   والصدر عذب اللفظ حلو المنظر 
  يا ماء ما انصفت ال محمد   وعلي كمال الدين كنت المجتري 
  في الطف لم تسعد اباه بقطرة   واليوم قد اغرقته في ابحر 
  غاصوا عليه واخرجوه معظما   ومكرما وكذا نفيس الجوهر 
  والله ما نزعت ملابس جسمه   حتي تبختر في الحرير الاخضر 
  فالشوق يظمءني اليه وكلما   حاولت شرب الماء زاد تكدري 
  يا نفس ذوبي حسرة وكابة   وتاسفي وتلهفي وتحسري 
  ماذا يكون اغير ما هو كاءن   نزل القضاء صبرت او لم تصبر 
 وفيها ، توفي تاج الدين علي بن عبدوس ، كان من كبار المتصرفين ببغداد ، فرثاه  شمس الدين محمد بن الكوفي الواعظ بقصيدة اوردها في العزاء ، يقول فيها : 
  اري الدنيا تءول الي نفاد   ونحن لها بانفسنا نفادي    
  ونعلم انها تفني وتفني   ونطلبها بجد واجتهاد 
  ونصلحها وتفسدنا وندري   بان صلاحها عين الفساد 
  وقد ازف الرحيل وعن يسير   يسير الغافلون بغير زاد 
  هي الام التي قتلت بنيها   فحاذرها محاذرة الاعادي 
  وما فعلت بتاج الدين يكفي   اذا فكرت فكرة انتقاد 
  لقد سلبته احسن ما راه   يسر بحسنه اهل الوداد 
  اتاج الدين كنت اخي وركني   فبعدك بالاخاء لمن انادي 
  ايا ابن ابي قطعت نياط قلبي   باحزان واسياف حداد 
  اتاج الدين قد افنيت صبري   وكنت علي الخطوب من الجلاد 
  اتاج الدين قد اوحشت عيني   وان كنت انتقلت الي فءادي 
  فلو كان التلاقي بعد شهر   لكنت اضج من طول البعاد 
  فكيف وليس في الدنيا تلاق   وميعاد التلاقي في المعاد 
  اردت بان انال به سروري   فمات وما بلغت به مرادي 
  رحلت وقد سلبت جميل صبري   وسرت فسار عن جفني رقادي 
  فحزنك كل يوم في انتقاص   وحزني كل يوم في ازدياد 
  سرورك عند مولانا علي   وحزني عند موسي والجواد 
  وحزني قد يخففه يقيني   بانك قد قدمت علي جواد 
  سنة خمس وسبعين وستماءة
 في هذه السنة ، سار الملك الظاهر البندقدار بعساكره الي بلاد الروم ، وكان  غرضه قتل البروانة ، فلما عرف بمسيره تحصن ببعض القلاع التي علي ساحل  البحر ، وخرج المغول الي لقاء البندقدار وكانوا نحو ثلاثة الاف فارس ، فالتقوا به    في قيسارية وقاتلوه فاستظهر عليهم وقتل اكثرهم وانهزم الباقون ، فاقام بظاهر  قيسارية خمسة عشر يوما ثم دخلها ، ولم يتاذ بجيشه احد من الرعية ، وقال ' اني لم  اقصد هذه البلاد لخرابها بل لتخليصها من المغول ' فلما عزم علي العود نهب  النصاري واخذ اموالهم وسبي ذراريهم ولم يقتل منهم احدا ، ثم رحل عاءدا الي  بلاده واستصحب ام البروانة واولاده وحرمه ، فلما وصل الي مصر ظهر له الخيانة  من جماعة من نوابه ، فامر بهم فشهروا علي جمال وطيف بهم في اكثر بلاده اياما  حتي هلكوا .
 وفيها ، تكرر وقوع النار في اسواق بغداد ومساكنها من منتصف المحرم الي  اخر صفر ، فلم يخل الانذار بوقوعها ليلا ونهارا ، واشتد خوف الناس لذلك وامر  علاء الدين صاحب الديوان بعمل حياض في دروب بغداد وان تملا ماء ، ويستعد  الناس في السطوح بالماء لاطفاء النار ، ولم يعلم سبب ذلك ، انما كان الانسان يري  النار في كنبثة داره او خصها . وحكي ان بعض الفقراء كان ناءما علي الجسر ،  فاستيقظ والنار في خلقانه . واشتغل الناس بحفظ مساكنهم ولم يبق لهم اهتمام بغير  الرصد لما يقع من الرحيق واطفاءه ، وكانت هذه اية من الله عز وجل حتي كشفها  بلطفه ورحمته .
 وفيها ، توفي شمس الدين محمد بن عبيد الله الهاشمي الكوفي الواعظ  ببغداد ، وكان اديبا فاضلا عالما شاعرا ، ولي التدريس بالمدرسة التتشية ، وخطب في  جامع السلطان ، ووعظ في باب بدر ، وكان عمره نحو اثنتين وخمسين سنة ، وكان له  شعر حسن ، فمنه ما كتبه علي يد معشوقه الي احد الاعيان : 
  اني جعلت رسولي من كلفت به   وقد كتبت بما القي من الوصف 
  فدع كتابي وسل عني لواحظه  ' فالسيف اصدق انباء من الكتب '  
 وله يذم حمام المستنصرية بانه بارد : 
  ولو ان ايوب في عصرنا   وقد مسه بالاذي البارد 
  لجاء الينا فحمامنا   شراب ومغتسل بارد 
 فناقضه كمال الدين الابري فقال : 
  اري ماء حمامكم كالحميم . . .  . . . نعاني من عناء وبوسي 
  وعهدي بكم تسمطون الجدي   فما بالكم تسمطون الرءوسا 
 وسبب التقصير ، ان المستنصر غضب عند سماع الاولي فاعتذر اليه بالثانية . 
  سنة ست وسبعين وستماءة
 فيها ، توفي السلطان ركن الدين بيبرس المعروف بالبندقدار صاحب مصر  والشام بدمشق ، وكان حسن السيرة كثير الجهاد اديبا صالحا لا يعرف ببلاده الخمر ولا  يقدم احد علي استعماله . قيل انه سم في الماء الذي يستعمله في الطهور ، وحكي انه  قال : رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قبل وصولي الي السلطنة وقد قلدني  سيفا ، ثم راه قبل وفاته ، فقال له : ' اعطني الوديعة ' فاعاد اليه السيف ، فاخذه  صلي  الله عليه واله وسلم  ودفعه الي قلاوون ، وكان احد الامراء فلما استيقظ احضره  واستحلفه انه اذا صار الملك اليه يحسن الي اولاده ولا يسء اليهم ، وتوفي بعد ذلك  بايام . وقيل : انه لما عاد من بلاد الروم نزل قريبا من حماة ، وعزم علي قتل  امير من امراءه كان مقطع بعلبك ، فجلس معه يشرب القمز ، فامر ان يوضع له في  قدحه السم ، فلما شربه نهض البندقدار لحاجة ، فلما عاد سقاه الساقي في ذلك    القدح ، ولم يكن يعرف بالقضية ، فلما شربه احس بالشر ، فانكر ذلك علي من عرف  به كيف لم يكسر القدح ، واراد قتله ، ثم امسك عنه ، ونهض صاحب بعلبك نحو  منزله فهلك ، ومرض البندقدار فسار نحو دمشق واستحلف الامراء لولده وعهد اليه  ولقبه الملك السعيد ، وعاش بعد ذلك شهرا ومات وهو يستغيث من الحر واللهيب ،  وكان عمره نحو ستين سنة وملكه نحو ثماني عشرة سنة ، ودفن في تربة له بمدرسته  التي انشاها بدمشق للشافعية ، واجتمع الامراء علي طاعة ولده وانقادت الجيوش له ،  فاطرح اكابر الامراء مثل قلاوون الالفي والبيسري وغيرهما ، وقرب مماليك ابيه  واعطاهم الاقطاعات ، فشغب الجند عليه بوضع الامراء ، فهرب منهم ولحق بمصر ،  وجمع نفرا من الجيش وعاد بهم الي دمشق ، فلما دنا منها خرج الامراء لقتاله ،  وكاتبوا من معه وافسدوا نياتهم عليه ، فاحس بذلك ففارقهم ولحق بالكرك فتحصن به  وزهد في الملك ، وكان بالكرك زوجة ابيه وهي ام اخيه الاصغر خضر ، ولما  اقام بالكرك خرج بعض الايام متصيدا فسقط من فرسه فهلك . وقيل : بل سمته ام  اخيه طمعا في الملك لابنها ، فاقبلت طاءفة من الجيش وحصروا الكرك وطلبوا ان  ينزل خضر اليهم ، فقالت امه : ' لا حاجة لنا في الملك ولا يحل لكم قتل هذا الطفل '  فرحلوا عن الكرك . ثم ان الامراء والجيوش اتفقوا وملكوا عليهم قلاوون المعروف  بالالفي ولقب الملك المنصور . وسبب تسميته الالفي : ان الملك الصالح اشتراه بالف  دينار ، فلما قرر قواعد الشام استخلف عليه سنقر الاشقر وتوجه الي مصر وشرع في  قتل كل من يخشاه من الامراء ، الا البيسري فانه اعتقله اعتقالا جميلا .  
 وفيها ، زادت دجلة وغرق ببغداد عدة اماكن وانفتح في القورج فتحة عظيمة ،  فخرج علاء الدين صاحب الديوان وكافة الولاة والاكابر والعوام ، واخذ الصاحب باقة  شوك وضعها علي فرسه فلم يبق احد الا وفعل مثله ، ونزل الصاحب وعمل بيده  وتكاثر الناس وتساعدوا فاستدركوها وسدوها .
 وفي اذار ، وقع برد كبار اتلف كثيرا من الزروع في الحلة ونهر الملك ونهر  عيسي .
 وفيها ، تحاكم نفران عند قاض ببغداد في ثلاثة فلوس . وقيل : ان في سنة اثنتين  وخمسين وستماءة تحاكم رجلان عند قاضي تكريت في نصف درهم .
 وفيها ، امر السلطان اباقاخان بقتل معين الدين سليمان بن علي المعروف  بالبروانة ملك الروم ، فقتل وقتل معه خلق كثير من اصحابه واتباعه ، وكان كثير  الصلات لاهل الدين والفقراء ، وسبب قتله انه نقل عنه الميل الي سلطان مصر  والشام .
 وفيها ، توفي بهاء الدين احمد بن عثمان البروجردي ببغداد ، ودفن في تربة  عملها لنفسه في داره بدرب الفالوذج ، وكانت وفاته في صفر وتوفي اخوه شمس  الدين محمد في جمادي الاخرة بالقرب من توريز ، كان قد توجه الي الاردو المعظم  فحمل الي بغداد ، ودفن عند اخيه ، وكان قد ضمن الاعمال الواسطية وتفرد بها ، ولم  يكن لصاحب الديوان معه حكم فيها ، ورتب بعده في الاعمال الواسطية الملك ناصر  الدين قتلغ شاه الصاحبي .
 وفيها ، توفي العميد شمس الدين علي ابن الاعوج ، كان حمالا ثم صار باءعا  للغلة والتمور في الخانات وكان اميا ، ثم تولي تمغات بغداد فاثرت حاله واستعمل مع  الناس والمتصرفين واهل التناات والمرءة وواصلهم واحسن اليهم ، وتجمل تجملا  ظاهرا ، وصار له المماليك الترك والروم والخدم وغيرهم ، وبقي علي ذلك مدة ، ثم  رتب صدر الاعمال الحلية والفراتية ، فلما قدم ششي بخشي والامراء لتصفح حال  العراق قال في علاء الدين صاحب الديوان اشياء ، فلما انتصر الصاحب وعاد الي  منصبه عزله واخذ امواله ، فرقت حاله وسافر الي توزير فمات بها .  
 وفيها ، توفي الشيخ مجد الدين عبد الصمد المقرء امام مسجد قمرية ،  وكان زاهدا ورعا ، يقرء الايتام بمسجد قمرية ويصلي اماما به من حين فتح ، ثم  نقل الي مشيخة رباط دار سوسبان ، وجعل ولده الاكبر احمد ناءبا عنه في مسجد  قمرية ، وبعد واقعة بغداد رتب خازنا بالديوان ، ثم اعيد الي مسجد قمرية علي  قاعدته الاولي ، واضيف اليه الخطابة بجامع الخليفة ، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين  وخمسماءة .
 وفيها ، توفي عز الدين عبد السلام ابن الكبوش البصري الشاعر ، سكن في  اخر وقته في المدرسة النظامية ، وصان نفسه عن مدح الناس واسترفادهم ، وكان مولعا  بصنعة الكيمياء فذهب بصره من ابخرة ما كان يصنعه من الادوية ، كان بينه وبين تقي  الدين ابن المغربي الشاعر منافرة فقال فيه : 
  يا ابن الكبوش واصل كافك ضمة   اذ فتحه في الجمع ليس بجاءز 
  لله درك كيف اشبهت الجدي   والضان ليس بمشبه للماعز 
 ومن شعره من قصيدة : 
  ودع عنك التعلل بالاماني   اخي ولا تبع نقدا بفقد 
  فمجلسنا كما نهواه زين   بمن تهواه في قرب وبعد 
  به المنثور منثورا ولكن   حواشيه مقرنة بورد 
  وفي اوساطه كاسات خمر   كنار اضرمت في نار خد 
  وساقينا رخيم الدل رخص   ظريف مازح هزلا بجد 
  لنا من كفه سكر بخمر   ومن ترسانه سكر بشهد 
  وكنت عرفت وجدك بالبوادي   وما تخفيه من شوق ووجد 
  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  
 وفيها ، انهي مسعود البرقوطي والي الموصل واشموط الشحنة بها الي السلطان  اباقاخان انهما ظلما في المحاسبة علي ضمان الموصل فامر بتحقيق ذلك ، فلما علموا  حسابهما اثبتوا ان الباباكان علي الباطل فيما اعتمده معهما ، فامر بقتله فقتل ، وولاهما  الموصل واربل فعادوا براسه وطافوا به وعلق علي باب الجسر . 
  سنة سبع وسبعين وستماءة
 في هذه السنة ، ورد تقدم الي علاء الدين صاحب الديوان باستيفاء ' خمسين  الف دينار ' من بغداد واعمالها علي وجه المساعدة ، فشرع في استيفاء ذلك من الناس  بالعسف والقهر ، ثم امر باثبات الدور ببغداد ، فاثبتت جميعها ، وطالبوا اربابها بالاجرة  عنها عن شهرين ، فبينما هو علي ذلك وصل من طلبه الي الاردو المعظم للمقابلة  علي ما نسب اليه من مكاتبة سلطان مصر والشام وقبض علي شرف الدين علي بن  اميران كاتب الانشاء ، وطوق وحمل صحبته ، وقبض علي حمزة التكريتي التاجر  ونهبت داره وطوق ، وحمل صحبته ايضا ، وانفرد مجد الدين ابن الاثير باستيفاء ما  قرر علي الناس فغلقت الاسواق ، واختفي اكثر العالم ، فطولب النساء بما قرر علي  رجالهن ، ولم يخلص من هذا احد ، حتي ان العلويين والقضاة والعدول استوفي منهم  بالقهر والمضايقة العنيفة ، وكذلك جري في اعمال بغداد جميعها ، واما الصاحب علاء  الدين فانه حيث قوبل علي ما نسب اليه ظهر كذب القاءل عنه ، فامر بقتله ، وحملت  اطرافه الي البلاد ، وكتب الصاحب الي بغداد مع الواصلين براس المذكور كتابا قرء  ببغداد في الجامع بعدة صلاة الجمعة مضمونه :
 ^ ( رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا  ترضاه ) ^ [ النمل : الاية  ] . ان لله تعالي الطافا خفية تري في اول الامر خشنة خفية  ويحسب الجاهل انها نقمة فاذا انتهت عرف كل احد انها نعمة . ومعني هذا الكلام لا  يخفي علي الخاص والعام ، وذلك فضل الله في ايراد كل امر واصداره ، وقد اردنا ان  نوضح من اول الامر الي اخره كيفية الحال جليا ونتلو عليكم ايات رحمته التي انزلها  علينا بفضله بكرة وعشيا ، فالهمنا الله العظيم قوله الكريم ^ ( الذين قال لهم الناس ان  الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (  ) فانقلبوا  بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (  ) ) ^  [ ال عمران : الايتان  ،  ] فهذه الاية قضية امورنا التي جرت وعنه الحال  اسفرت ، فكانما انزلت في هذا الشان فما احتجنا معها الي زيادة تفصيل وبرهان ،    وفي الساعة التي قدم الكذاب المزور بين يدي الامراء ظهر من فلتات لسانه انه  كذب وافتري فما احتجنا في تكذيبه الي شاهد : ^ ( يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم  وارجلهم بما كانوا يعملون ) ^ [ النور : الاية  ] :  ^ ( وهبني قلت هذا الصبح ليلا   ايعمي العالمون عن الضياء 
 فلما عرضوا كلامه علي الاراء الشريفة برز التقدم المطاع  لا زال نافذا  بعرضه  علي السيف في ملا من الناس وانفذوا يديه الي بغداد والي الروم الراس ، ونادوا في  الاسواق ' هذا جزاء من يقدم علي عبيدنا المخلصين بالزور والالتباس ^ ( فقطع دابر القوم  الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ) ^ [ الانعام : الاية  ] فقطع دابر القوم الذين  ظلموا والحمد لله رب العالمين ' ، وحيث نعرف التفات قلوب اهل بغداد حفظهم الله  من كل سوء وفساد وانفذنا الامير محمدا يبشر بطيبة نفوسنا ، ليعلموا خلو بالنا من كل  ما يكدر بواطنهم ويشوش خواطرهم ويعلم ان كل ما يصل من خير وفضل هو بصالح  دعاء اهل بغداد وحسن نياتهم وصفاء قلوبهم فليقابلوا هذه المراحم باعلان الدعوات  الصالحات لهذه الدولة القاهرة التي ما اندحض فيها حق ولا غلب فيها باطل ، ونحن  واصلون عقيب هذا ان شاء الله ' ووصل بعد ذلك شرف الدين بن اميران والصاحب  علاء الدين بعده .
 وفيها ، التجا الي تتارقيا شحنة بغداد رجل يعرف بالنجم بن حسين ويلقب  بالكيباية ، كان من دلالي العقار يتمسخر ويخلق بنفسه ويضحك عليه من يعاشره ،  وكان سبب قربه من الشحنة التزامه باحمد الشربدار ، وهذا احمد من اهل واسط يعرف  بابن بقا ، اسر في الواقعة ثم خلص وخدم ببغداد في اصطبل البام ثم صار يتولي عصر  الشراب في شرابخانة الديوان ، فصار له قرب بالشحنة والتزام تام ، فاثرت حاله واشتهر  اسمه فشرع في البحث عن احوال صاحب الديوان وتعريف الشحنة بذلك ، فظهرت  منه امور اتصلت بالصاحب وعرف باطن حاله وما يعتمده ، ثم انه اتفق هو والكيباية  علي ان نسبا اكابر اهل بغداد الي مكاتبة سلاطين الشام باتفاق صاحب الديوان ،  فتحدث الكيباية بذلك عند الامراء والحكام فاحضروا صاحب الديوان وجماعة من  الاكابر الذين نسبهم الي المكاتبة ، واستعادوا كلامه فقال اشياء كثيرة ، فطولب بالبرهان  علي صحتها فلم يقدر علي ذلك ، فلما شدد عليه وضويق قال : ' اني كاذب في كل ما  قلته ، والذي بعثني علي الكلام نصرة الدين بن ارغش واخوه وولده ' فاحضروا وسءلوا  عن ذلك فاعترفوا وقالوا ان تتارقيا الشحنة وضع القاءل علي ما قاله ، فامروا بحبس    الجميع واحضر ابن بقا الشربدار وسءل عن الحال فاعترف بها ، فسلم الي صاحب  الديوان فامر بحبسه فحبس اياما ، ثم عمل له حجلة وسمر عليها وجعل علي راسه  مسخرة كان ببغداد يعرف بالموصلي يصفعه بنعل ويروحه به ، ثم يبول عليه ، والناس  يمدون الحجلة بالحبال في الاسواق والدروب في جانبي بغداد ، فاخذ في سب  الصاحب وبسط لسانه فيه فنفذ اليه من قال له : ' ان الصاحب قد عفا عنك وامر  بتخليصك من لحديد علي ان يقطع لسانك ، فان اثرت ذلك فاخرج لسانك لنقطعه '  فاخرجه فوضعوا فيه مسلة فامتنع من الكلام ، وما زالوا يعذبونه بمد الحجلة  واضطرابها الي اخر النهار ثم قطع راسه ووضع مكانه راس معز بلحيته وطيف به  واحرق العوام جثته ، ورفع راسه علي خشبة وطيف به ، ثم ان ابن ارغش احضر رجلا  من العرب واعطاه كتبا ملصقة واشار اليه ان يقول : ' هذه سلمها الي صاحب الديوان '  فلما قال ذلك اخذ وحبس . اما الكيباية فانه قال : ' ان فخر الدين بغدي بن قشتمر كان  ايضا من جملة الجماعة الذين اتفقوا علي المكاتبة مع ابن ارغش ' فاحضر وسءل عن  ذلك فانكر ، فوكل به فقال الكيباية ' ان العدل جمال الدين احمد بن عصية هو كان  عن بغدي ' فاحضر وسءل فانكر فوكل به ، ثم ان الصاحب عرف صدق العدل وبراءة  ساحته فافرج عنه وخلع عليه وتقدم له بمال ، ولم يزل الكيباية والبدوي في السجن  الي ان توجه الصاحب الي الاردو العظيم واخدهما صحبته وقتلا هناك .
 وفيها ، ظهر ببغداد صبيان من الشطار يعرف احدهما بابن الحماس والاخر  بالتاج الكفني ، وانضم اليهم جماعة من الجهال ، وقويت شوكتهم وانتشر ذكرهم ،  فاعمل صاحب الديوان الحيلة حتي احضر ابن الحماس اليه ، وعين عليه واليا في  الشرطة ، فبقي علي ذلك اياما واستعفي ، فاعفاه وجعله ملازما باب داره ، ثم اشار اليه  باحضار التاج الكفني فاحضره وطيب قلبه وجعله رفيقا له ، فكبس جماعة من اهل  الحلة باب الصاحب في بعض الليالي عليهما ، فلم يظفروا بهما ولا يمكن الصاحب  من تحصيلهم ، ثم ان قتادة ناءب الشرطة حكي لصاحب الديوان عن ابن عباس  والكفني اشياء من الفساد والتجرء علي الناس وتكليفهم سرا وتخويفهم ان امتنعوا عن  مساعدتهم ، فجمع بينهم وسءل قتادة عما قاله عنهما فقال اشياء اثبتها عليهما ، فامر  بقتلهما وطيف براسهما ، فكبس علي قتادة بعض رفقتهما يوما وهو جالس علي  شاطء دجلة في الرقة وقتله وقتل بعض اصحابه ، فامر صاحب الديوان بنبش جثتي  ابن الحماس والكفني وحرقهما .  
 وفيها ، احضر بعض اهل السواد كارة من الدخن بيعت بدرهم فطولب بالمءونة  عنها درهمين فانهزم وتركها .
 وفيها ، عزل الملك ناصر الدين قتلغ شاه الصاحبي من الاعمال الواسطية ،  ورتب بها فخر الدين مظفر ابن الطراح .
 وفيها ، راي الناس في الليلة التاسعة من شهر رمضان بظاهر بغداد نورا متصلا  بالسماء وفي صبيحتها . قال بعضهم : انه راي قبرا فيه احد اولاد الحسن ' بمحلة  الهروية ' فانهال الناس لزيارته ، ثم شرعوا في عمارته ، وتواتر بعد ذلك اخبار العوام  برءية المنامات وكثرة الظواهر ، وتحدثوا بقيام الزمني والمرضي وفتح اعين الاضراء  ونقل قوم عن قوم اشياء لا اصل لها غير اهوية العوام ، وبطل الناس من معايشهم  واشغالهم بسبب ذلك ، فتقدم صاحب الديوان بنقل كل من يوجد له قبر الي مشهد  موسي بن جعفر  عليه السلام  ففعلوا ذلك وسكن العوام ، ثم حضر بعض من يدعي  انه علوي وزعم انه راي في منامه ما يدل علي ظهور قبر بعض اولاد الاءمة  عليهم  السلام  ' بتل الزبيية ' ، فاهرع العالم اليه ، فلما كشفوا التراب عنه وجدوا صبيا  مقتولا وعليه قميص وفي جيبه كعاب كان يلعب بها ، فعرفه بعض الناس وقال ' هذا  ولدي واني فقدته منذ ايام ' وذكر فيه علامات ، فلما لمح بان صدقه ، ووجدوا عند  راسه صخرة عليها مكتوب : هذا قبر عمر بن عبد الله ، فلما اخبر صاحب الديوان  بذلك عزم علي قتل العلوي الذي اخبر به ، فساله اكابر الناس الصفح عنه ، فاجابهم  الي ذلك وافتضح المشار اليه بين العالم وعرفوا قلة دينه وفساد عقله  نعوذ بالله من  النفس الامارة بالسوء  .
 وفيها ، اعيد صدر الدين محمد بن شيخ الاسلام الهروي الي القضاء بالجانب  الغربي من بغداد وتدريس المدرسة البشيرية ، فبقي علي ذلك مدة شهرين ، واصبح ميتا  فقال اكثر الناس : ان ابنه خنقه ، وكان قد ولي القضاء قبله والتدريس بالبشيرية ابن  يونس الموصلي ، وتوفي بعد ذلك بشهور قليلة ، فقال زين الدين بن الدهان : 
  اظن قاضي القضاة ايده الله   الي كردكوه ينتسب 
  اذ كل قاض يقضي الي الجانب الغربي   يقضي وما له سبب    
  يا صاحب الملك يا عطا ملك   يا من به المكرمات تكتسب 
  ول الاعادي اللءام بالجانب الغربي   بي فصل القضا وقد نكبوا 
 وفيها ، توفي بهاء الدين حسن بن محاسن التاجر الصرصري ودفن في تربة  اعدها لنفسه علي شاطء دجلة تجاه داره ببغداد ، وعمل مجاورها دارا للقران  المجيد ، ووقف عليها عدة اماكن ، وكان كثير الاحسان والصدقة كريما جوادا .
 وتوفي ايضا عبد الغني ابن الدرنوس ، ودفن في داره ، وكان في مبدا امره يعمل  في الكلة مع ارباب تنانير الاجر ، وهو الذي ينقل اللبن الي التنور ثم يحطه بعد  طبخه ، ثم ولع بالطيور الحمام فكتب في جملة البراجين بدار الخليفة ثم ترقت حاله  الي ان صار مقربا عند الخليفة يراسل به الوزير ويشاوره في الامور ويعمل برايه ولقب  نجم الدين ، ورتب بعد واقعة بغداد خازنا بالديوان ثم نقل خازنا الي الكارخانة ، فبقي  علي ذلك الي ان مات . 
  سنة ثمان وسبعين وستماءة
 في هذه السنة ، فسد الهواء في اكثر بلاد العجم والموصل وبغداد والحلة  والكوفة وواسط والبصرة وجميع نواحي العراق ، فاصاب الناس السعال وكثر ذلك  فيهم حتي صار الطباخون في الاسواق يعملون المزاوير حسب ، وغلا الماش  والعدس والحمص والسلق ودام ذلك شهورا .
 وفيها ، نسب جماعة من اهل بغداد الي ضرب الدراهم الزيوف ، فاخذ بعضهم  وضرب فاقر علي جماعة : منهم نجم الدين حيدر بن الايسر ، وكان من اعيان  المتصرفين ، وامر صاحب الديوان بقطع ايدي الجماعة ، منهم ابن الخضر ، كان ينقش  السكة ، وقرر علي ابن الايسر مالا فاداه .
 وانقطعت الغيوث في هذه السنة ، وغلت الاسعار وتعذرت الاقوات ، ومات اكثر  المواشي .
 وفيها ، تمت عمارة منارة جامع الخليفة وكانت قد سقطت في شهر رمضان  سنة سبعين ، وتمت عمارة مسجد الشيخ معروف الكرخي  قدس الله روحه  بالجانب    الغربي من بغداد علي شاطء دجلة ، امر بعمارته شمس الدين محمد ابن الجويني  صاحب ديوان الممالك ، وكان قد خرب لما غرقت بغداد سنة ثلاث وخمسين  وستماءة .
 وفيها ، وجد في قبة المءذن بالمدرسة النظامية رجل قد صلب نفسه .
 وفيها ، ابتاع قاضي القضاة عز الدين احمد ابن الزنجاني جارية من رجل يعرف  بالشهاب يوسف الطفسونجي فحضر بعدة مدة والتمس استعادتها منه ، فلم يقض الشرع  المطهر بذلك ، فمات اسفا عليها بعد ايام وخلف ولدا واخا يتعلقان ببعض الامراء ،  فمضيا اليه وذكر الولد له ان قاضي القضاة غصب اباه جارية ، فنفذ معهما من  يستوضح الحال ، فاستدعي القاضي الي الديوان وسءل عن ذلك ، فاسفرت الحال علي  ان ادي الفي دينار ، وكتب له ابراء من جميع الدعاوي ، وكان قد نسب اليه انه قتله  بالسم .
 وفيها ، توفي لمجد الدين محمد ابن الاثير ولد من غير مرض لان اباه رفسه  لانقطاعه عن المءدب ، وقيل : بل انف من ذلك لكونه كان بمحضر من الاعيان فاكل  شيءا من الافيون فمات ، وكان ذكيا حفظ القران ومقدمة في النحو والحماسة ، وكتب  خطا حسنا ، فرثاه تقي الدين ابن المغربي بقصيدة يقول فيها : 
  ما ينفع العلم يحويه ويجمعه   من ليس يدري متي تحويه اكفان 
  قد كان يكفيه ادني ما تعلمه   ان الزيادة فوق القدر نقصان 
  من زار قبرك فلينشده شعرك ان   هزته مثلي اشواق واحزان 
  حتام انت علي المشتاق غضبان   وفي الفءاد صبابات واشجان 
  يا احسن الناس ما لي عنك مصطبر   ولا لقلبي وان عذبت سلوان 
 وفيها ، توفيت شمس الضحي الشاهلني بنت عبد الخالق بن ملكشاه بن ايوب ،  زوجة علاء الدين عطاء ملك بن الجويني صاحب الديوان ، ودفنت في التربة التي  انشاتها بجوار مدرستها المعروفة بالعصمتية ظاهر بغداد عند مشهد عبيد الله ، وكانت  كثيرة الصدقات والاحسان والمبرات ، كانت تحب اهل بغداد وتري مصالحهم وتقوم  في حواءجهم وتساعدهم ، كانت اولا لابي العباس احمد ابن الخليفة المستعصم بالله ،    وهي والدة ابنته رابعة التي تزوجها خواجه شرف الدين هارون ابن الصاحب شمس  الدين محمد ابن الجويني .
 وفيها ، توفي بهاء الدين محمد ابن الصاحب شمس الدين المذكور وكان  ملكا باصفهان ، ظالما سيء السيرة متفننا في الظلم ، جدد القتل بالقنارة التي كان  وضعها البساسيري في ايامه ، وقد نسيت لطول العهد بها .
 وفيها ، خالف سنقر علي ' الالفي ' وكان لما ملك الالفي قبض علي الامراء  وقتل اكثرهم واستخلفه علي الشام ، وسار الي مصر فاستفتي الفقهاء فيما اعتمده  الالفي من قتل الامراء ، فافتوا بوجوب قتاله ، فاستعد لذلك وتلقب بالملك الكامل  شمس الدين ، وخطب لنفسه واحسن السيرة واستمال قلوب العوام فاحبوه ، وكان منه  ما نذكره .
 وفيها ، توفي كمال الدين علي ابن الصلايا العلوي ، كان قد ولي نهر الملك ،  فالتقاه جماعة من المغول يوما ومعه نفر قليل من اصحابه فقتلوهم وكتفوه والقوه في  دجلة ، فسار نحو فرسخ ، فوجده بعض صيادي السمك فاخرجه وبه رمق ، وكان  الزمان شتاء ، فدثروه وحملوه الي المداءن فعاش بعد ذلك عدة سنين وظهر عليه دمل  فكان سبب وفاته .
 وحج في هذه السنة جماعة من العراق وعادوا سالمين . 
  سنة تسع وسبعين وستماءة
 ذكرنا في السنة الماضية ان سنقر الاشقر استعد لحرب الملك المنصور الالفي ،  فلما بلغه ذلك جهز اليه ستة الاف فارس مقدمهم ايبك الحلبي ، فلما قرب من  دمشق خرج سنقر الاشقر لقتاله في اثني عشر الفا ، فالتقوا واقتتلوا ساعة ، فانهزم    اصحاب الاشقر ومضي الاشقر في خواصه الي عيسي بن مهنا بنواحي الرحبة ،  فاقام هناك ، وراسل السلطان اباقاخان في انفاذ جيش ليملك بهم الشام ومصر ،  فجهز اليه خمسين الف فارس جعل عليهم اخاه منكوتمر فدخل بهم الشام . واما  الاشقر ، فانه لما بلغه مسير منكوتمر اليه ندم علي ما فرط منه واخذ عياله واصحابه  ولحق بقلعة صهيون وتحصن بها ، وكان ما سنذكره سنة ثمانين .
 وفيه ، اتصل مجد الملك اليزدي الذي كان ينوب عن عماد الدين القزويني  ببغداد بعد فتحها ، بعبودية السلطان اباقاخان ، وتحدث في الصاحبين شمس الدين  وعلاء الدين ، فرتبه مشرفا في جميع الممالك فعين بها نوابا ، وكانت علامته مشرف  الممالك ، وكان ما نذكره .
 وفيها ، امر علاء الدين صاحب الديوان بعمل جسر وحمله الي تستر مكملا  بسلاسله والاته ، فنصب تحت البند عند دروازة دزبول .
 وفيها ، صلبت امراة نفسها في دارها بمحلة الجعفرية ببغداد وكان سبب ذلك ان    زوجها قيل عنه : انه وجد مالا في داره فطالبه الديوان بما لا تمتد يده اليه ، فخافت  ان تءخذ وتعاقب وتفتضح فقتلت نفسها .
 وفيها ، غرقت ببغداد امراة نسب اليها قتل زوجها ، وكان محبا لها محسنا اليها  وقد اوصي اليها في ماله واولاده ، فاحضرت من قتله ، فلما قررت اعترفت بذلك ،  فاخذ القاتل وسمر .
 وغرقت جارية نسب اليها قتل زوجها .
 ووجد العدل ابن مزروع النيلي الدباس مقتولا في بيته ، ففحص الناءب عن حاله  فاذا مملوكه قد استعان بصديق له واجتمعا علي قتله ، فسمر المملوك وصلب رفيقه ،  ثم حط المملوك بعد ثلاثة ايام وعولج في المارستان وسلم .
 وفيها ، غلت الاسعار ببغداد واشتد الغلاء وانسلخ العام علي ذلك .
 وفيها ، دخل تاج الدين عمر الهمذاني كاتب الكارخانة الي علاء الدين صاحب  الديوان وبين يديه مسخرة اسمه علي ، فادعي علي المذكور بمال ، فانكر ذلك ، فقال  للصاحب ، ' لي عليه بينة ولي فيه علامة وقد كنت طالبته من قبل فجحد فلكمته  وكسرت بعض اسنانه فتقدم اليه ان يريني فمه ' فلما فتح فاه لطمه المسخرة بدقيق كان  في يده فطار في خياشيمه فاختنق في الحال . 
  سنة ثمانين وستماءة
 في هذه السنة ، قدم السلطان اباقاخان الي بغداد ، وكان قد ارسل اخاه منكوتمر  وعدة من الجند في اخر السنة الماضية الي الشام حيث كاتبه سنقر الاشقر يساله انفاذ  جيش لياخذ به الشام ومصر علي ما ذكرناه ، فنزل منكوتمر علي الرحبة وحصرها مدة  اربعين يوما ، ولم يحضر سنقر الاشقر اليه ، وتحصن بقلعة صهيون ، فلما راي ذلك  بالغ في القتل والنهب والخراب ، ثم سار يريد دمشق فخرج الالفي منها في جيوشه ،  ونزل اليه سنقر الاشقر من القلعة وسار معه فالتقوا بالقرب من حمص ، واقتتلوا    فانهزمت المغول وقتل منهم خلق كثير ، وعادوا الي بغداد ، ثم انحدروا الي السيب  واطراف بلاد واسط ، فنهبوا من الاعراب المفسدين خلقا كثيرا ، وعادوا الي بغداد  ومعهم الاسري والاموال ، ونزل في هذه السنة خلق كثير في الدور ببغداد واخرجوا  اهلها منها .
 وقبض السلطان علي علاء الدين صاحب الديوان واصحابه ونوابه واتباعه ،  وسلم الي الصاحب مجد الملك ، فاستوفي منه اموالا كثيرة وبيع من املاكه واسبابه  جملة طاءلة ، ودوشخ والقي تحت دار المسناة التي باعلي بغداد علي شاطء  دجلة ، مكتوفا عليه قميص واحد ، وكان البرد شديدا جدا ، وضرب خواصه وخدمه  واتباعه واستوفيت الاموال منهم ، وكان قد انضم الي مجد الملك في الرفع علي  الصاحب علاء الدين رجلان نصرانيان احدهما من بيت الجمل بغدادي اسمه عبد  يشوع والاخر من ماردين اسمه يعقوب ، وقالا فيه قولا كثيرا ، وكشفا من امواله  واموره اشياء .
 واما السلطان فانه توجه الي بلاد الجبل ، فلما وصل همدان مرض فعهد الملك  الي ابنه ارغون ، وكان بخراسان ، واشتد مرضه ، فتوفي في ذي الحجة ، فسارت  الايلجية الي ابنه تخبره بذلك ، ثم سارت الايلجية الي اخيه منكوتمر بالخبر ، فصادفوا  ايلجية من اصحابه تخبر السلطان اباقا بوفاته ، وهذا من غريب الاتفاق .  
 وكان عمر السلطان اباقا نحو خمسين سنة ، وملكه ثماني عشرة سنة ، وكان  عادلا حسن السيرة محبا لعمارة البلاد ، لا يري سفك الدماء ، عفيفا عن اموال رعيته ،  فلما توفي اجتمع الامراء والصاحب شمس الدين ابن الجويني علي رفع ارغون عن  التخت وتسليمه الي احمد ، وهو تكدار ابن السلطان هولاكوخان ، ثم اطلقوا  الصاحب علاء الدين من الاعتقال ، واعتقلوا مجد الملك ، وارسلوا الي بغداد ايلجية  للقبض علي الامير علي جليبان وصفي الدولة ابن الجمل كاتب السلة وغيرهما ، ثم  ساروا الي الطاق ليجلسوا السلطان احمد علي التخت ، وكان ما نذكره سنة احدي  وثمانين .
 وفيها ، سير الملك المنصور الالفي صاحب مصر والشام ، بعد عود منكوتمر  والمغول من قتاله ، سبعة الاف فارس مع بعض امراءه الي قلعة المرقب  ليحصروها ، فلما بلغهم ذلك خرج منهم جمع كثير وكمنوا في واد قريب من القلعة ،  فلما وصل العسكر ونزلوا واحاطوا بالقلعة وهم امنون خرج الكمين عليهم ، فقتلوا  اكثرهم ، وانهزم الباقون وعادوا الي الالفي وهو ساءر الي مصر ، فعظم عليه ذلك ودبر  في المسير اليهم .
 وفيها ، عمر ناصر الدين قتلغ شاه الصاحبي رباطا للفقراء في مشهد سلمان  الفارسي  رضي الله عنه  واسكن فيه جماعة ، واوقف عليه قرايا بواسط وعدة مواضع  ببغداد .
 وفيها ، توفي مجد الدين صالح بن الهذيل بواسط ، وكان عمره نيفا وستين  سنة وكان جوادا كريما ، ذا معرفة وكفاية ومروءة ، من اكابر المتصرفين بواسط  وغيرها ، خدم بها ناءبا في ديوانها في زمن الخليفة ، ورتب بعد وقعة بغداد صدرا  في نهر الملك ونهر عيسي ثم نقل الي صدرية واسط ولقب بالملك ، ثم اخذ    ودوشخ وطولب باموال واسط واستوفي منه جملة كبيرة وبيعت املاكه واسبابه ، ثم  رتب بعد ذلك حاكما في اربل ، ثم عزل ورتب صدرا في طريق خراسان ، ثم اخذ  وخزم انفه وطيف به ببغداد ، ثم رتب بعد ذلك ناظرا بقوسان ، ثم عزل فرتبه شمس  الدين محمد ابن البروجردي ناءبا عنه في ديوان واسط ، وفوض اليه تدبير الاعمال ،  فبقي علي ذلك الي ان توفي شمس الدين المذكور واعيد فخر الدين ابن الطراح الي  صدرية الاعمال الواسطية ، فرتبه علاء الدين صاحب الديوان مشرفا عليه فبقي الي  ان توفي  رحمه الله  . 
  سنة احدي وثمانين وستماءة
 ذكرنا في السنة الماضية مسير الامراء وشمس الدين محمد ابن الجويني  صاحب ديوان الممالك الي الطاق ليجلسوا السلطان احمد علي التخت ، فوصلوا اليه  واجلسوه علي تخت الملك في سادس عشر المحرم ، فلما استقر في الحكم امر  بتفريق الاموال المدخرة في الخزاءن علي اهل بيته وعلي الامراء ، واعاد الصاحبين  شمس الدين وعلاء الدين الي منصبهما ، وسلم مجد الملك الي الصاحب  علاء الدين ، فقتله قتلة شنيعة ، تولي ذلك شرف الدين هارون ابن اخيه ، وحملت  اطرافه الي البلاد وسلخ راسه وحمل الي بغداد ، وشوي الخربندية لحمه واكلوا  منه وشربوا الخمر في قطعة من راسه ، ثم توجه علاء الدين نحو العراق ، فلما  وصل الي اشني بلغه ان ارغون سار من خراسان لما بلغه وفاة ابيه السلطان اباقاخان  يريد العراق ، فاقام في اشني وانفذ الكرزدهي والجلال بخشي ونجم الدين  الاصغر ومجد الدين ابن الاثير وجماعة من اصحابه ، ومعهم راس مجد الملك  وكتب معهم مكتوبا صورته :  
 ' من صاحب الديوان اضعف عباد الله تعالي : اما بعد ، حمدا لله منقذ العباد  من الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب ان  ربك لبالمرصاد ، السلام عليكم يا اهل بغداد اهل الوفاء والوداد اردنا ان نعرفكم  حيث نعرف منكم صدق المحبة وحسن الصفاء والاعتقاد ، ونطلعكم علي ما يرد من  جانبنا من بلوغ المرام والمراد ، ما اسفر الحال عن جلية الامور فيدخل بها بعد  الترح علي القلوب والصدور ايراد الفرج والسرور ، فالهمنا الهام الصدق والصواب ،  ما قاله اصدق القاءلين في محكم الكتاب : ^ ( يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم (  )  وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين (  ) ) ^ [ الانبياء : الايتان :  ،  ] فاغنانا عن  الجمل والتفصيل ، وكفانا تعب الاطناب والتطويل ، وستسمعون من العين والراس ما  لا ريب فيه ولا التباس ، وتبيان ذلك مما عرضنا بذكره من حال المسكين المنبوذ  بمجد الملك الذي اورده سوء نيته وفساد سريرته مورد الهلك ، فرحم الله امرا عرف  قدره ولم يتعد طوره ، ووفقنا الله  تعالي  للقيام بشكر الاءه الصمدانية الاحدية ،  ودعاء الدولة القاهرة الايلخانية الاحمدية ، التي نشرت الوية الشريعة المحمدية ،  وبسطت يد العدل في الارضين ، وكفت عن البلاد والعباد اكف امثاله من الظالمين ،  وحمد لله رب العالمين . وقد نفذ ملك الامراء والنواب جلال الدين والصدر فخر  الدين الكرزدهي والنوكرية ليشافهوكم بما شاهدوا من نعم الله  تعالي  التي تدور  علينا من قديم كءوسها والانعام الصادر عن الحضرة الشريفة الايلخانية التي طلعت  من افق الميامن شموسها  اعز الله سلطانها واعلي في الخافقين شانها  ' وكان  وصولهم بغداد في رجب ، وقرء هذا الخط في جامع الخليفة ، قراه جلال الدين بن  عكبر الواعظ ، وطيف براس مجد الملك في بغداد وشوارعها ، ثم دخلوا دار مجد  الملك ونهبوا ما كان بها ، وقبضوا علي صفي الدين ابن الجمل كاتب السلة  واصحابه ونهبوا داره ، وطلبوا الامير علي جليبان فلم يوحد ، وكان قد اتصل به الخبر  فانهزم ، وكان قد وصل مع الجماعة فخر الدين عبد العزيز ابن النيار وفي حلقه  طوق من حديد فركلوا به في داره ، وكان معهم ايضا صبي مثقل بعتلة من اهل اربل ،  كان يخدم دلالا في العقار يعرف بعلوش ، كان قد ادخل نفسه في الشنقصة اذي    الناس ، وعبد يشوع ويعقوب النصرانيان اللذان تقدم ذكرهما ، كانا قد خدما مع مجد  الملك وتجردا للقول في صاحب الديوان واكثرا من ذلك ، فطيف بهم في بغداد عراة  والعوام يصفعونهم ويضربونهم بالاجر ، ثم قتلوا بقية البوم وجر العوام جثثهم  واحرقوهم بباب قلاية النصاري ، ثم وصل الامير منصور ابن الصاحب علاء الدين  واخوه مظفر الدين ونجم الدين الاصغر ومعهم راس النجم الدلال المعروف بالكيباية ،  وقد سبق ذكر ما وقع منه من القول في الصاحب ، ففرح اهل بغداد بوصولهم ، وعلق  راس الكيباية باب النوبي ، وكان قتله في اربل حكي عنه انه لما قدم ليقتل قال : ' لي  عند خالي ابن الرخشي خمسماءة دينار ' فاحضر المذكور وسءل عن ذلك ، فانكر  فصدق ، وعرف كذب الكيباية عليه كما كذب علي غيره من قبل . ثم ان الامير  منصورا اخرج فخر الدين ابن النيار من السجن ليلا وقتله في ' اليوقلية ' ظاهر بغداد ،  فاصبح الناس ووجدوه مقتولا ، وكان شابا مليح الصورة اتصل بمجد الملك وخدمه ،  وقال في صاحب الديوان اشياء كثيرة ، وكان قبل ذلك قد اخذه الصاحب وضربه ضربا  عظيما ، وسبب ذلك ما بلغه عنه من الزيادة في الكلام والغيبة له وانه كان في جماعة  منهم رجل من اهل الحلة يعرف بابن الدربي وجري بينهم حديث نجم الدين ابن  الدرنوس وحكمه في زمن الخليفة ، وان نجم الدين الاصغر قد استولي في هذه الدولة  كما استولي هو ، فانشد ابن الدربي ابياتا لنفسه وهي : 
  نجمان كل منهما في بلدة   لا ناصح فيها ولا مامون 
  وكلاهما ساس العراق فذاك قد   كان الخراب به وذا سيكون 
  ان كان تاثير الكواكب هكذا   هذا جنون والجنون فنون 
 فامر الصاحب بتحصيل الجماعة فاختفوا اياما ، وامسك الصاحب عنهم ، واستمر  حكم نواب الصاحب علاء الدين في بغداد شهورا من السنة ، ثم اختلت الاحوال    واضطربت الامور ، وتوفي نجم الدين الاصغر ناءبه ببغداد في شعبان ، وتوفي بعده  الصاحب في اران في ذي الحجة ، وحمل الي تبريز فدفن بها ، وكان مولده في  عاشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، ولي العراق احدي وعشرين سنة  وشهورا ، وكان عادلا حسن السيرة ، اديبا فاضلا جمع تاريخا للمغول سماه ' جهان  كشاي ' وله رساءل جيدة واخبار حسنة .
 واما السلطان ارغون فانه لما بلغه وفاة ابيه السلطان اباقاخان اقبل من  خراسان ، فاتصل به جلوس السلطان احمد علي التخت فتمم المسير اليه ،  وحضر عنده ، ثم رحل وتوجه الي بغداد فدخلها في شعبان والامير علي  جليبان بين يديه ، واستنقذ صفي الدولة ابن الجمل كاتب السلة من اصحاب  علاء الدين صاحب الديوان وخلصهما مما كانا فيه من الصداع ، ثم امر بعمل  حساب العراق ، فعمل وتخلف علي الضمناء شء كثير فطولبوا به وضويقوا عليه ،  والزم اهل بغداد بالمساعدة واحضر قاضي القضاة عزي الدين ابن الزنجاني وقرر  عليه وعلي العدول عشرة الاف دينار ، واستوفي ذلك بالعسف وكان كل من اختفي  من الناس نهبت داره وبيع ما فيها ، والزم نواب الاعمال الحلية والواسطية  والبصرية وغيرهم بمثل ذلك ، ثم طولب اهل بغداد باجرة املاكهم عن ثلاثة  شهور ، فاستوفي من اكثرهم ، ثم تقدم باعفاء الناس كافة ، ثم عاد الي خراسان في  الربيع .
 ثم ان السلطان احمد ارسل القاضي قطب الدين الشيرازي الي الملك  المنصور الالفي برسالة خلاصتها : ' ان الله  تعالي  حبانا بالايلخانية وامرنا بالعدل    وحقن الدماء . فان اردت الموادعة فنحن نكف عسكرنا عن قصد بلادك ونفسح للتجار  في السفر كيف شاءوا امنين ، فان فعلت ذلك والا فعين للقتال موضعا ، واعلم ان الله  يطالبك بما يسفك بيننا من الدماء ' ، فسار قطب الدين ، فلما وصل البيرة سير الي  مصر ولم يدخل الشام ، وادخل الي الالفي ليلا ، فوقف بين يديه وادي الرسالة ، فقال  الترجمان له : ' نحن نجيب الي ذلك ' ، وامر في الحال بانشاء الكتب الي ساءر البلاد  ليتمكن التجار من السفر ، ثم اذن لقطب الدين في العود وامر له بمال واعيد الي  البيرة .
 وفيها ، توجه من بغداد جماعة كثيرة الي مكة  شرفها الله تعالي  فوصلوا الي  الناشبية فلم يمكنوا من المسير وحبسوا اياما واخذوا منهم عن كل حمل اثني عشر  دينارا بالضرب والقهر فعادوا .
 وفيها ، سقط بعض الفقهاء بالمدرسة المستنصرية من غرفة الي صحن  المدرسة فمات في يومه .
 وفيها ، فقد الشيخ الظهير احمد بن عبد القادر الجيلي الحنبلي من مدرسة جده ،  ولم يعلم حقيقة حاله ، واتهم به اولاد ' كديدا ' فوجد في سنة ' ست وثمانين ' في بءر  داره التي في مدرسة جده ، وعرف بخاتم كان في يده ، حكي بعض اصحابه : انه راه  في المنام بعد فقده بثلاثة ايام ، فساله عن حاله فقال له : ' يضرب المثل بمن يده تحت  الرحا فكيف بمن قد حصل كله تحت الرحا ' .
 وفيها ،  اعني سنة احدي وثماني  توفي جمال . . . النحوي وكان قد رتب  مدرسا للنحو بالمستنصرية . . . الشيخ عماد ، وكان سراباز فاضلا . . . الرواية ،  ينقل كثيرا من النحو غير . . . في ما ينقله تصرف وله تصانيف .  
 وفيها ، توفي الشيخ جلال الدين عبد الجبار بن عكبر الواعظ مدرسة الحنابلة  بالمدرسة المستنصرية ، ودفن في المسجد المجاور لداره ، وكان عالما فاضلا ورعا  زاهدا ، جلس للوعظ بباب بدر في زمن الخليفة ، وبقي علي ذلك الي واقعة بغداد ،  ثم جلس في جامع الخليفة ، واستمر الي ان مات ، وكان له قبول عند العالم .
 ثم توفي الشيخ الصالح الفقير اسد الدين محمد بن برس شيخ رباط القصر ،  حج مرارا ، وكان منقطعا يعبد الله تعالي قيل : انه ولد هو والشيخ جلال الدين بن  عكبر في يوم واحد وماتا في يوم واحد .
 وفيها ، توفي الاصيل محمد الدزفولي الشافعي ، كان رجلا صالحا يتصدر في  المجالس وياخذ علي كل من يقول شيءا ويعارضه ويلقي الاكابر والعلماء بالكلام  الخشن ولا يخجل من ذلك ، وكان لهم فيه اعتقاد ويواصلونه داءما . حج عن  الخليفة المستنصر بالله في سبيل ام المستعصم ، وسكن الرباط المستجد في زمن  الخليفة ، وابتلي في اخر عمره بالقمل فكانت ثيابه مملوءة منه ، قال ' رايت الخليفة  المستعصم بالله في المنام فقلت له ما فعل الله بك ؟ فقال : الحمد لله الذي من  اعتذر اليه قبله ' . 
  سنة اثنتين وثمانين وستماءة
 في رجب وصل شرف الدين هارون ابن الصاحب شمس الدين محمد الجويني  صاحب ديوان الممالك ، الي بغداد وقد فوض اليه تدبيرها وجعل صاحب ديوانها علي  قاعدة عمه علاء الدين ، فاستبشر الناس بقدومه وحضر الشعراء بين يديه وانشدوه  المديح فمما قاله جمال الدين ياقوت المستعصمي الكاتب : 
  الحمد لله الذي قد مضي الترح   وقد اتانا السرور والفرح 
  وجاء صرف الزمان معتذرا   فكل ذنب جناه مطرح 
  لا تعتبوا الدهر بعدها فبنو الدهر   واحداثه قد اصطلحوا    
  لءن عراهم من صرفه محن   لقد تلتها الهبات والمنح 
  وقد اتاهم بكل ما طلبوا   منهم ووافاهم بما اقترحوا 
  فهمهم بعد ضعف همته   يبدو عليه النشاط والمرح 
  ان الذين اصطلحوا لدولتكم   نيران بغي زنادها قدحوا 
  دارت رحاكم علي رءوسهم   فطحنوا حسنه بما نطحوا 
  وكل حزب يسر حزبكم بربح   في سعيه الذي ربحوا 
  ان ينج من بطشكم بجثته   جان فلم ينج قلبه الفرح 
  او يتخلف من العري شبح   فسوف ينزاح ذلك الشبح 
  يا شرف الدين الذي شرفت   بمدحه المادحون والمدح 
  ما غلق الله من عطا ملك   بابا لملك عليك ينفتح 
  انست بغداد بعد وحشتها   فصدرها باللقاء منشرح 
  قد حليت بعد طول عطلتها   وزينتها القباب والملح 
  فدم لاهل العراق ملتجا   تاسوا بجدوي يديك ما جرحوا 
  وابق مدي الدهر ما بدا قمر   وما دنا بالاياب منتزح 
 وعين شمس الدين زرديان ناءبا عنه ، وخلع علي القاضي بدر الدين علي بن  محمد بن ملاق الرقي ، وفوض اليه امر القضاء بالجانب الغربي اضافة الي ما كان  يتولاه من الحسبة بجانبي بغداد ، والتدريس بمدرسة سعادة ، وعين الشيخ نصير  الدين عبد الله بن عمر الفاروقي مدرس الشافعية بالمدرسة المستنصرية ، وسلك طريقة  عمه في تدبير العراق .
 ووصل بعده نظام الدين عبد الله ابن قاضي البندنيجيين ، وقد رتب كاتب السلة  بالديوان ، واحضر مجد الدين محمد ابن الاثير وطالبه بما وصل اليه من اموال  الديوان ، ودوشخ ووكل به اياما كثيرة واستوفي منه مقدار خمسين الف دينار ، ثم  وصل في المحرم سنة ثلاث وثمانين من طلبه الي الاردو المعظم ، واعيد عليه كل ما  اخذ منه ، ثم ندب الي النيابة عن خواجه شرف الدين هارون فاجاب الي ذلك ، وعاد    الي الحكم في الديوان علي ما كان عليه ، فبقي علي ذلك مدة شهرين ، ثم اخذ  وطوق بالحديد وضويق وطولب بمال كثير واستوفي منه مبلغ ماءة الف دينار ، وحمل  الي الاردو المعظم .
 وفيها ، الزم التجار ببغداد بالقرض والمساعدة ، وضويقوا علي ذلك ، والزم  الناس باجرة مساكنهم عن ثلاثة شهور ، وطولب ارباب الاموال باقامة عسكر ، وقرر  عليهم علي قدر احوالهم واستوفي ذلك بالقهر والقسر .
 وفيها ، ابطلت الفلوس النحاس ، وضرب عوضا عنها فلوس فضة ، وجعلت كل  اثني عشر فلسا بدرهم ، وسميت ' دناكش ' ثم ابطلت في سنة ثلاث وثمانين ، واعيدت  الفلوس المس وتعامل الناس بها كل ثلاثين فلسا بدرهم .
 وفيها ، ارسل السلطان احمد الشيخ عبد الرحمن الي الشام لتقرير ما كان  التمسه من الملك المنصور قلاوون لما ارسل اليه قطب الدين الشيرازي في السنة  الماضية ، فلما وصل الي دمشق حبس بها ، وكان اخر العهد به ، ونودي في  الشام : ان لا يذكره احد . وهذا الشيخ عبد الرحمن كان ابوه مملوكا روميا للخليفة  المستعصم بالله ، فلما نشا عبد الرحمن جعل من جملة فراشي السدة ، واسر في  واقعة بغداد ، وقد ظفر باشياء نفيسة من الجواهر وغيرها ، فجعل من جملة فراشي  الاردو ، فاظهر الزهد والناموس ، حتي صار يعرف بالشيخ ، فدفن ما كان معه في  قلعة ' تلا ' ، ثم تنقلت به الاحوال حتي صار الي الموصل واتصل بعز الدين ايبك  دزدار العمادية ، وكان مولعا بصناعة الكيمياء مهوسا بها ، فمخرق عبد الرحمن  عليه بشء من ذلك ، فحظي عنده وقربه ، ثم سار عز الدين الي السلطان اباقاخان  وعبد الرحمن صحبته ، فقال للسلطان : ' اني رايت في المنام ان في موضع من قلعة    ' تلا ' دفا فيه جواهر ومال كثير ' فسيره الي هناك ومعه جماعة فجعل يمسح الارض  ويتردد من موضع الي اخر ، ثم قال : احفروا ههنا ، فحفروا فظهر ذلك المال ، فعادوا به  الي السلطان ، فلما راي السلطان صدقه قربه وحسن ظنه فيه ، فجعل يمخرق عليه بشء  من احوال الجن وما اشبه ذلك من امور الشعبذة ، حتي انه عمل خاتمين علي صورة  واحدة ، اعطي منهما خاتما للسلطان وجعل الاخر عنده ، ثم قال له بعد ايام كثيرة وهو  جالس علي بحيرة بسياكوه لا قرار لها : ' ان القيت هذا الخاتم في هذه البحيرة فاني  استخرجه منها ' فالقاه فيها ، فحضر من الغد وقد صنع سمكة مجوفة وثقلها بالملح  وجعل الخاتم في فمها والقاها في البحيرة من غير ان يشعر به احد ، ثم جلس يقرا  ويوهم ، فلما ذاب الملح طافت السمكة والخاتم في فمها والسلطان يشاهدها ، فاخذه  عبد الرحمن ثم جعل فيها رصاصة بخفة والقاها فغاصت ، فعجب السلطان بذلك وزاد  اعتقاده فيه ، ثم اتصل بالسلطان احمد وحسن له الاسلام فاسلم وتسمي باحمد ، ووعده  بانتقال الملك اليه ، فلما ملك خدمه الامراء والوزراء ، وعظمت منزلته عندهم ، فلما  ارسل الان الي سلطان الشام عرف حاله فامر بحبسه من غير ان يجتمع به : 
  واذا استوت للنمل اجنحة   حتي تطير فقد دنا عطبه 
 وفيها ، اعيد تتارقيا الي شحنكية بغداد ، وعزل سعد الدولة ابن صفي الدولة عن  نظر وقف المارستان العضدي ، وسلم الي العميد زين الدين ضامن تمغات بغداد ، فقام  فيه احسن قيام واجري اموره علي احسن القواعد .
 وفيها ، توفي عماد الدين زكريا بن محمود القزويني قاضي واسط بها ، وحمل  الي بغداد ودفن في الشونيزي ، وكان عالما فاضلا ، صنف كتابا سماه عجاءب  المخلوقات ، وكان يكتب خطا جيدا ، تولي القضاء بالحلة في سنة خمسين ، ثم نقل  الي القضاء بواسط سنة اثنتين وخمسين ، واضيف اليه التدريس بمدرسة الشرابي ، فلم  يزل علي ذلك الي ان مات ، وكان حسن السيرة عفيفا .  
 وفيها ، توفي الحكيم ابو منصور ابن الصاءغ الطبيب ، وعمره زيادة عن ماءة  سنة ، وكان ملازم الكتابة والنسخ ، يكتب خطا حسنا ، ولم يتغير عليه شء من اعضاءه  الي ان مات ، وكان طبيبا حاذقا عالما .
 وفيها ، توفي الشيخ احمد ابن القش شيخ رباط جهير ورباط الشيخ علي بن  ادريس ببعقوبا ، ودفن تحت اقدام الشيخ علي بن ادريس واوصي بعده في مشيخة  الرباطين الي الشيخ عفيف الدين عبد الرحمن بن النجح الباجسري ، وكان زاهدا  ورعا ، له كرامات مشهورة .
 وفيها ، نقل مجد الدين علي بن جعفر من التدريس بالمدرسة النظامية الي  المدرسة البشيرية ، ورتب في المدرسة النظامية نور الدين ابو التبان الحلبي . 
  سنة ثلاث وثمانين وستماءة
 في هذه السنة ، قبض ارغون علي وجيه الدين زنكي بن عز الدين طاهر والي  خراسان ، واستصفي امواله ، ثم اخذ من اعيان اهل خراسان اموالا كثيرة ، فلما بلغ  ذلك السلطان احمد جهز اليه جماعة مع ' علي ناق ' فالتقوا بظاهر قزوين ،  واقتتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي بين الفريقين ، وحجز الليل بينهما ، فانهزم علي    ناق واصحابه وعاد ارغون الي خراسان ، فلما وصل علي ناق الي السلطان احمد عظم  ذلك عليه وسار بعساكره الي خراسان ، فمال اكثر من كان مع ارغون اليه ، والتحقوا  به ، فعند ذلك راسله السلطان احمد يدعوه الي طاعته ، وترددت الرسل بينهما ،  فجمع ارغون اهله وخواصه وسار الي قلعة ' كلات ' وهو جبل فسيح قريب من  طوس ليس له طريق الا من جهة واحدة ولا سور عليه ، فسار في اثره الامير بوقا  واحاط به ، فاستسلم حينءذ ونزل ، فحمله بوقا الي السلطان احمد فسلمه الي علي  ناق ، فجعل معه جماعة يحفظونه وقتل اصحابه وكل من كان معه من الامراء ، ثم  رحل السلطان يريد اذربيجان ، وتخلف بعده الامير بوقا وعلي ناق اياما فخلا الامير  بوقا بجماعة من الامراء واجمعوا رايهم علي تسليم الملك الي ارغون ، فلما اتفقوا  علي ذلك مضي بوقا الي ارغون ليلا ، وركب معه جماعة من الامراء وقبضوا علي  اصحاب علي ناق واستخلصوا ارغون منهم وعرفوه علي ما اتفقوا عليه ، فركب ارغون  في جماعة من العسكر وقصد علي ناق ، وكبس عليه وقتله وقتل جماعة من اصحابه  فاضطربت العساكر ، فلما اسفر الصبح صعد الامير بوقا ' تلا ' وامر فنودي في  الجيوش : هذا ارغون هو السلطان ، وعلي ناق فقد قتل وهذا راسه ، فلما راوا الراس  سكنوا ، ثم اجلسوا ارغون علي التخت وارسلوا من يقبض علي السلطان احمد ، فلما  بلغه ذلك ركب يريد ان يقصد بركه خان ، فلم يتمكن من ذلك وعاجلوه واحاطوا به  وقبضوا عليه ، وارسلوا الي السلطان ارغون يعرفونه ذلك ، فامر بتسليمه الي اولاد  ' قنقورتاي ' فسلم اليهم فقصفوا ظهره فمات ، ثم ان السلطان ارغون اختص الامير  بوقا وسماه ' جنكتان ' ومعناه امير الامراء وجعل اليه تدبير ممالكه وولي اخاه اروق  العراق وديار بكر ، فعين علي ' بدر الدين خاص ' حاجب صاحب ديوان بغداد ، ورتب  سعد الدين مظفر ابن المستوفي القزويني مشرفا عليه ، فسار اليها ومعه الامير  ' تمسكاي ' شحنة ومجد الدين ابن الاثير مشاركا في الحكم ، فارسلوا بعض مماليك    مجد الدين ابن الاثير وجماعة من المغول الي بغداد ، فوصلوها في عاشر جمادي  الاولي ، واخبروا الامير تتارقيا بصورة الحال ، وقبضوا علي خواجه هارون صاحب  الديوان وشمس الدين زرديان ناءبه وعز الدين جلال المشارك في كتابة السلة ونظام  الدين عبد الله ابن قاضي البندنيجين وطلبوا مجد الدين اسماعيل بن الياس ناءب  خواجه هارون في خاصته فلم يجدوه ، فاخذوا هءلاء ووكلوا بهم ودوشخوا وطوق  خواجه هارون وحملوا جميعهم الي العصمتية المجاورة لمشهد عبيد الله وحبسوا  هناك ، ثم اخرج نظام الدين ابن قاضي البندنيجين من الغد في دوشاخة وقد سود  وجهه واركب علي بهيم وشهر في بغداد ، والعوام يطرقون بين يديه استهزاء به ، ثم  اعيد الي موضعه وقبض علي شرف الدين محمد بن بصلا وكيل الديوان ودوشخ ايضا  وضرب وطولب بمال كثير ، وكان زوج اخت النظام المذكور ، وكل ما كان يفعله  النظام من الحيف والظلم كان باشارته لانه كان داهية خبيثا ذا شر غير محمود السيرة  في تصرفاته ، ووصل تقدم من مجد الدين ابن الاثير الي مهذب الدولة نصر ابن  الماشعيري اليهودي بان ينوب عنه في الديوان ، فصار هو المشار اليه ، وتولي الامور ،  فقال يوما للامير تتارقيا وقد احضر النظام وابن بصلا بين يديه : ' هذا ابن بصلا مع  النظام مثل الوزغة مع الافعي ' قال له : ما معني هذا ؟ قال : ' ان الوزغة تسقي الافعي  السم طول الليل فاذا كان النهار القت الافعي ذلك السم علي الناس ' فضحك تتارقيا  وامر بضربهما ، فضربا ضربا كثيرا فادي الف دينار في عدة دفعات وعزل من الوكالة  ورتب عوضه نجم الدين حيدر بن الايسر ، واما النظام فانه ادي مالا كثيرا وعوقب  معاقبة عظيمة وقصفت رقبته بدوشاخة فمات ، واما خواجه هارون فانه لم يزل موكلا  به الي ان وصل الامير اروق الي العراق فحمل اليه وهو بطريق خراسان والطوق في  حلقه فامر بازالته وسلم اليه ما اخذ منه من الدواب وغيرها وعاد الي داره علي  اختياره ، وظهر اصحابه الذين اختفوا ومجد الدين اسماعيل بن الياس وكيله ، واما  شمس الدين صاحب ديوان الممالك فانه لما بلغه جلوس السلطان ارغون علي التخت  فارق السلطان احمد ولحق باتابك يوسف شاه بارستان واستتر عنده ، ثم عرف انه لا  ينجيه ذلك ولا يعصمه فحضر بين يديه وتنصل مما فرط منه واعتذر بما امكنه وضمن  القيام بامر الدولة وعمارة الممالك ، فهم باستبقاءه ورق له ، فاشير عليه بقتله ، فامر  بتسليمه الي من يحفظه واستيفاء الاموال منه ، فضرب وعوقب ، فقال : ' ضرب مثلي    غير لاءق ومهما طلب مني من الاموال قمت به ' فعرضوا ذلك علي السلطان ، فامر  بالتخفيف عنه ، فاخذ في جميع الاموال والقرض من التجار وغيرهم ، فاشار اعداءه  بقتله علما بما في تاخر ذلك من الضرر ، فامر بقتله ، فلما احضر ليقتل سال المهلة  ساعة يوصي بها فامهل ، فكتب بخطه وصية بالفارسية قال في اخرها ' فان وجد الناظر  فيها خللا فلا غرو فاني سطرتها وانا عريان والسيف مشهور ' فلما فرغ من ذلك  قتل ، وحملت جثته الي تبريز ودفن الي جانب اخيه علاء الدين ، وجعل السلطان  ارغون ابنه ' غازان ' في خراسان ولاه ذلك الثغر .
 وفي شهر رمضان من هذه السنة ظهر في سواد الحلة رجل يعرف بابي صالح  ادعي انه ناءب صاحب الزمان ، وقد ارسل اليه : ان يعلم الناس انه قد قرب ظهوره ،  واستغوي الجهال بذلك وانضم اليه خلق كثير من الناس ، فقصد بلاد واسط ونزل في  موضع يسمي ' بلد الدجلة ' من معاملاتها ، واخذ من اموال الناس شيءا كثيرا ، وسار  الي قرية قريبة من واسط تعرف بالارحاء وراسل صدر واسط فخر الدين ابن الطراح  بان يخرج اليه ، فقال لرسوله ' قل له : يرحل عن موضعه او يحفظ نفسه ، ومتي تاخر  انفذت العسكر لقتاله ' فرحل وقصد الحلة ، فارسل الي صدرها ' ابن محاسن ' يستدعيه  اليه ، فاخرج ولده في جماعة من العسكر فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فقتل ابن  محاسن وجماعة من اصحابه وانهزم الباقون ، فكاتب والده الحكام ببغداد يعرفهم  ذلك ، فركب شحنة العراق وسار اليه ، واما ابو صالح فانه قصد قبة الشيخ ابن البلقي  بناحية النجمية من قوسان فقتل كل من بها من الفقراء والصالحين ونهب اموال اهل  الناحية فوصل شحنة العراق بعساكره اليه واحاط به وباصحابه ووضع السيف فيهم فلم  ينج منهم الا نفر يسير ، وحمل راس ابي صالح واصحابه الي بغداد وعلق بها وكفي  الله شره . ولما رحل ابو صالح من واسط ظهر في قرية من قراها تعرف بقرية الشيخ  رجل اسمه ' شامي ' ادعي ما ادعاه ابو صالح وامر الناس بالمعروف ونهاهم عن المنكر  فمال الناس اليه وتاب خلق كثير علي يده واعترف قوم بالقتل وغيره وسالوا ان يقتص  منهم ، واعترف اخرون انهم . . . مال فلان وفلان يوم كذا ، فكثر جمعه ، فارسل    فخر الدين ابن الطراح صدر واسط اليه ينهاه عن فعله ويتهدده بالقتل ، فلما اتصل به  ما جري لابي صالح هرب والتجا الي العرب وتفرق جمعه .
 وفيها ، اشتهر ببغداد ان عز الدولة بن كمونة اليهودي صنف كتابا سماه  ' الابحاث عن الملل الثلاث ' تعرض فيه بذكر النبوات وقال ما نعوذ بالله من  ذكره ، فثار العوام وهاجوا اجتمعوا لكبس داره وقتله ، فركب الامير تمسكاي  شحنة العراق ومجد الدين ابن الاثير وجماعة الحكام الي المدرسة المستنصرية  واستدعوا قاضي القضاة والمدرسين لتحقيق هذه ، وطلبوا ابن كمونة فاختفي ، واتفق  ذلك اليوم يوم جمعة ، فركب قاضي القضاة للصلاة فمنعه العوام فعاد الي  المستنصرية ، فخرج ابن الاثير ليسكن العوام فاسمعوه قبيح الكلام ونسبوه الي  التعصب لابن كمونة والذب عنه ، فامر الحشنة بالنداء في بغداد بالمباكرة في غد الي  ظاهر السور لاحراق ابن كمونة ، فسكن العوام ولم يتجدد بعد ذلك له ذكر ، واما  ابن كمونة فانه وضع في صندوق مجلد وحمل الي الحلة وكان ولده كاتبا بها فاقام  اياما وتوفي هناك .
 وفيها ، زادت دجلة زيادة عظيمة وغرقت في الجانب الغربي من بغداد عدة نواح  ووصل الي قباب دير الثعالب والجنبثة ومعروف ، وتهدمت حيطان البساتين ودار  الرقيق وهلكت الاشجار ، وظهر بعد ذلك جراد دباب اتلف اشياء كثيرة من الزروع  والغلات والكرم وغير ذلك .
 وفيها ، اجتمع الفقهاء بالمستنصرية علي جمال الدين الدستجردي صدر الوقوف  ونالوا منه واسمعوه قبيح الكلام ، فجاء منهم الشيخ ظهير الدين البخاري المدرس  وخلصه من ايديهم ، فاتصل ذلك بالحكام فعزلوه ، ورتبوا رضي الدين بن سعيد فلم  ينهض بامور الوقف وصحت الحال بين يديه ، فاعيد جمال الدين الدستجردي ووصل    بعد ذلك فخر الدين احمد ابن خواجه نصير الدين الطوسي وقد اعيد امر الوقوف  بالممالك جميعها اليه ، وحذفت الحصة الديوانية في الوقوف ووفرت علي اربابها ،  فعين علي مجد الدين اسماعيل بن الياس صدرا بالوقوف عوضا عن جمال الدين  الدستجردي ، فعين علي عز الدين محمد بن شمام ناءبا عنه فيها .
 وفيها ، قلد قاضي القضاة عز الدين ابن الزنجاني ، جمال الدين عبد الله ابن  العاقولي القضاء نيابة عنه ، وجعله مقدما علي كل النواب منفردا بالشباك واضاف اليه  الحسبة عوضا عن القاضي بدر الدين الرقي واقر بدر الدين علي القضاء بالجانب  الغربي .
 وفيها ، توفي شهاب الدين علي بن عبد الله وكيل الديوان ، وكان سبب موته انه  احيل عليه بعض المغول فاختفي منه ليحصل له ما احيل به ، فكبس داره ، فارتقي الي  سطحها فسقط من الكنبثة فمات وعمره اربع وسبعون سنة ، وكان من اكابر  المتصرفين ، خدم في عدة خدمات في زمن الخلفاء ، وما زال محترما مقدما ذا راي  سديد وتدبير جيد .
 وفيها ، رتب نور الدين احمد ابن الصياد التاجر ، صدر الاعمال الواسطية عوضا  عن فخر الدين مظفر ابن الطراح ، فانفذ خادما اسمه اقبال لينوب عنه ، فاصعد فخر  الدين الي بغداد ، وتحدث في ضمان اعمال واسط فعقد ضمانها عليه ، فانحدر اليها ،  وكانت مدة ولاية ابن الصياد شهرا واحدا .
 وفيها ، توفي الشيخ ركن الدين عبد الله بن حبيب الكاتب كتب علي طريقة ابن  النواب ، وكان عالما فاضلا ، رتب شيخ الصوفية برباط الاصحاب سنة سبع وخمسين  واضيف اليه مشيخة رباط مجد الدين ابن الاثير سنة اثنتين وسبعين ، وكان عمره ستا  وسبعين سنة .
 وتوفي نور الدين علي بن تغلب الساعاتي ، كان يتولي تدبير الساعات التي تجاه  المستنصرية ، كان مولده سنة احدي وستماءة .  
 وفي رابع رمضان توفي مجد الدين حسين ابن الدوامي وكان مولده في شعبان  سنة عشرين وستماءة ، وهو من البيت الاثيل المشهور ، خدم والده وجده الخلفاء  وكانوا مقربين عندهم ، وكان تاج الدين والده حاجب الباب يحضر داءما عند الخليفة  في الخلوات ، ولما ملك السلطان هولاكوخان بغداد حضر عنده وامره ان يتولي تدبير  الاعمال الفراتية ، فلم تطل ايامه ، وتوفي قبل عودة السلطان الي بلاد الجبل فامر ان  يكون مجد الدين يتولاه ، فبقي علي ذلك مدة ونقل الي اشراف الحلة وغير ذلك من  الخدم الجليلة ، وكان اديبا فاضلا عفيفا يقول شعرا جيدا .
 وفيها ، توفي مجد الدين عبد الله بن بلدحي الموصلي مدرس مشهد ابي حنيفة  وعمره ثلاث وثمانون سنة ، ودفن بالمشهد المذكور ، وكان فاضلا مبرعا في العلوم  الدينية .
 وفيها ، توفي شمس الدين الصباغ الطبيب المشهور ، وعمره ماءة وست سنين ،  وكان مبرعا في علم الطب . 
  سنة اربع وثمانين وستماءة
 في المحرم ، وصل الامير تاج الدين علي جليبان الي بغداد ، وقد عين مشرفا  بالعراق عوضا عن سعد الدين مظفر ابن المستوفي القزويني ، وعين المذكور كاتب  سلة بغداد ، وابطلت الدراهم وتعطلت امور العالم لذلك وبطلت معايشهم ، وضرب  دراهم غيرها وقرر سعرها ثمانية مثاقيل بدينار ، واختلفت قيمة الدراهم الاولي فكان  منها عشرة مثاقيل بدينار ومنها اثنا عشر مثقالا بدينار ، فذهب من الناس شء كثير ،  ثم ضرب في بقية السنة دراهم مثل الدراهم الابغانية وتقدم ان يتعامل الناس بها عددا  كما تعاملوا بالابغانية ثم غلت الاسعار ، فبلغ الكر من الحنطة ماءة وثمانين دينارا وكر  الشعير ماءة دينار ، وبيع الخبز ثلاثة ارطال بدرهم ، ووصل من الموصل دقيق وخبز  مرقق بيع في الحجر ، خبز ولا جلب الي بغداد الا بعد الواقعة ، فان اهل الحلة  امنهم السلطان علي نفوسهم واموالهم كما ذكرناه ، فكانوا يحملون الغلة والخبز والتمر   والسمك وغير ذلك ، وباع القوم الضعفاء اولادهم ، والقت امراة نفسها الي دجلة ،  قيل : انها كانت علي الجسر تطلب فلم يعطها احد شيءا فاثرت اتلاف نفسها ، واكل  الناس ورق الجزر والسلجم والبصل ونبات الارض كعروق القصب والبري والحلفاء  وغيرها ، وانقضت السنة والناس علي ذلك ، ولقوا شدة عظيمة من الغلاء وكسر  الدراهم .
 وفيها ، اغارت طاءفة من عسكر الشام علي ديار بكر والموصل واربل وقتلوا  ونهبوا وسبوا واخذوا اموال التجار من قيسارية الموصل ، وقتلوا كثيرا من النصاري في  اربل ، ونهبت الاكراد بلد البوازيج وباصفرا وقتلوا جماعة من النصاري ونهبوا  الاموال وهرب شحنة البوازيج منهم وقصد بغداد .
 وفيها ، توفي موفق الدين ابو الفتح بن ابي فراس الهنايسي اخو قاضي القضاة ،  وكان رجلا صالحا خطب بجامع الخليفة الي ان اضر فاستناب ولده مكانه .
 وتوفي تقي الدين علي بن عبد العزيز المغربي الاصل البغدادي المنشا كان  شابا اديبا فاضلا شاعرا وله ديوان مشهور .
 وتوفي نجم الدين محمد بن هلال المنجم ، وكان حاذقا في علم النجوم فقيها  شافعيا .
 وفيها ، اعيد تدريس البشيرية الي جمال الدين عبد الله ابن العاقولي ، وعزل عنها  صدر الدين محمد ابن شيخ الاسلام ورتب مدرسا بمدرسة الاصحاب . 
  سنة خمس وثمانين وستماءة
 في المحرم ، فوض الامير اروق امر العراق الي عزيز الدين الاربلي ومجد الدين  اسماعيل بن الياس ، وخلع عليهما وعزل مجد الدين ابن الاثير والامير تاج الدين علي  جليبان المشرف وسعد الدين القزويني الكاتب ، وسلموا الي عز الدين ومجد الدين  وامرا بمحاسبتهم ومطالبتهم بما تعهدوه من المال ، فطولبوا وضويقوا ثم حملوا الي    الاردو المعظم فامر بقتلهم ، فقتلوا وحملت جثة ابن الاثير الي بغداد ، ودفن في  تربة له في مدرسته ، وحملت جثة الامير علي جليبان الي بغداد ايضا ، ودفن في تربة  له مجاورة داره ، وجثة سعد الدين حملت الي بلده ، ووصل الملك ناصر الدين قتلغ  شاه مملوك الصاحب علاء الدين بعد ذلك وقد رتب مشرفا بالعراق وعزل فخر الدين  مظفر ابن الطراح عن الاعمال الواسطية ، ورتب بها نور الدين ابن الصياد ، ثم رتب  فخر الدين صدر الاعمال الحلية .
 وكانت الاسعار في هذه السنة علي ما كانت عليه في السنة الخالية والضعفاء في  ويل عظيم من تعذر القوت ، وكثرت الامراض ببغداد والموت ، ولطف الله بخلقه  فتراخت الاسعار في جمادي الاولي ورخصت الاشياء في اخر السنة ، وزاد الفرات  زيادة عظيمة غرقت اعمال الكوفة والحلة ونهر الملك ونهر عيسي والانبار وهيت ،  وذهب من اموال التناة شء كثير .
 وفيها ، استناب قاضي القضاة عزي الدين ابن الزنجاني في القضاء ببلاد الحلة  العدل الفقيه تاج الدين محمد بن محفوظ بن وشاح الحلي ورتب نجم الدين  محمد بن ابي العز البصري الشافعي مدرسا بالمستنصرية .
 وتوفيت رابعة ابنة ابي العباس احمد ابن الخليفة المستعصم بالله زوجة خواجه  هارون ابن الصاحب شمس الدين محمد ابن الجويني ببغداد ودفنت في تربة والدتها  التي بمشهد عبيد الله .
 وورد الخبر بعد ذلك ان السلطان امر بقتل خواجه هارون في حدود الروم ،  قيل كان قتله بعد وفاتها بسبعة ايام .  
 وتوفي نجم الدين حيدر بن الايسر ، وكان من اكابر المتصرفين ببغداد ، خدم  في اخر وقته وكيل الديوان ببغداد ، وكان حسن السيرة مشكورا في تصرفاته ، بلغ من  العمر خمسا وسبعين سنة . 
  سنة ست وثمانين وستماءة
 ذكرنا في السنة الماضية : ان الامير اروق قتل جماعة الحكام بالعراق ، وفي هذه  السنة جعل عوضهم الملك ناصر الدين قتلغ شاه بن سنجر مملوك علاء الدين صاحب  الديوان ، فسال ابعاد سعد الدولة ابن الصفي الحكيم اليهودي عنه ، وان يكف يده عن  الحكم معه ، فاجيب الي ذلك ، فاقام سعد الدولة في الاردو المعظم علي قاعدة  الاطباء هناك ، فاتفق له القرب من حضرة السلطان ارغون والخلوة ، وحصل له ما  لم يخطر بباله ، فكشف له امور العراق وعرفه جميع الاحوال ، ثم اخذ في الطعن  علي الامير بوقا واخيه الامير اروق وبين له وجه ارتفاقهما في الممالك فتغير قلبه  عليهما .
 ولما وصل قتلغ شاه الي بغداد قسط علي الناس اموالا علي سبيل القرض وثقل  عليهم في استيفاءها فنفرت نفوس الناس منه فبينما هو علي ذلك وردت الاخبار  بوصول الامير اردوقيا وسعد الدولة لتصفح احوال العراق ، ثم انهما وصلا واجتمعا  بالامير اروق فكان اول ما اعتمداه اسقاط ما قرر علي الناس من القرض ، ثم اصلحا  حال العراق واسترفعا حسابه وجمعا المال من وجهه ، وتوجهوا جميعا الي حضرة  السلطان فانهي اليه سعد الدولة ما فعل اروق وقتلغ شاه بالرعية وما صار اليهما من  الاموال ، فامر باستخراج ذلك من قتلغ شاه ، فعاد سعد الدولة الي بغداد واستصحبه  معه ، وكان ما نذكره سنة سبع وثمانين .
 وفيها ، طولب نجم الدين كاتب الجريد بالحساب ودوشخ علي بقايا وجبت  عليه ، فلما عرف من نفسه العجز عما يطلب منه وخشي من العقاب قتل نفسه ، وكان  شابا حسن الصورة .  
 وفيها ، دخلت العرب في يوم جمعة الي الجامع بالمحول فاخذوا ثياب كل من  كان فيه ثم قصدوا ناحية الحارثية وكبسوها ليلا واخذوا ما قدروا عليه وقتلوا جماعة  من اهلها ، فلم يزل شحنة العراق يفحص عنهم حتي ظفر باكثرهم وضرب اعناقهم  وبني برءوسهم في قبة الجسر وجعل وجوههم ظاهرة ليعتبر بها كل مفسد .
 وفيها ، تزوج رجل من نهر الملك يعرف بابن البيضاوي امراة مغنية ببغداد ،  ونقلها الي قريته واسكنها مجاور دار زوجته وكانت ابنة عمه ، فدخلت اليها وضربتها  بدبوس فقتلتها ، وخرج عمه ابو زوجته اليه فضربه بنشابه فمات من ساعته ، فعلم ولده  بذلك فضرب عم ابيه بسيف فقتله ، ومضي الثلاثة في هوي النفس الامارة بالسوء   نعوذ بالله من شر الشيطان وبلاءه  .
 وفيها ، قصد بعض اولاد التجار خان الصخر المجاور لخان السلسلة ليلا فدخل  وقتل الخاني وفتح بيتا لابيه واخذ منه مالا ، فادركه ابوه لياخذ المال منه فقتله ،  فمضي الخاني الي ناءب باب البوبي وعرفه ذلك فطلبوا ولده فلم يحصل .
 وفيها ، تزوج شهاب الدين سليمان بن علي اخو الشيخ نظام الدين محمود شيخ  المشايخ ببلقيس ابنة شرف الدين علي بن علجة فقال بعض الشعراء في اتفاق  الاسمين : 
  هذا سليمان قد تمت محاسنه   فراقبوا الله لا تطغوه بل قيسوا 
  لو لم يكن كسليمان النبي لما   زفت اليه ولا جاءته بلقيس 
 وفيها ، كثر اهتمام عوام بغداد بقتل السباع وجري بينهم فتن كثيرة وحروب بين  اهل المال ، فانكر الديوان ذلك وتقدم بحرق السباع لاطفاء الفتنة ، ومنعوا عن الخروج  بعد ذلك لقتل السباع .
 ووقع بنيسان برد كثير اتلف الزروع في اعمال بغداد . قال الشيخ ظهير الدين  الكازروني في تاريخه : ' حكي لي قاضي طرق خراسان ان جماعة شهدوا عنده انهم  راوا في ناحية الخوزية ؟ من اعمال براز الروز بردا كبارا فيه بردة طويلة عظيمة  كالرجل الناءم  والله اعلم  . 
 وفيها ، حج الناس وعادوا طيبين واخبروا بامن الطريق ورخص الاشياء في مكة  والمدينة .
 وفيها ، عقد ضمان الاعمال الحلية علي مجد الدين اسماعيل بن الياس اضافة  الي نيابة الديوان والحكم في بغداد ، وكان ذلك سببا لذهاب امواله واملاكه . 
  سنة سبع وثمانين وستماءة
 في المحرم ، وصل الامير اردوقيا وسعد الدولة ابن الصفي اليهودي الي بغداد ،  وحضرا عند الامير اروق وعرضا عليه ما معهما من الفرامين ، فامر بان ينادي في  بغداد : ان يحضر الي الديوان كل من معه فرمان ويابزه ، فلما حضروا اخذوا ذلك  منهم ، وعزل ناصر الدين قتلغ شاه عن الحكم ببغداد ، واعيد امر الاشراف بالعراق  الي سعد الدولة ، وتقدم باعادة ما اخذ من الرعية في السنة الخالية من القرض ، ثم  طولب ولاة الاعمال والضعفاء بما عليهم من البقايا وضويقوا علي ذلك ، فادوا اموالا  كثيرة .
 وضرب عز الدين عبد العزيز الاربلي ناظر الكوفة فباع املاكه فلم يقم بما  عليه ، وكان مريضا فمات من تواتر الضرب والعقاب . وضرب الزين الحظاءري عميد  بغداد ودوشخ ، فادي مالا كثيرا وباع املاكه واسبابه وقام بما تخلف عليه من ضمان  الحلة ، فلما تكملت الاموال في الخزانة توجه الامير اردوقيا بها الي السلطان  واستصحب سعد الدولة معه ، فعين شرف الدين محمد بن احمد السمناني صاحب  ديوان العراق ، ورتب سعد الدولة مشرفا عليه ، فوصلا بغداد وصحبتهما ناصر الدين  قتلغ شاه يطالب بما عليه من الاموال ورتب فخر الدين مظفر ابن الطراح صدرا في  الحلة عوضا عن مجد الدين اسماعيل بن الياس .
 وفي صفر ، وصل الي بغداد جماعة من اليهود من اهل تفليس وقد رتبوا ولاة  علي تركات المسلمين ، فاجروا الامر علي ان لا يورثوا ذوي الارحام ، فانكر الامير    اروق ذلك وامر ان يعمل بمذهب الشافعي  رضي الله عنه  كما كان يعمل قديما ،  فاتفق وفاة بعض العوام وخلف ابن عم له ، فانكر النواب نسبه وختموا علي تركته  فاستغاث واستنصر بالعوام ، فاجتمع معه خلق كثير ووقعت فتنة اوجبت خوف النواب  من القتل ، فاختفوا تحصنوا في بيوتهم فنهب العوام دكاكين اليهود من المخلطين  وغيرهم فكفهم الديوان عن ذلك ، فخرج النواب من بغداد متوجهين الي بلادهم  فصادفهم الاكراد في الجبل فقتلوهم .
 وفيها ، تزوج مبارك شاه ابن الشيخ نظام الدين محمود شيخ المشايخ بابنة فخر  الدين ابن خواجه نصير الدين الطوسي علي صداق عشرة الاف دينار ، وحضر العقد  قاضي القضاة عز الدين ابن الزنجاني .
 وفيها ، رتب نجم الدين محمد بن ابي العز مدرسا بالنظامية حيث توفي مدرسها  نور الدين عبد الغني المعروف بابي البيان الحلبي اضافة الي القضاء ، وخلع سعد  الدولة عليه ، فلما القي الدرس قال : ' هذه بضاعتنا ردت الينا ' .
 وفيها ، كفت يد صدر الدين واخوته اولاد خواجه نصير الدين الطوسي عن  النظر في وقوف العراق ، واعيد الامر فيها الي حكام بغداد ، ثم عاد الامر اليهم في  سنة ثمان وثمانين ، وحج من العراق في هذه السنة خلق كثير ، واخبروا بتعذر الاقوات  وعدم الاشياء هناك . 
  سنة ثمان وثمانين وستماءة
 فيها ، تقدم الملك شرف الدين السمناني صاحب ديوان العراق باعادة الزين  عميد بغداد الي التمغات بعد ان استوفي ما عليه من بقايا الضمان بالضرب والعذاب ،    ثم عزم الملك علي التوجه الي الاردو المعظم ، فقصد سعد الدولة المشرف عليه  مشهد موسي بن جعفر  عليه السلام  وزار ضريحه الشريف واخذ المصحف متفاءلا  به فخرج له ^ ( يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم  المن والسلوي ) ^ [ طه : الاية  ] فاستبشر بذلك واطلق للعلويين والقوام ماءة  دينار ، فلما وصلوا الي حضرة السلطان عزل الملك شرف الدين ورتب سعد الدولة  صاحب ديوان الممالك ، وامر السلطان بقتل الامير ' بغا نوين ' فقتل هو واولاده  واصحابه وكان الامير اروق اخوه في ديار بكر فانفذ اليه من قبض عليه ثم قتله ،  وكان ذلك لتغير نياتهم في طاعته ^ ( ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ) ^  [ الرعد : الاية  ] . ثم ان سعد الدولة رتب في العراق اخاه فخر الدولة ومهذب  الدولة نصر ابن الماشعيري ورتب معهما جمال الدين الدستجرداني كاتبا ، فوصلوا  الي بغداد وقرروا قواعد اعمالها ، ثم وصل تقدم سعد الدولة بالقبض علي الزين  الحظاءري ضامن التمغات ومجد الدين اسماعيل بن الياس واستيفاء ما عليهما من  الاموال ثم قتلهما بعد ذلك فقبض عليهما ووكل بهما وعوقبا بالضرب وغيرها واخذ  مالهما من مال وملك ، ثم قتل زين الدين ظاهر سور بغداد في العشرين من جمادي  الاخرة ، وقتل مجد الدين في يوم الاربعاء ثاني عشرين الشهر تحت الدار الشاطءية  وسلمت جثته الي اولاده ، وكان قتله اخر النهار وهو صاءم ، فطلب ماء ، فلما اتي به  نظر الي الشمس وقد قرب غروبها فلم يشربه وقال للسياف : ' اضرب ضربة واحدة ' ،  فقال له : نعم ، وكان  رحمه الله  من محاسن الزمان ، عالما فاضلا اديبا جوادا سخيا    كريما يكتب خطا جيدا ويقول الشعر . فمما قاله في المعادن ووزنها : 
  اذا استوت الحجوم لفلزات   فوزن الكل معتبر بنسبه 
  فدرز يقم اصح حصح مص   وجف قرع فخذ زنا ورتبه 
  فهذا سر ما اخفاه قوم   قديما قد كشفنا عنه حجبه 
 وقتل الملك ناصر الدين قتلغ شاه الصاحبي في تبريز وحملت جثته الي بغداد ،  فدفنت في رباط كان قد عمره مجاور قبر سلمان الفارسي وجعل فيه جماعة من  الفقراء ووقف عليه عدة نواح بواسط وغيرها وكان يحب الفقراء ويواصلهم ، وبني في  البصرة لما كان واليا فيها رباطا وحماما ووقف الحمام وغيره عليه وبني في المامن  الذي عمله الصاحب علاء الدين في اعمال واسط مدرسة .
 ثم قتل منصور بن علاء الدين صاحب الديوان ببغداد في رجب ودفن في تربة  والدته .
 وفيها ، عزل نور الدين ابن الصياد من واسط ورتب عوضه الملك ' نور الدين  عبد الرحمن بن تاشان ' .
 وفيها ، قتل الكمال حسن بن يحيي الفراش البغدادي بدمشق ، قتله رجل من  اهلها ثم قعد عنده ، فلما عرف الوالي بذلك احضره فاعترف بانه قتله وقال : ' عرفت  انكم تسالوني عنه واني قتلته غيرة علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  لانه اساء  ذكره وتعرض بالصحابة وقال اشياء يستحق عليها القتل وقد بذلت نفسي لله  تعالي   فطلبوا منه من يشهد انه سمع منه ذلك ، فاحضر جماعة من اهل دمشق شهدوا بصحة  ما قال فخلي سبيله . وهذا الصبي كان يعتقد مذهب الفلاسفة ويتظاهر به ، وكان ابوه  يدعي انه اخو علاء الدين عطاء ملك الجويني صاحب الديوان لانه كان قد حضر عنده  لما اخذه علي بهادر شحنة بغداد ووكل به ، فقال له : قد رايت مناما يدل علي انك  تخلص عن قريب وتحكم في العراق ، فلما خلص قربه واحسن اليه وكان يخاطبه  بالاخ ، ثم وقع منه ما اوجب انه امر باخذه وضربه ، ثم اركب حمارا وطيف به في  اسواق بغداد ثم ضرب حتي هلك .
 وفيها ، وجد في الخزانة المحمولة من بغداد الي الاردو المعظم كيس فيه فلوس  فتقدم بالفحص عن ذلك ، فظهر ان بعض فراشي الديوان فعل ذلك فامر بصلبه فصلب .  
 وفيها ، صلب شهاب الدين عمر ابن اخت صفي الدين عبد المءمن نفسه  في داره ولم يكن فقيرا ولا عليه دين ، ولم يعلم السبب الموجب لذلك ، وكان شابا  حسنا .
 وفيها ، توفي عز الدين علي بن عصحة ودفن تحت اقدام سلمان الفارسي  وكان من اكابر المتصرفين ببغداد .
 وفيها ، توفي بهاء الدين عبد الوهاب ابن قاضي دقوقا ودفن في مدرسة بناها  علي شاطء دجلة بباب الازج ، وكان ذا مال وجاه من اكبر التناة بالعراق .
 وتوفي صفي الدولة سليمان ابن الجمل النصراني كاتب السلة ببغداد .
 وفيها ، غلت الاسعار ببغداد وحج منها خلق كثير . 
  ستة تسع وثمانين وستماءة
 فيها ، سطر ببغداد محضر كتب فيه اعيان الناس ، يتضمن الطعن علي سعد  الدولة ويتضمن ايات من القران واخبارا نبوية ان اليهود طاءفة اذلهم الله  تعالي   ومن حاول اعزازهم اذله الله  عز وجل  فعرف سعد الدولة بذلك ، فلما وصل  المنفذ به اخذه منه وعرضه علي السلطان ارغون ، فحكمه في كل من كتب فيه ،  فتاني في مءاخذتهم واستعمل الحزم وعاقبة العجلة ، لكنه تقدم بصلب جمال  الدين ابن الحلاوي ضامن تمغات بغداد ، فصلب بباب النوبي وثيابه عليه ، وسلم  الي اهله بقية النهار .
 وفيها ، سءل السلطان عمن تخلف من اولاد شمس الدين محمد ابن الجويني  صاحب الديوان فاخبر بهم فامر بقتلهم ، وكان في تبريز منهم مسعود وفرج الله  فقتلا ودفنا في تربة ابيهما ، اما مسعود فانه كان قد اعرس منذ ليال ، واما فرج الله  فانه كان صبيا في المكتب فلما اخرج ليقتل توهم انهم يريدون تاديبه لءلا ينقطع عن  المكتب فجعل يقول بالفارسية ' والله ما بقيت انقطع عن المكتب ' فرقت الناس له ،  وكان اخوهما نوروز في الروم فسارت الايلجية اليه فقتل هناك .  
 وفيها ، عزل نجم الدين بن ابي العز البصري ونجم الدين عبد الله القوساني  وعفيف الدين ربيع الكوفي من القضاء ببغداد .
 وحج من العراق هذه السنة خلق كثير وعادوا من بعض الطريق وقد نهبهم  العرب .
 وفيها ، اتفقت بنت لبعض الاعيان بشيراز مع مملوك لابيها علي فاحشة ، فلما  رات انه افتضها خافت فهربت ، فلما عرف ابوها الحال قتل المملوك ثم تطلبها الي ان  وجدت بعد ايام فحكم شحنة شيراز يومءذ بقتلها ، فحملت الي راس جبل بظاهر  شيراز فيه جب كبير بعيد القعر تلقي فيه النساء المستوجبات للقتل ، فالقيت الجارية فيه  فلم تهلك ولم يهن منها عضو ، فعجب الحاضرون وسالوا الافراج عنها ، فقال الشحنة  المذكور : ما معني قول الشاعر : 
  من لم يمت يومه يموت غدا   او لم يمت في غد فبعد غد ؟ 
 فارسل اليه شمس الدين ابن المنتجب عامل فارس في امرها ، فاخرجت  وزوجت وذلك في ذي الحجة منها . 
  سنة تسعين وستماءة
 في هذه السنة ، انحدر مهذب الدولة ابن الماشعيري الي واسط وقبض علي  ملكها نور الدين عبد الرحمن بن تاشان ، وطوقه بالحديد ونفذه الي بغداد علي ان  يقتل بها ويحمل راسه اليه ، وسبب ذلك انه تحدث علي السكر : ان سعد الدولة قد  قتل ، فلما وصل الي بغداد وكل به في دار النيابة ثلاثة ايام ، فلما كان اليوم الثالث  وصلت الايلجية من اردو ' بايدو ' ودخلوا بغداد ليلا وحضروا عند جمال الدين  الدستجرداني كاتب العراق ، وعرفوه ان السلطان ارغون توفي ، وان الامراء قتلوا  سعد الدولة قبل وفاة السلطان ، وانه قد فوض امر العراق اليه ، وامر بالقبض علي  فخر الدولة اخي سعد الدولة ، فاتفق مع الايلجية والامير . . . شحنة بغداد وقبضوا  علي فخر الدولة ليلة السبت . . . ربيع الاخر ، واحضروا الملك نور الدين عبد    الرحمن من السجن ، وتقدموا اليه بالانحدار الي واسط والقبض علي مهذب الدولة  وحمله الي بغداد ولما قبض فخر الدولة نهب الكلجية وعوام بغداد داره ودور اليهود  كافة واخذوا اموالهم ، ودام ذلك ثلاثة ايام فركب جمال الدين في جماعة من الجند  والكلجية ومنعوا العوام عن ذلك وحبسوا جماعة منهم وقتلوا نفرين فسكنت الفتنة ،  ولما وصل مهذب الدولة الي بغداد حبس في دار النيابة فسال من جمال الدين ان  ينقل الي حجر النبر فنقل ، ثم احضر بعد ايام الي الديوان وسءل عن الاموال فقال  ' اما مال الديوان ففي الخزانة واما ما يخصني فانت تعلم اني لم اجمع مالا ' فامر  بضربه فضرب ، ثم اقعد وسءل فلم يعترف بشء غير الظاهر فامروا بقتله فضرب  بالسكاكين والسيوف ، وكان بالاتفاق في الديوان نجار قد جاء متفرجا ومعه فاس  فضربه عدة ضربات ، ثم قطع اربا اربا وتناهبه العوام ، فتعمم نفاط بمصرانه ، وطافوا  به في شوارع بغداد ودروبها ، ثم احرق باب جامع الخليفة ما عدا راسه فسلخ  وحشي تبنا وطيف به في جانبي بغداد وحمل الي واسط فعلق علي جسرها ، وقتل  من اليهود شاب يعرف بابن فلالة وقطعت اعضاءه وشد العوام في احليله حبلا  وطافوا به سحبا في دروب بغداد ، ثم احرق بباب جامع الخليفة ايضا ، فلما سكنت  الفتنة وخرج اليهود علي عادتهم في معايشهم اشاع طاءفة من العوام ان الحكام قد  فسحوا في نهبهم فسارع الاشرار والسفل والشطار في ذلك ، ونهبوا دورهم  ودكاكينهم ، فركب جمال الدين في جمع من الكلجية وكفهم عن ذلك ، ولم يبق بلد  من بلاد العراق الي وجري فيه علي اليهود من النهب مثل ما جري في بغداد حتي  اسلم منهم جماعة ثم عادوا بعد ذلك ، وارسل بايد والي الموصل من قبض علي  امير الدولة اخي سعد الدولة ، وكان حاكما بها ، واعتمد معه مثل ما اعتمد مع اخيه  فخر الدولة .
 حكي ان فخر الدين مظفر ابن الطراح حرض جمال الدين الدستجرداني  علي قتل مهذب الدولة ، وقال ' ان ترك لا يءمن ' وخوفه من عاقبة الحال حتي  قال له : 
  جمال دين العلي يا ملك من ياملك 
  عجل بقتل المهذب قبل ان يقتلك 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  وانظر الي صاحب الديوان ومجد الملك   
 وكان ملك السلطان ارغون نحو ثماني سنين ، وكان عادلا محمود السيرة رءوفا  بالرعية ، وارسل الامراء الي كيغاتو وكان بالروم يعرفونه وفاة اخيه ، فسار اليهم  وجلس علي التخت .
 وفيها ، توفي الملك المنصور قلاوون الالفي بالقاهرة ، وعمره ثمانون سنة  ودفن في مدرسة بناها سماها المنصورية ، وكان قد برز ليسير الي عكة فمرض  وعاد ، وعهد الي ابنه صلاح الدين خليل ولقبه الملك الاشرف واستحلف له  الامراء والقواد وكان عادلا حسن السيرة ذا راي سديد وضبط للملك والسياسة ،  فلما ولي الملك الاشرف عطف علي من يخافه من الامراء قتلا وتفريقا وخنقا  وتسميرا وغير ذلك . فممن قتل ترنطاي وسنقر الاشقر وعمد الي لاجين  وهو من اكابر مماليك والده فخنقه بوتر قوس حتي ظن انه مات ، ثم امر ان  يلقي علي قارعة الطريق فالقي فافاق ومضي الي بيته فانهي ذلك الي الاشرف  فقال : ' ان الله لم ياذن في هلاكه ' واعرض عنه ، فكان هلاك الاشرف علي يده  وسنذكره ، وكان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس يفضله بالشجاعة وهو يفضل  الملك الظاهر بالدهاء .  
 وفي هذه السنة ، احتبست الغيوث حتي انقضاء بعض شباط فاجتمع الناس عند  قاضي القضاة عز الدين ابن الزنجاني ثم خرجوا الي مقبرة معروف  رحمه الله  يوم  الخميس سابع عشرين صفر واجتمعوا في باب المدرسة البشيرية ونصب هناك كرسي  خطب عليه العدل شمس الدين ابن الهنايسي خطيب جامع الخليفة ، ثم تضرع الناس  وسالوا الله  عز وجل  ان يعمهم برحمته ، واكثروا من البكاء ، والاستغفار وعادوا  ثم خرجوا يوم الجمعة الي ظاهر سور بغداد يتقدمهم شيخ المشايخ نظام الدين محمود  راجلا مستكينا ، وكذلك قاضي القضاة ، واجتمعوا رواء جامع السلطان وخطب  الخطيب المذكور ثم تلاه الشيخ شهاب الدين عبد المحمود السهروردي فارخت  السماء عزاليها وتواتر الغيوث فدخلوا بغداد وقد توحلت الطرق ودام نزول الغيث ثلاثة  ايام ثم سكن ، وزادت دجلة بعد ذلك وانتفع العالم بما عمهم من لطف الله ورحمته .
 وفيها ، وصل مظفر الدين علي بن علاء الدين عطا ملك الجويني صاحب  الديوان الي بغداد ، حيث اتصل به قتل سعد الدولة وكان قد هرب لما قتل اخوه  المنصور والتجا الي بعض مشايخ العرب بالسيب ثم توجه الي تبريز وتزوج ينكي  ابنة ارغون اغا التي كانت زوجة عمه شمس الدين ثم جاء الي بغداد وهي صحبته  وقد استخلصت له بعض املاك ابيه وصار بسببها ذا جاه ، ثم قتل بعد ذلك علي ما  نذكره . 
  سنة احدي وتسعين وستماءة
 في هذه السنة ، امر السلطان كيغاتو بانفاذ اميرين هما ساطي وبكتمر الي العراق  لتصفح الاعمال وعمل الحساب ، فقدما بغداد فقام جمال الدين الدستجرداني بين  ايديهما ، فاقاما شهورا واعتمدا ما امرا به ، ثم عادا فمات ساطي وولده ونساءه جميعا  في ايام قلاءل وجمع جمال الدين مال العراق ثم وجهه ، وحصل سلاحا كثيرا وتوجه  الي حضرة السلطان ، فانعم عليه واقره علي ولاية العراق ورتب معه رفيقين هما اثير  الدين التستري ابن اخت مجد الدين محمد ابن الاثير . وتاج الدين علي تاشان ،  وسيرهم جميعا مع امير اسمه تيطاق ، فكانوا بالعراق الي اخر السنة ، ولما توجه جمال  الدين استخلف علي بغداد سعد الدين اسد ابن الامير علي جكيبان فناب عنه الي حين  عوده .  
 وفيها ، سار الملك الاشرف صاحب مصر والشام في جيوشه الي عكا ،  ونازلها وحصرها برا وبحرا وتابع الزحف والقتال ونصب عليها المناجيق والابراج  الخشب ، وقاتل من بها مدة اربعين يوما حتي فتحها عنوة ، وقتل في اهلها قتلا عظيما  وسبي ذراريهم ونهب اموالهم ، ثم امر بهدمها فهدمت حتي عفي اثارها والحقها  بالارض ثم عاد الي دمشق فاقام بها شهرا ومدحه الشعراء . فمما قاله بعضهم  قصيدة يوازن بها قصيدة ابي تمام الطاءي عند فتح عمورية التي اولها : السيف اصدق  انباء من الكتب :
 ولكن بينهما فرق عظيم . واول القصيدة : 
  الحمد لله ذلت دولة الصلب   وعز بالترك دين المصطفي العربي 
  هذا الذي كانت الامال لو طلبت   رءياه في النوم لاستحيت من الطلب 
  ما بعد عكة اذ هدت قواعدها   في البحر للشرك عند البر من ارب 
  عقيلة ذهبت ايدي الخطوب بها   دهرا وشدت عليها كف مغتصب 
  لم يبق من بعدها للكفر اذ خربت   في البر والبحر ما ينجي سوي الهرب 
  كانت تخيلها امالنا فنري   ان التفكر فيها اعجب العجب 
  ام الحروب فكم قد انشات فتنا   شاب الوليد بها هولا ولم تشب 
  كانما كل برج حوله فلك   من المجانيق ترمي الارض بالشهب 
  فعاجلتها جنود الله يقدمها   غضبان لله لا للملك والنشب 
  ليث ابي ان يرد الوجه من امم   يدعون رب العلي سبحانه باب 
  كم رامها ووماها قبله ملك   جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب    
  لم يهله ملكه بل في اواءله   نال الذي لم ينله الناس في الحقب 
  لم ترض همته الا التي قعدت   للعجز عنها ملوك العجم والعرب 
  فاصبحت وهي في بحرين ماءلة   ما بين مضطرم نارا ومضطرب 
  جيش من الترك ترك الحرب عندهم   عار وراحتهم ضرب من الوصب 
  خاضوا اليها الردي بالبحر فاشتبه الامران   واختلفا في الحال والنسب 
  تسنموها فلم يترك ثباتهم   في ذلك الافق برجا غير منقلب 
  تسلموها فلم تخل الرقاب بها   من فتك منتقم او كف منتهب 
  يا يوم عكة قد انسيت ما سبقت   به الفتوح وما قد خط في الكتب 
  لم يبلغ النطق بعد الشكر فيك فما   عسي يقوم به ذو الشعر والخطب 
  كانت تمني بك الايام عن امم   والحمد لله شاهدناك عن كثب 
  واطلع الله جيش النصر فابتدرت   طوالع الفتح بين السمر والقضب 
  واشرف المصطفي الهادي البشير علي   ما اسلف الاشرف السلطان عن قرب 
  وقر عينا بهذا الفتح وابتهجت   ببشره الكعبة الغراء في الحجب 
  وسار في الارض مسري الريح سمعته   فالبر في طرب والبحر في حرب 
  وخاضت البيض في بحر الدماء فما   ابدت من البيض الا ساق مختضب 
  وغاص زرق القنا في زرق اعينهم   كانها شطن تهوي الي قلب 
  كم ابرزت بطلا كالطود قد بطلت   حواسه فغدا كالمنزل الخرب 
  كانه وسنان الرمح يطلبه   برج هوي ووراه كوكب الذنب 
  اغضبت عباد عيسي اذ ابدتهم   لله اي رضي في ذلك الغضب 
  بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت   بك الممالك واستعلت علي الرتب 
  ما بعد عكة اذ لانت عريكتها   لديك شء يلاقيه علي نصب 
  فانهض الي الارض فالدنيا باجمعها   مدت اليك نواصيها بلا تعب 
  ادركت شان صلاح الدين اذ غضبت   منه لسر طواه الله في اللقب 
  وجءتها بجيوش كالسيول علي   امثالها بين اجسام من القصب 
  وحطتها بالمجانيق التي رفعت   امام اسوارها في جحفل لجب 
  مرفوعة نصبوا اضعافها فنبت   للجزم والكسر منها كل منتصب 
  وجالت النار في ارجاءها وعلت   فاطفات ما بصدر الدين من كرب    
  اضحت ابا لهب تلك البروج وقد   كانت بتعليقها حمالة الحطب 
  وتمت النعمة العظمي وقد ملكت   بفتح صور بلا حصر ولا نصب 
  اختان في ان كلا منهما جمعت   صليبة الكفر لا اختان في النسب 
  لما رات اختها بالامس قد خربت   كان الخراب بها اعدي من الجرب 
  فالله اعطاك ملك البر فابتدات   بك السعادة ملك البحر فارتقب 
  من كان عكة مبداه وصور معا   فالصين ادني الي كفيه من حلب 
  سما بك الملك حتي ان قبته   علي الثريا عدت ممدودة الطنب 
  فلا برحت عزيز النصر مبتهجا   بكل فتح قريب النجح مرتقب 
 ثم ان الاشرف سير قاءدا يعرف بالشجاعي في عشرين الف فارس الي  صيدا وصور ، فنازل صيدا وفتحها وقتل من بها واخربها ثم رحل الي صور  فتلقاه اهلها بالطاعة ، فدخلها واغلق ابوابها ووضع السيف فيهم وقتل الرجال  وسبي النساء واخربها وعاد الي الاشرف وهو بدمشق ، ولم يبق للفرنج في  ساحل البحر حجر علي حجر ، ثم ان الاشرف عاد الي مصر واخذ يتجهز للغزاة  وكان ما نذكره .   
  سنة اثنتين وتسعين وستماءة
 فيها ، سار الملك الاشرف صاحب مصر الي قلعة الروم ، فاقام عليها  شهرين يتابع الزحف والقتال حتي فتحها وملكها ، فقتل من بها وسبي الذراري  ونهب الاموال ، ثم هدمها وعاد الي مصر ، وحدث نفسه بالمسير الي العراق وتجهز  وعمل سلاسل ومروسا من القنب لاجل الجسر ، ثم برز من القاهرة الي الصالحية  في اخر السنة فقتل في سنة ثلاث وتسعين علي ما نذكره .
 وفيها ، ولي السلطان كيغاتو صدر الدين احمد بن عبد الرزاق الخالدي صاحب  ديوان الممالك وفوض اليه تدبير ملكه .
 وفيها ، ظهر بالحجاز نار اذابت الصخور كما ظهرت في سنة اربع وخمسين  وستماءة الا ان هذه كانت تتراقي الي عنان السماء ثم تهبط ويسمع لها دوي عال ،  واذا القي فيها الخشب وكل ما تاكله النار لا تحرقه ، ودامت علي ذلك ثلاثة ايام .
 وفيها ، توفي الملك المظفر قرا ارسلان صاحب ماردين وعمره نحو ثمانين  سنة ، فقام بعده ابنة شمس الدين داود ولقب بالملك السعيد .   
  سنة ثلاث وتسعين وستماءة
 فيها ، امر السلطان كيخاتو شمس الدين محمد التركستاني المعروف بالسكورجي  بالمسير الي العراق واليا عليها مزيلا عن الرعية ما جدد عليهم من الاثقال ، فلما دخل  بغداد اظهر العدل والاحسان وحسن النظر في احوال الناس واجراهم علي اجمل  القواعد ونظر في امور الوقوف واجري اربابها علي شروط الواقفين وادر عليهم  الاخباز والمشاهرات ، ووعد الناس باشياء يخاطب فيها السلطان ويعتمدها معهم ، فلم  تطل ايامه وقتل [ علي ] ما نذكره .
 واتصل بالسلطان ان في بلاد واسط وسوادها جماعة من الاعراب الباغية  المفسدين ، فامر ' بايدو ' بالمسير الي هناك وقتلهم ونهبهم ، فسار من سياه كوه الي  بغداد وانحدر الي واسط حتي وصل الي اخر اعمالها ولم يتعرض باحد ولا ثقل علي  الرعية ، فلما عاد شرع في نهب القرايا واخذ الاموال والجواميس والبقر والغنم واسر  الذراري وسبي النساء ، كل ذلك من الرعية ، واما الباغية فانهم اعتصموا بالبطاءح فلم  يقدر عليهم ، وصادف عسكره سفن التجار الواصلين من البحر فنهبوا بعض ما فيها  من القماش ، وخرجت الاعراب من البطاءح فنهبوا الباقي واحرقوا بعض السفن ،  فاصبح التجار عراة حفاة لا يقدرون علي شء ، ثم انفذ بايدو جماعة من العسكر  الي عين التمر والكنيسات فنهبوا الرعية وسبوا واسروا وعملوا كل منكر وعادوا  الي بايدو وقد وصل بغداد ، فتكمل معهم زيادة علي ثلاثين الف اسير ثم رحل من  بغداد راجعا الي سياه كوه فتوجه شمس الدين محمد السكورجي الي السلطان  واخبره بما فعل ' بايدو ' بالرعية ، فانكر عليه ذلك وامر بحبسه فحبس في خركاه  ثلاثة ايام ، ثم كلم فيه فاطلقه ، واستخلص من العسكر بعض الاسري وسلموا الي  شمس الدين محمد السكورجي فكساهم ، وعاد الي بغداد وهم صحبته ، فاطلقهم  فتوجهوا الي اهليهم .
 وفيها ، وضع صدر الدين صاحب ديوان الممالك بتبريز ' الجاو ' وهو كاغد  عليه تمغة السلطان عوض السكة علي الدنانير والدراهم وامر الناس ان يتعاملوا به  وكان من عشرة دنانير الي دون ذلك حتي ينتهي الي درهم ونصف وربع ، فتعامل به    اهل تبريز اضطرارا لا اختيارا بالقسر والقهر ، فاضطربت احوالهم اضطرابا اضر بهم  وبغيرهم حتي تعذرت الاقوات وساءر الاشياء وانقطعت المواد من كل نوع ، فكان  الرجل يضع الدرهم في يده تحت ' الجاو ' ويعطي الخباز والقصاب وغيرهما ، وياخذ  حاجته ، خوفا من اعوان السلطان ، ثم حمل منه عدة احمال الي بغداد صحبة الامير  لكزي بن ارغون اقا ، فلما بلغ ذلك اهلها استعدوا بالاقوات وغيرها حيث عرفوا ما  جري في تبريز ، فلما انهي ذلك الي السلطان كيخاتو امر بابطاله فابطل قبل وصول  لكزي الي بغداد وكفي الله العالم شره .
 وفيها ، وصل الي بغداد الملك امام الدين يحيي القزويني البكري وفخر  الدين الرازي العلوي وقد فوض السلطان اليهما امر العراق فاقاما الي اخر السنة ،  ثم توجها الي السلطان واستخلفا جمال الدين الدستجرداني علي بغداد .
 وفيها ، وصل الي بغداد زين الدين محمد الخالدي علي انه قاضي القضاة متولي  الوقوف والوكالة والتركات والمقاطعات والجوالي ، فلم يمض شمس الدين محمد  السكورجي له من ذلك غير القضاء والحسبة فحكم الي اخر السنة وعاد الي الاردو  واستخلف احد اصحابه علي منصبه .
 وفيها ، قتل الملك الاشرف ابن الالفي صاحب مصر والشام وسبب ذلك انه  كان قد استوزر رجلا يعرف بابن السعلوس ، فكان لا يلتفت الي الامراء ويتوقف  في امورهم ، حتي رد يوما علي الامير بيدرا بن كتبغا امرا اشار به ، فاحضره وكشف    راسه واهانه ، فعاد الي الاشرف علي حالته ، فاحضر الاشرف بيدرا وضربه وقيده اياما  ثم افرج عنه ، فشرع يفسد الامراء سرا ويدعوهم الي الفتك بالاشرف ويحذرهم  منه ، فاجابوه الي ذلك وحلفوا له علي الوفاء به ، منهم : لاجين وكتبغا ، فلما  تجهز لقصد العراق كما ذكرناه في السنة الخالية وبرز الي الصالحية ، ركب يوما  متصيدا بنفر قليل فانتهز الامراء الفرصة وقتلوه ، فانهزم اصحابه وكان عمره نحو  ثلاثين سنة ، فاضطرب العسكر ، فسكنهم بيدرا وسار بهم يريد القاهرة ليسبق خبره  ويملكها ، وكان الاشرف قد استخلف عليها سنقر الشجاعي بعض مماليك ابيه ،  فوضع لاجين من قال لمماليك الاشرف وخواصه ' هذا بيدرا هو الذي قتل الاشرف  فما يمنعكم منه ؟ ' فحملوا عليه وقتلوه وولوا كتبغا عليهم فاقبل بالعسكر علي ظاهر  القاهرة وبات هناك ، فشاع الخبر فحدث الشجاعي نفسه بالملك واستعد للقتال  واخرج الفرنج من السجن لمساعدته وتلقب بالملك القاهر وخطب له في القاهرة  بالسلطنة ، فلما راي لاجين ذلك استتر عند كتبغا ، ودام الشجاعي علي ذلك اربعين  يوما ، فاشار لاجين علي كتبغا سرا ان يراسل والدة الاشرف ، وكانت بالقاهرة ،  ويشير عليها بقتل الشجاعي حتي يسلطن ابنها الاصغر محمد ، فاكمنت له اربعة  نفر واستدعته للمشورة ، فلما دخل عليها قتلوه ، وارسلت راسه الي كتبغا وفتحت له  الابواب ، فدخل القاهرة وسلطن بها ابنها ولقبه الملك الناصر وكان عمره اثنتي  عشرة سنة ، وكان اعرج ، وصار كتبغا امير الجيوش وسير لاجين الي نواحي  الصعيد ، ثم اخذ له من الطفل وامه امانا ، فلما حضروا وضع في عنقه منديلا  ودخل علي الطفل فعفا عنه ، واستمرت الحال علي ذلك مدة شهرين ، فاشار لاجين    كتبغا بخلع الصبي فخلعه وتفرد بالملك ، وخطب له بالديار المصرية وانزله وامه  من القلعة وصعد اليها ، وجعل لاجين امير الجيوش .
 وفيها ، توفي شرف الدين علي بن اميران كاتب الانشاء ببغداد ، وكان عالما  فاضلا يكتب خطا حسنا ، وتوفي النقيب غياث الدين عبد الكريم ابن طاووس في  مشهد موسي بن جعفر ، وحمل الي جده امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه  السلام  .
 وتوفي بهاء الدين علي بن ابي الفتح الفخر عيسي الاربلي ببغداد .
 وتوفي صفي الدين عبد المءمن بن يوسف بن فاخر وعمره نحو ثمانين سنة .
 وتوفي شمس الدولة ابن مخلد النصراني كاتب السلة ببغداد .
 وفيها ، ايضا مات ابو منصور الطبيب النصراني المعروف بكتيفات ، وكان حاذقا  في علم الطب محمود العلاج وكان الشاعر عناه : 
  كانه من اللطف اذ كان يجول   بين الحمرة والدم 
  ان غضبت جسم علي روحها   الف بين الروح والدم 
  سنة اربع وتسعين وستماءة
 في هذه السنة ، تغيرت نيات الامراء في طاعة السلطان كيخاتو وراسلوا بايدو ،  وكان في دقوقا ، يعرفونه انهم قد اتفقوا علي طاعته وتمليكه ، فاعاد الجواب بقبول  ذلك ووعدهم بالاجابة الي ملتمساتهم فقبضوا علي السلطان كيخاتو وقتلوه ، وكان  عمره نحو ثلاثين سنة ، وارسلوا الي بايدو يعرفونه ذلك ، فارسل الامير جارغتاي الي  بغداد وامره بالقبض علي محمد السكورجي وحمله اليه وولاية جمال الدين    الدستجردني العراق ، فوصل بغداد يوم السبت ثامن عشر ربيع الاول ، وقبض علي  محمد السكورجي وابيه واخيه وجميع اهل بيته واصحابه ، ونهب اموالهم وكل  ما في دورهم ، وحمل محمد الي بايدو ، وهو في نواحي البت ، فامر بقتله ،  فقتل وقطعت اعضاءه وحمل راسه الي بغداد ويداه وعلق الجميع علي الجسر ،  وكان جمال الدين الدستجرداني معتقلا لايضاح بقايا العراق مع اصحاب محمد  السكورجي ، فاحضره الامير جارغتاي اليه وولاه امر العراق ، فركب وسكن الناس ،  وكانوا قد اضطربوا وانزعجوا لما قبض علي محمد السكورجي ، ثم جلس في  الديوان وطلب فخر الدين مظفر ابن الطراح صدر الحلة ، وكان موكلا به مع  اصحاب محمد السكورجي علي بقايا الحلة ، فولاه قوسان وواسط والبصرة عوضا  عن نور الدين عبد الرحمن بن تاشان ، وولي الامير دولة شاه بن سنجر الصاحبي  الحلة ، ورتب شمس الدين محمد زرديان مشرفا بواسط ، ورتب عز الدين محمد بن  شمام ناظرا لنهري عيسي والملك ، وعين النواب في ساءر الاعمال ، ثم اخذ في  جمع الاموال الديوانية ، وكلف ارباب الاموال من اهل بغداد والتجار والتناة وغيرهم  شيءا علي وجه المساعدة ، وحمل ذلك الي بايدو اولا اولا ثم توجه الي بايدو وعين  في العراق نور الدين عبد الرحمن بن تاشان وشرف الدين بديعا ، فلما وصل الي  بايدو والاموال صحبته ولاه صاحب ديوان الممالك وفوض اليه تدبير الملك ، ولما  بلغ غازان ما جري علي السلطان كيخاتو وكان في خراسان عظم عليه ، واقبل  بعساكره ومعه الامير نوروز وقصد بايدو وهو باذربيجان ، فلما قرب منه ارسل اليه  نوروز ينكر عليه قتل عمه ، فاعتذر بالامراء وركب الحجة عليهم في ذلك وطلب من  نوروز ان يصلح الحال بينهما ، فعاد الي غازان وعرفه ذلك ، فترددت الرسل بينهما  ومال اكثر الامراء الي غازان ، فهرب بايدو بنفر من اصحابه فادركوه وحملوه الي  غازان ، فامر بتسليمه الي اصحاب كيخاتو ، فسلم اليهم فقتلوه ، وكان ذلك في  شوال ، وكان عمره نحو اربعين سنة وملكه سبعة اشهر ، وجلس السلطان غازان علي  التخت في ذي الحجة ودخل تبريز وصلي في جامعها وامر بالزام اهل الذمة الغيار ،  فكانت علامة النصاري شد الزنار في اوساطهم واليهود خرقة صفراء في عماءمهم ،  فداموا علي ذلك شهورا ثم ازيل بمجرد تسلط العوام عليهم وطمع الجهال فيهم ،    وتقدم السلطان باخذ دار علاء الدين الطبرسي الدويدار الكبير من النصاري فانها  كانت بايديهم من حيث ملكت بغداد ، وازيل ما بها من التماثيل والخطوط السريانية  واستعيد الرباط الذي تجاه هذه الدار المعروف بدار الفلك ، وكان قد جعله النصاري  مدفنا لاكابرهم فازيلت القبور منه ، وصار مجلسا للوعظ جلس فيه الشيخ شرف الدين  محمد بن عكبر وكان يجتمع عنده خلق كثير ، ثم ولي الامير توغو لدار شحنة  بغداد ، ورتب شرف الدين السمناني صاحب الديوان بها ، ورتب جمال الدين  عبد الجبار البصري قاضي قضاة بغداد نقلا من قضاء البصرة وعزل عز الدين  احمد ابن الزنجاني عن قضاء القضاة حيث كف بصره . ثم ان جمال الدين  الدستجرداني تقدم الي نور الدين عبد الرحمن ناءبه ببغداد باخذ فخر الدين مظفر ابن  الطراح صدر واسط والبصرة وقتله ، فانحدر الي واسط وقبض عليه وعلي اصحابه ،  ثم دوشخ وطوق واسمع كل قبيح واخذ خطه بانه وصل اليه شء كثير من  الاموال ، واشهد عليه بذلك القاضي والعدول ، ثم حمله الي بغداد ووكل به اياما ثم  ضرب وعوقب وقتل ، وحمل راسه الي واسط وعلق علي الجسر بعد ان طيف به  في شوارعها وسوقها ، وكان جوادا سخيا كريما ذا ناموس عظيم وسياسة ، يخافه  الاعراب وساءر الرعايا ، خدم في اعمال العراق كلها ، ناب في صباه عن  نجم الدين ابن المعين في الحلة ، ثم ولي ناظر طريق خراسان ، وناب عن الملك  فخر الدين منوجهر ابن ملك همذان في واسط ، فلما سافر الي بلاده استقل بالحكم  فيها واضيف اليه قوسان والبصرة ، ثم عزل ورتب صدرا بالحلة والسيب ثم عزل  واعيد الي واسط مرة اخري ، ثم عزل واعيد الي الحلة والسيب ، ثم نقل في هذه  السنة الي صدرية واسط وقوسان والبصرة والت حاله الي القتل ، ودفنت جثته في  مشهد موسي بن جعفر  عليه السلام  وكان قد تجاوز في العمر ستين سنة ، وكان  يقول الشعر الجيد . وله اشعار كثيرة مدح بها الصاحب علاء الدين ابن الجويني  واخاه شمس الدين ، واخر ما قاله وهو في السجن بدار النيابة ببغداد قبل ان يقتل  بايام ووجدت بخطه : 
  القول فيما مضي من عمرنا هدر   فدعه واصبر لما ياتي به القدر 
  واستشعر الصبر ان نابتك ناءبة   فالصبر اجمل ما حلي به البشر 
  ولا ترعك من الايام منقصة   فشيمة الدهر في ابناءه الغير 
  فالشمس كم كسفت بعد البهاء وكم   امسي حليف خسوف مثلها القمر 
  وبعد ان كسفا والله مقتدر   عادا ونورهما يعشو له البصر    
  فلا تضق خلقا من نعمة سلبت   فالمال يرجع والرزاق مقتدر 
  فكم مددت يدا بالعرف باسطة   وكم قضي لي في بذل اللهي وطر 
  ومثلما زال ذاك البشر وانقبضت   كف السرور يزول الهم والفكر 
  وان اري الان بعد النطق ذا حصر   فسوف يذهب عني العي والحصر 
  وان تصبني سهام الخطب نافذة   فلم تزل اسهم الايام تعتذر 
  وكل حادثة في الدهر هينة   اذا غدا سالما في طيها العمر 
  قل للعتاة من الغايات ويحكم   طيبوا فقد فقد الرءبالة الذمر 
  وقل لبيض السيوف المرهفات لدي   الاغماد قري فقد اودي به القدر 
  مضي المظفر ليث الغاب عن كثب   فليهن اعداءه من بعده الظفر 
 وتوفي ، نور الدين عبد الرحمن بعد قتله بمدة شهرين ، وكان يسلك نور الدين  في ايام حكمه قاعدة بهاء الدين بن شمس الدين الجويني في التمثيل وشناعة القتل ،  واحدث القنارة بواسط كما احدثها بهاء الدين في اصفهان وكانت قد نسيت من عهد  البساسيري ، ولما قبض علي فخر الدين ابن الطراح رجم بعض اصحابه قيل انه زني  بامراة ، وصلب امراة بادية العورة قيل عنها انها استودعت رجلا لبعض اصحاب ابن  الطراح .
 وفي هذه السنة ، سار كتبغا صاحب مصر من القاهرة الي الشام واستصحب قاءد  جيوشه حسام الدين لاجين خوفا من ان يخلفه اذا انفرد بنفسه ، فاقام في دمشق  شهورا ، فشرع لاجين في محادثة الامراء والقواد في خلعه ووعدهم بالاحسان والزيادة  فوافقوه علي ذلك ، فلما عزم كتبغا علي العود الي مصر اشار عليه لاجين باستصحاب  ما في خزاءن الشام من الاموال والسلاح والذخاءر ، ففعل ذلك ، فلما كانوا في  بعض الطريق وضع لاجين الجيوش علي الشغب ، ففعلوا ، فاشار علي كتبغا بترك  الالتفات اليهم سرا ، ثم انه ركب يوما والجيوش معه واحاط بفسطاط كتبغا فلما راي  ذلك علم انه لا يتمكن من الهرب فاقبل نحو لاجين وسلم عليه بالسلطنة وساله الامان  فامنه ، وقال له : انج بنفسك ، فركب فرسه ومعه مملوك واحد وقصد دمشق وفيها    ناءبه ملك الامراء ، فانزله القلعة وقام بين يديه ، فامره كتبغا بجمع الاموال فشرع في  ذلك واستوفاها من وجهها ومن غير وجهها وكان في حلب امير اسمه ' كجك ' فلما  بلغه ذلك سار الي دمشق فحصرها يومين ، ثم دخل القلعة وقبض علي كتبغا ، وكتب  بذلك الي لاجين ، فامره بحمله الي صرخد ، فحمله اليها وحبسه بها موسعا عليه ،  وحمل لاجين اليه نساءه واولاده من القاهرة ، واما لاجين فانه دخل مصر ورفع  البيسري ' الجتر ' علي راسه ولقب الملك المنصور وخطب له بالديار المصرية ،  فاحسن الي الناس واظهر العدل وحسن السياسة .
 وفيها ، قتل ببغداد رجل اعجمي يعرف بتاج الدين ابن الدامغاني بدرب حبيب  واتهم بقتله جماعة من مجاوريه فاخذوا وحبسوا ، فحصل الحماة بقية النهار قاتله ،  وهو صبي امرد من الدرب فاعترف بقتله من غير ان يضرب وقال : ' ان ابن اخي  المقتول اعطاه ولاخر معه ماءة دينار علي ان يقتلا عمه وادخلهما دارا كان يخلو عمه  فيها ، فلما دخل وسط النهار علي عادته نزلا اليه وقتلاه ، فاحضر ابن اخيه فاعترف  بذلك فصلب ، واما القاتل فضرب في يديه مسامير الي لوح وراء ظهره وطيف به  بجانبي بغداد ، ثم سمر بباب السور وعمل عليه بقية الشمس ليطول عذابه ، فبقي اياما  لا يظهر عليه جزع يطلب من النظارة انواع الماكل والفواكه وغيرها ، ويحادثهم  ويتطارف عليهم ويطلب من الناس شيءا لاجل من يرش الماء حول خشبته ويقول ' في  عزمنا نقيم هذه السنة ههنا ' ثم قتل بعد ذلك علي خشبته وهو قوي الجنان ، قال للذي  يريد ان يقتله ' اضرب ضربة جيدة في مكان كذا ' ففعل .
 وفيها ، ولي السلطان العطفاجار الروم وسيره الي هناك .
 ثم ولي نوروز خراسان وجعله في خدمة اخيه خدابنده بن ارغون علي قاعدته .
 وفيها ، توفي السلطان الملك السعيد داود وقام بالملك مقامه اخوه السلطان  الملك المنصور نجم الدين ايلغازي .  
 وفيها ، توفي سعدي الشاعر المشهور بالفارسية بشيراز .
 وفيها ، توفي شمس ال الكبشي به . 
  سنة خمس وتسعين وستماءة
 فيها ، رتب جمال الدين الدستجرداني اخاه عماد الدين ناءبا عنه ببغداد ، حيث  توفي نور الدين عبد الرحمن بن تاشان وكان قليل المعرفة باحوال العراق فاعتمد علي  عز الدين محمد بن شمام في ذلك فكان هو الحاكم وعماد الدين صورة ، وعزل شرف  الدين السمناني صاحب ديوان الممالك ورتب عوضه جمال الدين الدستجرداني فلم  تطل ايامه ، وقتل في سنة ست وتسعين .
 وتوفي اثير الدين التستري مشرف العراق وهو ابن عم مجد الدين ابن الاثير .
 وتوفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الجبار البصري بالبصرة ، انحدر اليها  فمرض بها ومات ، وولي بعده ولده عماد الدين قضاء القضاة ببغداد .
 وفي رجب منها ، سير القان غازان الي بغداد اميرا اسمه توختا لتصفح اعمال  العراق ، وسير معه سعد الدين اسد بن علي مشرفا علي العراق ، فقدما بغداد وقبضا  علي شرف الدين بديع ، وكان مشرفا به فهرب من الموكلين عليه بعد شهر ، ولحق  بنوروز بخراسان . واما توختا وسعد الدين فانهما جمعا جراية وافرة من السلاح وبرزا  بها الي الكشك بظاهر باب الحلبة في شوال منها ، ففي بعض تلك الايام ركب  سعد الدين عامل توختا يريد داره ببغداد ، وذلك وقت العتمة في نفر يسير من اصحابه  غير مستظهر بسلاح ولا عدة فلما جاز باب الظفرية تواثب عليه رجالة ملثمون من  رجالة الحلة وضربوه بالسيوف والخناجر فجرحوه في راسه ويده اليسري وكادوا  يقتلونه ، فهرب اصحابه عدا غلامه ' ختاي ' فجعل يضرب قطاة بغلته ويحثها ، وجعل  سعد الدين يدافع عن نفسه بالمقرعة فنجا ولم يكدر ، وكانت نجاته من العجب الذي  هو فرج بعد شدة ، وكان ذلك بوضع جمال الدين الدستجرداني ، وكان المدبر لهذه  القضية حسن بن مجهر وكان من بطانته .   
  سنة ست وتسعين وستماءة
 في المحرم ، سار السلطان غازان يريد العراق ، فلما وصل همذان بلغه ان  نوروز قد تغيرت طاعته في نيته وفسدت سريرته ، وان جمال الدين الدستجرداني  صاحب الديوان عين له يخبره بالاحوال ، فامر بقتل الدستجرداني ، فقتل توسيطا ،  ورتب صدر الدين الخالدي عوضه ، ثم توجه الي بغداد بجيوش كثيرة وشمل  الناس بالعدل والاحسان ، ولم يتعرض احد من العسكر لاهل السواد بما جرت به  العادة من رعي الزروع وغير ذلك ، ثم انه دخل المدرسة المستنصرية من الدار  المجاورة لها ، كان يسكن بها نظام الدين محمود شيخ المشايخ ، وكان المدرسون  والفقهاء قد جلسوا علي عادتهم والربعات الشريفة في ايديهم ، فلما عاينوه قاموا  وخدموه ، فامر رشيد الدين ان يقول له : ' انتم مشغولون بقراءة كتاب الله  عز  وجل  كيف اجاز لكم تركه والاشتغال بغيره ؟ ' فقال احد المدرسين : ' السلطان  ظل الله في ارضه ، وطاعته وتعظيمه والانقياد له واجب في الشرع ' فدخل خزانة  الكتب ولمحها ، ثم عاد الي الدار المذكورة فبات بها ، ونزل من الغد في شبارة  وقصد المحول واقام بدار الخليفة اياما ، فتالم الناس في الزامهم بالخراج ذهبا  احمر ، وكان جمال الدين الدستجرداني قد استوفاه في السنة الماضية كذلك وقال  ' قد كانوا في زمن الخلفاء يءدونه ذهبا ' فاضر بالناس ذلك ، فامر السلطان باجراءهم  علي عادتهم منذ فتحت بغداد ، فتوفر عليهم شء كثير ، ثم توجه الي الحلة وقصد  مشهد علي  عليه السلام  فزار ضريحه الشريف وامر للعلويين بشء كثير ثم قصد  مشهد الحسين  عليه السلام  وفعل مثل ذلك ، وعاد الي اعمال الحلة وقوسان  متصيدا ، وزار قبر سلمان الفارسي  رضي الله عنه  وامر للفقراء المقيمين هناك  بمال ، وتوجه الي بغداد واقام الي ايام الربيع ، ثم سار الي بلاد الجبل وقد تاكد  عنده ما بلغه في حال نوروز ، ولما وصل الي خانقين امر بقتل اخوة نوروز واهله  واصحابه فقتلوا ، وكان من جملتهم كمال الدين كوجك وكان ببغداد ، فاحضر وقتل ،  ثم امر الامير قتلغ شاه بالمسير الي خراسان والقبض علي نوروز وقتله ، فسار واوقع  ببيوته وقتل كثيرا من اهله حتي ادركه بنواحي هراة ، فاعتصم بها وقاتل اهل البلد  عنه اياما ، فارسل الامير قتلغ شاه اليهم يتهددهم ويخوفهم عاقبة الامر فقبض واخرج  راجلا وسلم الي قتلغ شاه ، فقتله وانفذ راسه الي السلطان فطيف به في تلك البلاد  ونفذ الي بغداد ، ثم امر بقتل مظفر الدين علي بن علاء الدين صاحب الديوان ،  فنفذ الي بغداد من قبض عليه واعتقله اياما ، ثم قتل ودفن في دار المسناة التي    باعلي بغداد ، وعملت الدار رباطا ، ثم نقل منها ودفن عند والدته في الرباط  المجاور للعصمتية .
 وفيها ، عقد ضمان العراق علي الشيخ جمال الدين ابراهيم ابن السواملي  والملك امام الدين يحيي البكري القزويني ورتب زين الدين محمد الخالدي قاضي  القضاة ببغداد علي القاعدة التي تقدم ذكرها في سنة ثلاث وتسعين ، فوصل الي بغداد  وجري بينه وبين قاضي القضاة عماد الدين البصري من المنافسة علي المنصب والحكم  اشياء لا يليق ذكرها فاستظهر زين الدين عليه بمساعدة اخيه صدر الدين صاحب ديوان  الممالك وطولب عماد الدين بحقوق ديوانية كان قد سومح بها ابوه في البصرة ، وسلم  الي من يستوفي ذلك منه ، فادي بعضه ببغداد ثم احدر الي البصرة لاستيفاء الباقي  فهرب واعتصم بالبطاءح ، فلما قتل صدر الدين سنة سبع وتسعين ظهر من البطيحة  وتوجه الي الاردو المعظم فاعيد الي القضاء علي ما نذكره . 
  سنة سبع وتسعين وستماءة
 فيها ، امر السلطان غازان بقتل صدر الدين احمد بن عبد الرزاق الخالدي  صاحب ديوان الممالك لما ظهر من سوء حركاته ، وكان غير محمود السيرة ظالما  اظهر ' الجاو ' وقسر الناس علي المعاملة به فاضر بهم وبطلت معايشهم وتعطلت  امورهم الي ان لطف الله تعالي والهم السلطان ابطاله ، ثم ضاعف الخراج كما فعل  جمال الدين الدستجرداني وبالغ في المصادارت والتثقيلات ، فلما قتل امر بقتل اخيه  قطب الدين فقتل وطلب اخوه زين الدين الذي كان قاضي القضاة ببغداد فهرب  ولحق بصاحب جيلان ، فسال من السلطان العفو عنه فاجاب سءاله فسال ان يعاد  الي القضاء بالعراق ، فاخذ وحبس بتبريز فهرب من الحبس فادرك واعيد اليه ثم قتل .
 وفيها ، عزل الامير تاولدار شحنة بغداد . وسبب ذلك ان ناءبه رستم اساء السيرة  وتعدي الحد في الشنقصة وانواع التاويلات واعتمد ما اوجب قتله وعزل تاولدار    ورتب عوضه الامير اذينا فمهد العراق بحسن سيرته وعظم سطوته وشدة وزعته ولا  ياخذه في المفسدين لومة لاءم ، فالناس في ايامه امنون علي نفوسهم واموالهم في  البلاد والنواحي والطرق .
 وفيها ، قتل بجامع الخليفة ببغداد في يوم الجمعة رجل علوي كان متغير العقل  نسب العوام اليه انه قال ما لا يجوز ، فاجتمعوا عليه وضربوه ورفسوه حتي مات ، ثم  اخرجوه الي باب الجامع ، فانكر الديوان ذلك ولم يعرف قاتله .
 وفي يوم عرفة ، حضر الشيخ الصالح شمس الدين محمد بن الزياتين في الجامع  وصلي العصر ، وقد اجتمع الناس للتعريف ، فمات فجاة فحمله اصحابه الي زاويته ،  وكان علي قاعدة جميلة من الزهد والانقطاع والانعكاف علي عبادة الله  تعالي  .
 وفيها ، توفي الشيخ ظهير الدين علي بن محمد الكازورني ببغداد وكان عالما  فاضلا خدم الديوان في الاشغال الجليلة ، وجمع تاريخا وعمل كتابا في  الاختيارات سلك فيه طريقة ابن حراز في الاختيارات التي عملها لشرف الدين اقبال  الشرابي ، وكتب خطا جيدا وتجاوز في العمر ثمانين سنة . 
  سنة ثمان وتسعين وستماءة
 فيها ، سار السلطان غازان الي العراق وجعل طريقه الي جوخا وسير بعض  العسكر الي بطاءح واسط ، فحصروا الاعراب واكثروا القتل فيهم والنهب والسبي  وغنموا اموالهم ، وعين جماعة لملازمة اعمال واسط ومنع من تخلف من العرب عن  الفساد ، ثم توجه الي الحلة وقصد زيارة المشاهد الشريفة وامر للعلويين والمقيمين بها  بمال كثير ، ثم امر بحفر نهر باعلي الحلة فحفر وسمي النهر الغازاني ، تولي ذلك  شمس الدين صواب الخادم السكورجي وغرس الدولة ابن . . . ، ثم سار الي بغداد ،  وامر بالاحسان الي الرعية وزاد في العدل والرافة بهم ، وامر ان يصفي الذهب والفضة    من الغش ويبالغ في ذلك ، وتضرب الدراهم متساوية الوزن ليتعامل بها الناس عددا ،  ويكون وزن الدرهم نصف مثقال ، وعملت دراهم وزن الدرهم منها ثلاثة مثاقيل ،  ومثقال يخرج بنسبة ذلك ، ويكون كل مثقال من الذهب باربعة وعشرين درهما ،  وضرب من الذهب اشياء مختلفة الوزن خمسة مثاقيل ، وثلاثة مثاقيل ، ومثقالان  ومثقال ، ونصف مثقال ، وربع مثقال ، وامر ان يعمل ذلك في جميع الممالك ، فعمل  وانتفع الناس به ، ثم عاد في زمن الربيع الي بلاد الجبل .
 ووصل من بلاد الشام امير اسمه قنجاق هاربا من سلطان مصر ملتجءا الي  ظل السلطان غازان ، فانعم عليه وامر له ولاصحابه بمال وثياب وخيل وجمال ، وسار  في جملة الامراء الي بلاد الجبل .
 وعقد ضمان العراق علي الملك امام الدين يحيي القزويني البكري واستقل  بالحكم فيه وكفت يد الشيخ جمال الدين ابراهيم ابن السواملي .
 وفيها ، اعيد عماد الدين البصري الي قضاء القضاة ببغداد وقدم تقدم ذكر ما جري  له واعتصامه ببطاءح واسط ، فلما قتل صاحب الديوان صدر الدين ظهر وقصد الاردو  المعظم وعرض حاله علي الوزراء ، فاعادوه الي القضاء ، فوصل بغداد في صفر .
 وفيها ، وثب الامراء بمصر علي حسام الدين لاجين سلطان مصر والشام  فقتلوه . وسبب ذلك : انه اساء السيرة فيهم وقتل كثيرا منهم ليتوطد ملكه ، ثم اتفقوا  علي اعادة الصبي الملقب بالملك الناصر ، وهو اخو الاشرف الذي خلعه كتبغا  كما  تقدم ذكره  فامتنعت والدته من ذلك وامتنع هو ايضا ، فلم يلتفتوا اليهم واجلسوه علي  التخت صورة ، وتولوا تدبير الملك ، وكان قد هرب من الامراء قنجاق خوفا علي  نفسه من لاجين وقصد السلطان غازان وكان ببغداد ، فانعم عليه واكرمه ، وكان انهزامه  قبل ان يقتل لاجين ، فلما عرف الامراء انهزامه ارسلوا اليه يعرفونه ذلك وكتبوا اليه  بعلاءم كانت بينهم ، فلم يثق بصحة قولهم ولا رجع اليهم .  
 وفيها ، بلغ نجم الدين ايلغازي صاحب ماردين ، ان وزيره المعروف بابن المراة  قد عمل في هلاكه واقامة بعض اخوته ، فامر بقتله فقتل .
 وفيها ، كان في بلاد فارس قحط ووباء ، مات فيه خلق كثير خصوصا بشيراز .
 وفيها ، اغارت طاءفة من عسكر الشام علي ماردين فنهبوا ريفها وعادوا بقية  يومهم .
 وتوفي ببغداد جمال الدين ياقوت المستعصمي الكاتب ، كان اديبا عالما  فاضلا شاعرا ، بلغ من الخط غاية كما بلغها ابن البواب ، كان قد اشتراه الخليفة  المستعصم صغيرا وربي بدار الخلافة ، واعتني بتعليمه الخط صفي الدين عبد  المءمن ، ثم كتب علي الشيخ ابن حبيب وكتب عليه ابناء الاكابر ببغداد ، وحظي  عند علاء الدين ابن الجويني صاحب الديوان وكتب عليه اولاده وابن اخيه شرف  الدين هارون وله الاشعار المستحسنة الراءقة التي جمعت من الاوصاف ما تفرق في  جميع الاشعار وذلك قوله : 
  بدا بوجه مخجل   شمس النهار المشرقه 
  في اذنه لءلءة   كانها والحلقه 
  قد اخذت في وردة   بالياسمين ملحقه 
 وله يهنءه بعيد : 
  همك اسعاف واسعاد   فدمت تزدان وتزداد 
  ما العيد في عصرك مستظرفا   جميع ايامك اعياد 
 وله : 
  صدقتم في الوشاة وقد حظي   في حبكم غيري ولي تكذيبها 
  وزعمتم اني مللت حديثكم   من ذا يمل من الحياة وطيبها 
 وله : 
  لقد قدمت بمقدمك الاماني   فدمت لاهليك مدي الزمان    
  تمول مملقا وتريش عار   وتءمن خاءفا وتفك عان 
  ويجني من جنابك كل عان   وتعفو عن جناية كل جان 
 وله : 
  اتعتقدون ان الملك يبقي   وان العيش في الدنيا يدوم 
  ولا يجري الزوال لكم ببال   كان الموت ليس له هجوم 
  فهبكم نلتم ما نال كسري   وقيصر والتبابعة القروم 
  ومتعتم بذلك عمر نوح   وحفتكم باسعدها النجوم 
  اليس مصير ذاك الي زوال   لعمر ابي لقد هفت الحلوم 
 وله : 
  اراك فاغضي الطرف عنك مخافة   عليك وعندي منك دار مخامر 
  يزيد علي مر الجديدين جدة   وليس ببال القوم تبلي السراءر 
  سنة تسع وتسعين وستماءة
 فيها سار السلطان غازان الي بلاد الشام ، حيث بلغه ما فعلوا باهل ماردين في  السنة الماضية من النهب ، وكان قنجاق احد امراء الشام الذي اتصل بعبوديته عنده ،  فحسن له ذلك وعرفه ضعفهم عن لقاءه ، فلما قرب من حلب راسل واليها ودعاه الي  طاعته ، فاجاب الي ذلك وسال ان يمهل الي ان يملك الشام ، فتركه وسار الي حمص  فلما قاربها لقيته الجيوش المصرية فاقتتلوا ساعة فلم يثبت المصريون وانهزموا راجعين  فغنم عسكر السلطان سوادهم وسار السلطان الي دمشق ، فنزل بظاهرها وتصدق بحقن  دماء اهلها وامنهم علي اموالهم ، فلم يعرض احد من العسكر للرعية بنهب ولا غيره  واحتوي علي ما في القلعة من الاموال والذخاءر ، ورتب في دمشق الامير قنجاق  المذكور وجعل عنده الامير مولاي في عشرين الف فارس ، وعاد السلطان الي  الموصل يريد مقر ملكه ، فلما عرف قنجاق ان السلطان قد بعد عن الشام ارسل الي   مولاي يقول له ' اني اكلت من نعمة القان وشملني احسانه وانعامه ورحمته ولا يجوز  لي الغدر باصحابه ، وقد وصلت عساكر سلطان مصر واعرف ان لا طاقة لك بهم  والراي ان ترحل الي العراق ' فرحل ولم يلبث فخلت البلاد لقنجاق فكاتب الامراء  بمصر يعرفهم ذلك فسيروا اليه جيشا خوفا من عودة مولاي او غيره ، فلما بلغ  السلطان غازان ما اعتمده قنجاق تجهز للمسير الي الشام في سنة سبعماءة .
 وفيها ، توفي عز الدين دولة شاه الصاحبي العلاءي بلرستان ، وكان مستترا هناك  بسبب بقايا تخلفت عليه من ضمان الحلة ، فلما توفي حمل الي تربة اخيه الملك ناصر  الدين قتلغ شاه بمشهد سلمان الفارسي  رضي الله عنه  . 
  سنة سبعماءة
 في المحرم ، سار السلطان غازان الي بلاد الشام في جيوش تملا الفضاء لا  تحصي كثرة فرقهم في طرق شتي ، وساروا علي الموصل وعبر الفرات فلقيت مقدمته  طاءفة من عسكر الشام ، فقاتلوهم فانهزم الشاميون وغنم المغول سوادهم وقتلوا منهم  خلقا كثيرا واسروا ، فاتفق تواتر الغيوث وشدة البرد ودوام ذلك حتي امتنعوا من  الحركة وتلفت خيولهم وقلت الميرة عليهم فجعل السلطان علي الجيوش الامير قتلغ  شاه وتوجه الي سنجار ، فاقام قتلغ شاه الي رجب فلم يخرج اليه احد من عسكر  الشام ومصر ، فانهي ذلك الي السلطان فاذن له في العود ورحل السلطان من سنجار  عاءدا الي بلاده .
 وفيها ، توفي الملك امام الدين يحيي البكري القزويني صاحب ديوان بغداد  بالحلة وحمل الي بغداد ودفن في تربة عملها في مدرسته بدرب ' فراشا ' واقيم ابنه  افتخار الدين في العراق مقامه .
 