
 
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انواع الكلام
 الكلام: هو اللفظ المركب المفيد بالوضع. واقسامه ثلاثة: اسم، وفعل، وحرف جاء لمعني.
 فالاسم يعرف: بالخفض، والتنوين، ودخول الالف واللام، وحروف الخفض, وهي: من، والي، وعن، وعلي، وفي, ورب، والباء، والكاف، واللام، وحروف القسم وهي: الواو، والباء، والتاء.
 والفعل يعرف بقد، والسين، وسوف، وتاء التانيث الساكنة.
 والحرف ما لا يصلح معه دليل الاسم ولا دليل الفعل.
 
  باب الاعراب
 الاعراب هو تغيير اواخر الكلم، لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا.
 واقسامه اربعة: رفع، ونصب، وخفض، وجزم. فللاسماء من ذلك الرفع، والنصب، والخفض، ولا جزم فيها, وللافعال من ذلك: الرفع، والنصب، والجزم, ولا خفض فيها.
 
  باب معرفة علامات الاعراب
 للرفع اربع علامات: الضمة، والواو، والالف، والنون.
 فاما الضمة فتكون علامة للرفع في اربعة مواضع في الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المءنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء.
 واما الواو فتكون علامة للرفع في موضعين: في جمع المذكر السالم وفي الاسماء الخمسة، وهي: ابوك واخوك وحموك وفوك وذو مال.
 واما الالف فتكون علامة للرفع في تثنية الاسماء خاصة.
 واما النون فتكون علامة للرفع في الفعل المضارع, اذا اتصل به ضمير تثنية، او ضمير جمع، او ضمير المءنثة المخاطبة.
 
 وللنصب خمس علامات: الفتحة, والالف، والكسرة، والياء، وحذف النون.
 فاما الفتحة فتكون علامة للنصب في ثلاثة مواضع: في الاسم المفرد, وجمع التكسير، والفعل المضارع اذا دخل عليه ناصب ولم يتصل باخره شء.
 واما الالف: فتكون علامة للنصب في الاسماء الخمسة نحو: "رايت اباك واخاك" وما اشبه ذلك.
 واما الكسرة: فتكون علامة للنصب في جمع المءنث السالم.
 واما الياء: فتكون علامة للنصب في التثنية والجمع.
 واما حذف النون فيكون علامة للنصب في الافعال الخمسة التي رفعها بثبات النون.
 الكسرة، والياء، والفتحة.
 وللخفض ثلاث علامات:
 فاما الكسرة: فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع: في الاسم المفرد المنصرف، وجمع التكسير المنصرف، وفي جمع المءنث السالم.
 واما الياء: فتكون علامة للخفض في ثلاثة مواضع: في الاسماء الخمسة، وفي التثنية , والجمع.
 واما الفتحة: فتكون علامة للخفض في الاسم الذي لا ينصرف.
 
 وللجزم علامتان: السكون, والحذف.
 فاما السكون فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع الصحيح الاخر.
 واما الحذف فيكون علامة للجزم في الفعل المضارع المعتل الاخر، وفي الافعال الخمسة التي رفعها بثبات النون.
 فصل: المعربات
 المعربات قسمان: قسم يعرب بالحركات، وقسم يعرب بالحروف.
 فالذي يعرب بالحركات اربعة انواع: الاسم المفرد، وجمع التكسير، وجمع المءنث السالم، والفعل المضارع الذي لم يتصل باخره شء. 
 وكلها ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، وتخفض بالكسرة، وتجزم بالسكون.
 وخرج عن ذلك ثلاثة اشياء: جمع المءنث السالم ينصب بالكسرة، والاسم الذي لا ينصرف يخفض بالفتحة، والفعل المضارع المعتل الاخر يجزم بحذف اخره.
 والذي يعرب بالحروف اربعة انواع: التثنية، وجمع المذكر السالم، والاسماء الخمسة، والافعال الخمسة، وهي: يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين.
 فاما التثنية: فترفع بالالف، وتنصب وتخفض بالياء.
 واما جمع المذكر السالم: فيرفع بالواو، وينصب ويخفض بالياء.
 واما الاسماء الخمسة: فترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتخفض بالياء.
 واما الافعال الخمسة: فترفع بالنون وتنصب وتجزم بحذفها.
 
  باب الافعال
 الافعال ثلاثة: ماض، ومضارع، وامر، نحو: ضرب، ويضرب، واضرب. فالماضي: مفتوح الاخر ابدا. والامر: مجزوم ابدا.
 والمضارع: ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع التي يجمعها قولك: "انيت" وهو مرفوع ابدا، حتي يدخل عليه ناصب او جازم.
 فالنواصب عشرة، وهي:
 ان، ولن، واذن، وكي، ولام كي، ولام الجحود، وحتي، والجواب بالفاء والواو, واو.
 والجوازم ثمانية عشر، وهي:
 لم، لما، الم، الما، ولام الامر والدعاء، و"لا" في النهي والدعاء، وان، وما، ومن، ومهما، واذما، واي، ومتي، وايان، واين، واني، وحيثما، وكيفما، واذا في الشعر خاصة.
 
  باب مرفوعات الاسماء
 المرفوعات سبعة، وهي:
 الفاعل، والمفعول الذي لم يسم فاعله، والمبتدا وخبره، واسم كان واخواتها، وخبر ان واخواتها، والتابع للمرفوع، وهو اربعة اشياء: النعت، والعطف، والتوكيد، والبدل.
 
  باب الفاعل
 الفاعل هو: الاسم المرفوع المذكور قبله فعله.
 وهو علي قسمين: ظاهر , ومضمر.
 فالظاهر نحو قولك: قام زيد، ويقوم زيد، وقام الزيدان، ويقوم الزيدان، وقام الزيدون، ويقوم الزيدون، وقام الرجال، ويقوم الرجال، وقامت هند، وتقوم هند، وقامت الهندان، وتقوم الهندان، وقامت الهندات، وتقوم الهندات، وقامت الهنود، وتقوم الهنود، وقام اخوك، ويقوم اخوك، وقام غلامي، ويقوم غلامي، وما اشبه ذلك.
 والمضمر اثنا عشر، نحو قولك: "ضربت، وضربنا، وضربت، وضربت، وضربتما، وضربتم، وضربتن، وضرب، وضربت، وضربا، وضربوا، وضربن".
 
  باب المفعول الذي لم يسم فاعله
 وهو الاسم المرفوع, الذي لم يذكر معه فاعله.
 فان كان الفعل ماضيا: ضم اوله وكسر ما قبل اخره، وان كان مضارعا: ضم اوله وفتح ما قبل اخره. وهو علي قسمين: ظاهر، ومضمر؛ فالظاهر نحو قولك: "ضرب زيد" و"يضرب زيد" و"اكرم عمرو" و"يكرم عمرو". والمضمر اثنا عشر، نحو قولك: "ضربت، وضربنا، وضربت، وضربت، وضربتما، وضربتم، وضربتن، وضرب، وضربت، وضربا، وضربوا، وضربن".
 
  باب المبتدا والخبر
 المبتدا: هو الاسم المرفوع العاري عن العوامل اللفظية.
 والخبر: هو الاسم المرفوع المسند اليه، نحو قولك: "زيد قاءم" و"الزيدان قاءمان" و"الزيدون قاءمون".
 والمبتدا قسمان: ظاهر ومضمر.
 فالظاهر ما تقدم ذكره.
 
 والمضمر اثنا عشر، وهي:
 انا، ونحن، وانت، وانت، وانتما، وانتم، وانتن، وهو، وهي، وهما، وهم، وهن، نحو قولك: "انا قاءم" و"نحن قاءمون" وما اشبه ذلك.
 والخبر قسمان: مفرد؛ وغير مفرد.
 فالمفرد نحو قولك: "زيد قاءم".
 وغير المفرد اربعة اشياء: الجار والمجرور، والظرف، والفعل مع فاعله، والمبتدا مع خبره، نحو قولك: "زيد في الدار، وزيد عندك، وزيد قام ابوه، وزيد جاريته ذاهبة".
 
  باب العوامل الداخلة علي المبتدا والخبر
 وهي ثلاثة اشياء: كان واخواتها، وان واخواتها، وظننت واخواتها.
 فاما كان واخواتها , فانها ترفع الاسم, وتنصب الخبر، وهي: كان، وامسي، واصبح، واضحي، وظل، وبات، وصار، وليس، وما زال، وما انفك، وما فتء، وما برح، وما دام، وما تصرف منها نحو: كان, ويكون, وكن، واصبح ويصبح, واصبح، تقول: "كان زيد قاءما، وليس عمرو شاخصا" وما اشبه ذلك.
 
 واما ان واخواتها فانها تنصب الاسم وترفع الخبر، وهي: ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل، تقول: ان زيدا قاءم، وليت عمرا شاخص، وما اشبه ذلك , ومعني ان وان للتوكيد، ولكن للاستدراك، وكان للتشبيه، وليت للتمني، ولعل للترجي والتوقع.
 واما ظننت واخواتها فانها تنصب المبتدا والخبر علي انهما مفعولان لها، وهي: ظننت، وحسبت، وخلت، وزعمت، ورايت، وعلمت، ووجدت، واتخذت، وجعلت، وسمعت؛ تقول: ظننت زيدا قاءما، ورايت عمرا شاخصا، وما اشبه ذلك.
 
  باب النعت
 النعت: تابع للمنعوت في رفعه، ونصبه، وخفضه، وتعريفه، وتنكيره، تقول: قام زيد العاقل، ورايت زيدا العاقل، ومررت بزيد العاقل.
 والمعرفة خمسة اشياء: الاسم المضمر، نحو: انا، وانت، والاسم العلم، نحو: زيد ومكة، والاسم المبهم، نحو: هذا وهذه وهءلاء، والاسم الذي فيه الالف واللام، نحو: الرجل والغلام، وما اضيف الي واحد من هذه الاربعة.
 والنكرة: كل اسم شاءع في جنسه لا يختص به واحد دون اخر، وتقريبه كل ما صلح دخول الالف واللام عليه، نحو: الرجل والفرس.
 
  باب العطف
 وحروف العطف عشرة، وهي:
 الواو، والفاء، وثم، واو، وام، واما، وبل، ولا، ولكن، وحتي في بعض المواضع.
 فان عطفت بها علي مرفوع رفعت، او علي منصوب نصبت، او علي مخفوض خفضت، او علي مجزوم جزمت، تقول: "قام زيد وعمرو، ورايت زيدا وعمرا، ومررت بزيد وعمرو، وزيد لم يقم ولم يقعد". 
  باب التوكيد
 التوكيد: "تابع للمءكد في رفعه، ونصبه، وخفضه، وتعريفه".
 ويكون بالفاظ معلومة، وهي: النفس، والعين، وكل، واجمع، وتوابع اجمع، وهي: اكتع، وابتع، وابصع، تقول: قام زيد نفسه، ورايت القوم كلهم، ومررت بالقوم اجمعين.
 
  [باب البدل]
 اذا ابدل اسم من اسم او فعل من فعل تبعه في جميع اعرابه.
 وهو اربعة اقسام :
 بدل الشء من الشء، وبدل البعض من الكل، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط، نحو قولك: "قام زيد اخوك، واكلت الرغيف ثلثه، ونفعني زيد علمه، ورايت زيدا الفرس"، اردت ان تقول: الفرس فغلطت فابدلت زيدا منه. 
  باب منصوبات الاسماء
 المنصوبات خمسة عشر، وهي: المفعول به، والمصدر، وظرف الزمان، وظرف المكان، والحال، والتمييز، والمستثني، واسم لا، والمنادي، والمفعول من اجله، والمفعول معه، وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها.
 والتابع للمنصوب، وهو اربعة اشياء: النعت، والعطف، والتوكيد، والبدل .
 
  باب المفعول به
 وهو الاسم المنصوب الذي يقع به الفعل, نحو: ضربت زيدا، وركبت الفرس.
 وهو قسمان: ظاهر , ومضمر.
 فالظاهر ما تقدم ذكره.
 والمضمر قسمان: متصل، ومنفصل.
 فالمتصل اثنا عشر، وهي: ضربني، وضربنا، وضربك، وضربك، وضربكما، وضربكم، وضربكن، وضربه، وضربها، وضربهما، وضربهم، وضربهن.
 والمنفصل اثنا عشر، وهي: اياي، وايانا، واياك، واياك، واياكما، واياكم، واياكن، واياه، واياها، واياهما، واياهم، واياهن.
 
  باب المصدر
 المصدر: هو الاسم المنصوب, الذي يجء ثالثا في تصريف الفعل، نحو: ضرب يضرب ضربا.
 وهو قسمان: لفظي ومعنوي فان وافق لفظه لفظ فعله فهو لفظي, نحو: قتلته قتلا.
 وان وافق معني فعله دون لفظه فهو معنوي، نحو: جلست قعودا، وقمت وقوفا، وما اشبه ذلك.
 
  باب ظرف الزمان وظرف المكان
 ظرف الزمان هو: اسم الزمان المنصوب بتقدير "في" نحو: اليوم، والليلة، وغدوة، وبكرة، وسحرا، وغدا، وعتمة، وصباحا، ومساء، وابدا، وامدا، وحينا، وما اشبه ذلك.
 وظرف المكان هو: اسم المكان المنصوب بتقدير "في" نحو: امام، وخلف، وقدام، ووراء، وفوق، وتحت، وعند، ومع، وازاء، وحذاء، وتلقاء، وهنا، وثم، وما اشبه ذلك.
 
  باب الحال
 الحال هو: الاسم المنصوب, المفسر لما انبهم من الهيءات، نحو قولك: "جاء زيد راكبا" و"ركبت الفرس مسرجا" و"لقيت عبد الله راكبا" وما اشبه ذلك.
 ولا يكون الحال الا نكرة، ولا يكون الا بعد تمام الكلام، ولا يكون صاحبها الا معرفة.
 
  باب التمييز
 التمييز هو: الاسم المنصوب, المفسر لما انبهم من الذوات، نحو قولك: "تصبب زيد عرقا"، و"تفقا بكر شحما" و"طاب محمد نفسا" و"اشتريت عشرين غلاما" و"ملكت تسعين نعجة" و"زيد اكرم منك ابا" و"اجمل منك وجها".
 ولا يكون الا نكرة، ولا يكون الا بعد تمام الكلام.
 
  باب الاستثناء
 وحروف الاستثناء ثمانية , وهي: الا، وغير، وسوي، وسوي، وسواء، وخلا، وعدا، وحاشا.
 فالمستثني بالا ينصب اذا كان الكلام تاما موجبا، نحو: "قام القوم الا زيدا" و"خرج الناس الا عمرا".
 وان كان الكلام منفيا تاما جاز فيه البدل والنصب علي الاستثناء، نحو: "ما قام الا زيدا" و"الا زيد".
 وان كان الكلام ناقصا كان علي حسب العوامل، نحو: "ما قام الا زيد" و"ما ضربت الا زيدا" و"ما مررت الا بزيد".
 والمستثني بغير, وسوي, وسوي، وسواء, مجرور لا غير.
 والمستثني بخلا، وعدا، وحاشا، يجوز نصبه وجره، نحو: "قام القوم خلا زيدا, وزيد" و"عدا عمرا وعمرو" و"حاشا بكرا وبكر".
 
  باب لا
 اعلم ان "لا" تنصب النكرات بغير تنوين اذا باشرت النكرة ولم تتكرر "لا" نحو: "لا رجل في الدار".
 فان لم تباشرها وجب الرفع ووجب تكرار "لا" نحو: "لا في الدار رجل ولا امراة".
 فان تكررت "لا" جاز اعمالها والغاءها، فان شءت قلت: "لا رجل في الدار ولا امراة" وان شءت قلت: "لا رجل في الدار ولا امراة".
 
  باب المنادي
 المنادي خمسة انواع: المفرد العلم، والنكرة المقصودة، والنكرة غير المقصودة، والمضاف، والشبيه بالمضاف.
 فاما المفرد العلم والنكرة المقصودة فيبنيان علي الضم من غير تنوين، نحو: "يا زيد" و"يا رجل".
 والثلاثة الباقية منصوبة لا غير.
 
  باب المفعول من اجله
 وهو: الاسم المنصوب الذي يذكر بيانا لسبب وقوع الفعل، نحو قولك: "قام زيد اجلالا لعمرو" و"قصدتك ابتغاء معروفك".
 
  باب المفعول معه
 وهو: الاسم المنصوب الذي يذكر لبيان من فعل معه الفعل، نحو قولك: "جاء الامير والجيش" و"استوي الماء والخشبة".
 واما خبر "كان" واخواتها، واسم "ان" واخواتها، فقد تقدم ذكرهما في المرفوعات، وكذلك التوابع فقد تقدمت هناك.
 
  باب المخفوضات من الاسماء
 ...
 باب المخفوضات الاسماء
 المخفوضات ثلاثة انواع : مخفوض بالحرف، ومخفوض بالاضافة، وتابع للمخفوض. 
 فاما المخفوض بالحرف فهو: ما يخفض بمن، والي، وعن، وعلي، وفي، ورب، والباء، والكاف، واللام، وبحروف القسم، وهي: الواو، والباء، والتاء، وبواو رب، وبمذ، ومنذ.
 واما ما يخفض بالاضافة , فنحو قولك: "غلام زيد" وهو علي قسمين: ما يقدر باللام، وما يقدر بمن، فالذي يقدر باللام، نحو: "غلام زيد" والذي يقدر بمن، نحو: "ثوب خز" و"باب ساج" و"خاتم حديد".
 تم بحمد الله 