

 ايضاح الاشتباه تاليف ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي)  ه‍   ه‍ تحقيق الشيخ محمد الحسون مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 ايضاح الاشتباه المءلف: الحسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي) المحقق: فضيلة الشيخ محمد الحسون الموضوع: رجال طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي الكمية:  نسخة التاريخ: شوال المكرم  ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة التامة علي حبيب الله المصطفي ابي القاسم محمد واله الطيبين الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين وبعد، لا يخفي علي ذوي النهي والفضل من طلاب العلوم الاسلامية ما لعلم الرجال من المكانة المتميزة في معرفة ثقات الرواة من غيرهم واثبات الرجال من ضعفاءهم، وما لذلك من دخل مهم في استنباط الاحكام الشرعية المستفادة من الاحاديث الناقلة للسنة النبوية المطهرة وسنة الاءمة الهداة المعصومين عليهم السلام والتي هي المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي بعد القران العظيم.
 وفي هذا الحقل  كغيره من حقول المعرفة الاسلامية، وفي سبيل المساهمة في احياء هذا النوع من التراث الاسلامي، واثراء الحوزات العلمية بما يعينها في تحقيق اهدافها السامية، وانجاز مسءولياتها الخطيرة  تصدت مءسستنا والحمد لله بنشر مجموعة من الكتب الرجالية النافعة، منها هذا الكتاب " ايضاح الاشتباه " للعلامة الحلي قدس سره وهو من الكتب الرجالية المعروفة الذي سطرته انامل هذا البحر الزاخر الذي فضله اشهر من ان يذكر وحقه علي العلماء والمتعلمين سابقا وحاضرا ومستقبلا اكبر من ان يوفي، لما قدمه من التصانيف 
 العلمية الجيدة في شتي ابواب المعرفة من فقه واصول وكلام واعتقاد وغيره، فجزاه الله عن الاسلام واهله خير الجزاء.
 والكتاب هذا يبحث في معرفة اسماء المحدثين ورجال الاسانيد وضبطها واسماء اباءهم وانسابهم والقابهم وكل ماله دخل في تشخيصهم عن غيرهم وتمييزهم ومعرفتهم.
 ولا يفوتنا ان نتقدم بالشكر الجزيل لسماحة الشيخ المحقق محمد الحسون  دامت توفيقاته  علي ما بذله من جهد في تحقيق هذا الكتاب وتخريجه وتنظيم فهارسه ولساءر الاخوة الاعزاء الذين اتعبوا انفسهم في تصحيحه ومقابلته واخراجه بهذه الصورة الانيقة.
 واخيرا نسال الله تعالي مزيدا من الهداية والتوفيق انه خير معين.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الاهداء الي الذي ضحي بزهرة شبابه في سبيل مبدءه وعقيدته.
 الي الساءر علي نهج الحسين عليه السلام.
 الي من كان مثال الخلق السامي والحنان والعطف.
 الي الذي اهتدي به الكثيرون.
 الي المجاهد الممتحن الصابر، الذي لم يعرف اقرانه قدره.
 الي اخي واستاذي ورفيقي في الدرب الشهيد الشيخ كريم (سلام) الظالمي اقدم ثواب عملي هذا عرفانا لجميل الطافه علي.
 ابو علي الحسون دليل الكتاب مقدمة التحقيق وتقع في فصلين:
 الفصل الاول: حول كتاب " ايضاح الاشتباه ".
 الفصل الثاني: حياة العلامة الحلي.
 متن الكتاب فهارس الكتاب 
 مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلق الله اجمعين ابي القاسم محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اله الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قبل مدة ليست بالقصيرة كنت اراجع بين الفينة والاخري هذا الكتاب " ايضاح الاشتباه " لاستخراج ضبط بعض الاعلام الذين تحتاجهم في عملنا، وكثيرا ما كنت افقد ضالتي المنشودة فيه او اجدها مغلوطة او مخالفة لما في المصادر الاخري، فعلمت ان النسخة المطبوعة والمتداولة بين ايدي العلماء مغلوطة الي درجة لا يمكن الاعتماد عليها، فتمنيت ان يوفقني الله تعالي لتحقيق هذا السفر القيم، الا ان انشغالي بغيره دعاني لتاجيله بعض الوقت.
 وبعد فراغي مما في يدي من التحقيق عزمت علي تحقيقه وتوكلت علي الله العلي القدير طالبا منه العون في اتمامه. فبذلت قصاري جهدي في تصحيح هذا الكتاب والتعليق علي مطالبه، واستخراج ما يحتاج الي تخريج، ثم عمل فهارس فنية كاملة. وصدرت الكتاب بمقدمة تقع في فصلين: الاول حول المءلف، والثاني: حول المءلف. 
 الفصل الاول: حول كتاب " ايضاح الاشتباه " () اسمه وعنوانه.
 () ملاحظاتنا حول الكتاب، وتقع في قسمين:
 القسم الاول: ملاحظات حول الطبعة الحجرية.
 القسم الثاني: ملاحظات حول نفس الكتاب، وتشمل:
 ا: عدم ترتيب الكتاب حسب الحروف الهجاءية.
 ب: تكرار بعض الاسماء.
 ج: الاختلافات الحاصلة بين الايضاح والخلاصة.
 د: الاختلافات الحاصلة في نفس الكتاب.
 () النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.
 () منهجية التحقيق.
 () اسمه وعنوانه:
 وقع في بعض المصادر اختلاف في اسم هذا الكتاب:
 ففي روضات الجنات قال المولي الاصفهاني: " ايضاح الاشتباه في ضبط 
 الفاظ اسامي الرجال ونسبهم " ().
 وفي امل الامل قال الحر العاملي: " ايضاح الاشتباه في احوال الرجال " ().
 وفي اعيان الشيعة قال السيد محسن الامين: " ايضاح الاشتباه في اسامي الرواة " ().
 وفي الذريعة قال الشيخ الطهراني: " ايضاح الاشتباه في ضبط تراجم الرجال " ().
 والصحيح في اسمه: " ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة "، كما عبر عنه المصنف رحمه الله في مقدمة الكتاب، وهو الموجود في النسخ الخطية التي رايناها.
 وعلي كل حال فهو كتاب مختصر يبين فيه مصنفه العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه ضبط الفاظ اسماء الرواة ورجال الاسناد واعلام الحديث، وضبط اسماء اباءهم، ونسبهم الذي عادة يرجع الي اسم البلاد التي يسكنونها، او حرفة يعملون بها، او اسم جد يتلقبون به.
 انتهي من تاليفه في التاسع والعشرين () من شهر ذي القعدة عام سبعماءة وسبعة، وهو يحتوي علي ذكر تسعة وتسعين وسبعماءة عنوان بعضها مكرر.
 وقد طبع علي الحجر عام  ه‍، وهذه الطبعة مع كونها مغلوطة فهي نادرة، حتي يضطر البعض الي تصويرها والاستفادة منها.
 
 () ملاحظاتنا حول الكتاب، وتقع في قسمين:
 القسم الاول: ملاحظات حول الطبعة الحجرية:
 قد اشرنا سابقا الي ان الطبعة الحجرية المطبوعة عام  ه‍ فيها اخطاء كثيرة، لذلك اقدمنا علي تحقيق هذا الكتاب. فعند مراجعتنا لهذه الطبعة وجدنا ان كثيرا من الاسماء قد تغيرت، فالحسن اصبح حسينا وبالعكس، وسعد اصبح سعيدا وبالعكس، والحرف المعجم اصبح مهملا بالعكس، والفوقية اصبحت تحتية وبالعكس، وزيدت او اسقطت كلمة (ابي) من بعض الاسماء، كما حصل تقديم وتاخير في ترتيب بعض التراجم.
 وبالاضافة الي ذلك كله فقد سقطت بعض الاسماء من تلك الطبعة وهي:
 الرقم الاسم الساقط  اسماعيل بن شعيب العريشي  الحسن بن رباط  الحسن بن السري  الحسن بن زيدان الصرمي  الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري  الحسن بن احمد بن ريذويه  الحسين بن محمد بن منصور الصاءغ  سعيد بن ابي الجهم القابوسي  وقد لاحظنا ايضا ان بعض الاسماء دمجت واصبحت اسما واحدا وفي الواقع هي عبارة عن اسمين او ثلاثة اسماء.
 ففي رقم  ورد الاسم هكذا: بسام  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، 
 وتشديد السين المهملة  بن عبد الله الصيرفي  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف  الجزري: بفتح الجيم، والزاي بعدها.
 وفي الواقع ان هذا العنوان عبارة عن شخصين واحد: هما: بسام بن عبد الله الصيرفي، وبيان الجزري. الا ان سقوط كلمة (بيان) جعلته اسما واحدا.
 وفي رقم  ورد هذا الاسم: ثابت بن ابي صفية: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ابو حمزة الثمالي: بضم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسم ابي صفية دينار بن ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن شريح: بالشين المعجمة ابو اسماعيل الصايغ: بالغين المعجمة والياء قبلها.
 وعند المقابلة مع النسخ الخطية والمراجعة للمصادر وجدنا ان هذا العنوان عبارة عن شخصين وليس واحدا هما: ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي، وثابت بن شريح ابو اسماعيل الصايغ، لكن زيادة (ابن) بين (دينار) و (ثابت) جعلتهما واحدا.
 وفي رقم  ورد الاسم هكذا: اسماعيل بن يسار بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة. وقيل: ابن سيار بتقديم السين المهملة علي الياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة القصير بالقاف المفتوحة بن ابراهيم بن بزة بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والزاي المخففة ابن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري بالباء.
 وعند المقابلة مع النسخ الخطية والمراجعة للمصادر وجدنا ان هذا العنوان عبارة من ثلاثة اشخاص هم: اسماعيل بن يسار، واسماعيل القصير ابن ابراهيم بن بزة، واسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري. لكن سقوط " اسماعيل " مرتين جعله شخصا واحدا. 
 ومثل هذا حصل في التراجم رقم ، ، ، ، .
 القسم الثاني: ملاحظات حول نفس الكتاب، وتشمل:
 ا: عدم ترتيب الكتاب حسب الحروف الهجاءية.
 لاحظنا ان ترتيب العناوين جعله المصنف رحمه الله حسب الحرف الاول من الاسم فقط، دون الثاني والثالث. فهو يذكر في حرف الباء مثلا من يبدا اسمه بهذا الحرف، ولا يلتفت الي ما بعد الحرف الاول، وهكذا بالنسبة لبقية الحروف. وهذا مخالف للطريقة المالوفة من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث.
 وعلي هذا نراه يذكر في حرف الالف ابا رافع اولا، ثم الاصبغ بن نباتة، ثم يعود فيذكر ابان بن تغلب، ثم ايوب بن نوح، ادريس بن زياد، ثم ادم بن الحسين، واحمد، وهكذا.
 وفي حرف الباء يذكر بكرا اولا ثم بسطام، ثم بشير، بريد، بسام، بيان، بشار.
 وهكذا في بقية الحروف.
 وهذه الطريقة بالاضافة الي كونها مخالفة للمالوف، فهي صعبة نسبيا للذي يريد ان يعثر علي عنوان معين. ولعلها هي التي ادت الي تكرار بعض التراجم دون فاءدة، كما سياتي ذكره.
 وقد قام علم الهدي محمد ابن الفيض الكاشاني بترتيب هذا الكتاب مع زيادة فواءد كثيرة عليه، واسماه ب‍ " نضد الايضاح ". اتمه في كاشان في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة الف وثلاثة وسبعين في ايام حياة والده. وطبع في عام  ه‍ في هامش فهرست الشيخ الطوسي بتصحيح المستشرق الويس اسپرنگر التيرولي ومولوي عبد الحق ومولوي غلام قادر. ثم اعاد طبعه محمود راميار استاذ جامعة خراسان علي الاوفست مع مقدمة وفهارس في سنة 
  ه‍ ش. وتوجد نسخة خط المءلف عند عباس اقبال ().
 وقد راينا الطبعة المصححة من قبل هذا المستشرق واستفدنا منها، وكان اولها: الحمد لله الذي كشف عن معالم دينه بمقال خلاصة رجاله نبينا محمد فهرس ابواب النبوة والولاية، واوضح اشتباه مراسم شريعته بايضاح اهل بيت نبيه، اهل بيت الهداية والدراية صلي الله عليه وعليهم، ورضي عن محدثي اقوالهم اصحاب النقل والرواية.
 اما بعد فيقول الفقير الي الله في كل موطن محمد المدعو بعلم الهدي ابن محمد محسن هداه الله طريق الايقان وكحل عيني بصيرته بغور العرفان: لما كان تعديل الرجال وجرحهم وتعرف احوالهم موقوفا علي تصحيح اسماءهم وتمييز بعضها عن بعض لءلا يشتبه علي الناس رجل باخر بسبب التصحيف والالتباس في الاحكام والنقص وكان كتاب " ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة " من تصانيف شيخنا العلامة الفهامة الفقيه النبيه جمال الدين. ابي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي قدس سرة وروح رمسه خير كتاب في هذا الشان ولكنه كان مرتبا علي ترتيب حروف المعجم في اول الاسم فقط من غير ملاحظة ترتيب اخر بين الاسماء، فيشق علي الطالبين وجدان اكثرها اردت ان ارتبه علي ترتيب حروف المعجم مراعيا للاول فالاول ثم الثاني، وهكذا...
 واخرها: وهذا منتهي كتاب نضد الايضاح، وفرغ من تسويده مءلفه محمد ابن محمد بن مرتضي المدعو بعلم الهدي عفي الله عنه ما اجترح وجني وجعله من المتقربين اليه زلفي، ووقع الفراغ في بلدتنا المحروسة قاسان صينت عن الجور والطغيان لثمان بقين من شهر الله المعظم شهر رمضان من شهور سنة ثلاث
 
 وسبعين والف من الاعوام الهجرية علي الصادع بها واله الف صلاة وسلام وتحية، والحمد لله اولا واخرا وباطنا.
 وقام بترتيبه ايضا من دون تصرف او زيادة السيد ابو القاسم جعفر الكبير ابن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن مهدي الموسوي الخوانساري المتوفي سنة  ه‍. وهو والد السيد حسين الذي هو من مشايخ اية الله بحر العلوم، وجد صاحب الروضات، ونسخته توجد عند احفاده في اصفهان ().
 ب: تكرار بعض الاسماء:
 وقد لاحظنا ايضا ان المصنف رحمه الله يكرر بعض الاسماء مرتين او ثلاث مرات بدون اي مبرر. فلا نستطيع ان نقول بانه رحمه الله يذهب الي التعدد  وان كان هذا محتملا في ترجمة او ترجمتين  لان الكتب الرجالية تتفق علي الاتحاد. ولا نستطيع ان ننسب ذلك الي اشتباه النساخ، لان النسخ الخطية متفقة علي ذلك. وفي نفس الوقت فان نسبة الخطا والسهو الي العلامة رضوان الله تعالي عليه امر صعب، والله العالم بحقيقة الامور.
 واليك عزيزي القارء جدولا بما وقع مكررا:
 الرقم الاسم المكرر  احمد بن محمد ابو غالب الزراري  احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن ابو غالب الزراري  احمد بن ابراهيم بن ابي رافع بن عبيد بن عازب  احمد بن ابي رافع الصيمري  احمد بن ميتم  بالتاء  بن ابي نعيم
 
  احمد بن ميثم  بالثاء   احمد بن يحيي بن حكيم الاودي  احمد بن يحيي الاودي  جعفر بن احمد بن يوسف الاودي  جعفر الاودي  الحسن بن الطيب الشجاعي  الحسين بن الطيب الشجاعي  الحسين بن احمد بن المغيرة البوشنجي  الحسين بن احمد بن المغيرة الثلاج  داود بن كثير الرقي  داود الرقي  سيف بن عميرة  سيف بن عميرة  عباد الرواجني ابن يعقوب الاسدي  عباد بن يعقوب الرواجني  عثمان بن حاتم بن منتاب  عثمان بن حاتم بن منتاب التغلبي  عمرو بن عثمان الخزاز  عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز  علي بن الحسين بن عمرو الخزاز  علي بن الحسين بن عمرو الخزاز  علي بن ابي صالح، واسم ابي صالح محمد يلقب بزرج  علي بن بزرج 
  محمد بن احمد بن ثابت  محمد بن احمد بن ثابت  محمد بن ابي القاسم يعرف محمد ب‍ ماجيلويه  محمد بن ابي القاسم بن عمران الخبابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه  محمد بن علي القنابي  محمد بن علي الكاتب القناءي  محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة ابو الفرج القنابي  محمد بن زكريا الفلابي  محمد بن زكريا الغلابي  محمد بن زكريا بن دينار الغلابي  محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمذاني  محمد بن موسي الهمذاني  محمد بن وهبان الدبيلي  محمد بن وهبان الدبيلي  محمد بن وهبان بن محمد بن حماد بن بشر بن سالم بن نافع بن هلال...
  ابو طالب البصري  ابو طالب الازدي البصري الشعراني ج: الاختلافات الحاصلة بين الايضاح والخلاصة:
 وعند مراجعتنا لكتاب الخلاصة وجدنا هنا لك اختلافا كثيرا في ضبط الاسماء بين هذين الكتابين، ففي احدهما يصرح باعجام الحرف وفي الاخر يصرح باهماله. او قد يزيد او ينقص حرفا او اكثر من النسبة في احدهما. مع العلم انه الف كتاب الايضاح بعد الخلاصة باربعة عشر سنة تقريبا، فقد 
 انتهي من تاليف الخلاصة عام  ه‍، بينما انتهي من الايضاح عام  ه‍.
 واما سبب هذا الاختلاف:
 فيمكن ان يكون في ان العلامة " رضوان الله تعالي عليه " قد غير رايه عما في الخلاصة، فاثبت الراي الجديد في الايضاح. لكننا عند مراجعة هذه الموارد نلاحظ كثيرا ان ما في الخلاصة هو الصحيح، ولا يمكن ان يخفي مثل هذا علي العلامة.
 ويمكن ان يكون السب هو اختلاف النسخ الخطية لكتاب الخلاصة، فكثيرا ما تختلف النسخة التي راها صاحب الرياض عن التي راها صاحب الروضات او البحار او غيرهما.
 ويمكن ان يكون السبب هو تصحيف النساخ لنسخ الايضاح. ولكن هذا السبب والذي قبله يمكن رده بان العلامة " رضوان الله تعالي عليه " يضبط الاسم بالحروف في الكتابين، ولا يمكن ان تقع كل هذه الاختلافات من النساخ.
 وقد نسب علم الهدي هذه الاختلافات الي سهو العلامة " رضوان الله تعالي عليه ".
 واليك عزيزي القارء جدولا بهذه الاختلافات: 
 رقم الترجمة / ايضاح الاشتباه / الخلاصة  / ادريس بن زياد الكفرثوثي: بفتح الكاف، والفاء، واسكان الراء، وضم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الواو، وكسر الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. / الكفرثوثاءي  / ادم بن الحسين النخاس: بالخاء المعجمة. / النحاس: بالحاء المهملة  / ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله، مصغرا. / ابن عبد الله، مكبرا  / احمد بن يحيي بن حكيم الاودي بن جعفر بن اخي ذبيان. / ابو جعفر ابن اخي ذبيان  / احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الجرجراءي. / الجرجاني  / احمد بن ميتم: بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين. / احمد بن ميثم: بالميم المفتوحة، ثم الياء الساكنة، ثم المثلثة، ثم الياء  / عمومته: شديد  بالشين المعجمة  وعبد السلام. / عمومته: سدير  باهمال السين، والراء اخيرا  وعبد السلام  / يلقب فقحة العلم: بالفاء، والقاف، والحاء المهملة. / يعرف قفة العلم: بالقاف والفاء  / جعفر بن اسماعيل المنقري: بكسر الميم، والنون الساكنة، وفتح القاف، والراء. / جعفر بن اسماعيل المقرء 
  / الحسين بن حمدان الخصيبي: بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بعدها باء منقطة تحتها نقطة. الجنبلاءي:
 بضم الجيم، واسكان النون بعدها، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، والياء اخيرا بغير نون. / الحسين بن حمدان الحضيبي: باعجام الضاد، الجنبلاني: بالنون قبل الياء  / الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاري: بالراء المهملة بعد الالف بغير فصل. / الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضايري: بالياء بين الالف والراء  / حصين  بالصاد المهملة  بن حبشي. / حضين  بالضاد المعجمة  بن حبشي  / حيدر بن محمد بن نعيم. / حيدر بن نعيم بن محمد  / حبيش  بالباء ثم الياء  بن مبشر. / حبش  بدون ياء  بن مبشر  / خالد بن ماد  بالميم اولا، والدال المهملة المشددة بعد الالف بلا فصل القلانسي الكوفي. / خالد بن زياد  بالزاي، والمثناة التحتية  القلانسي الكوفي  / خيبري  بالياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة  بن علي الطحان. / خيري  بالخاء المعجمة، والياء، ثم الراء  بن علي الطحان  / داود بن كثير الرقي، يكني ابا خالد وابا سلمان. / ابوه يكني ابا خالد  / داود بن اسد بن عفير المصري. / اسد بن عفر البصري  / داود بن فرقد مولي ال ابي السمال:
 بالسين المهملة، واللام اخيرا. / داود بن فرقد مولي ال ابي السماك  / داود بن زربي: بالزاي المكسورة. / داود بن زربي: بالزاي المضمومة  / درست ابن ابي منصور الواسطي. / درست بن منصور الواسطي  / رزيق بن الزبير الخلقاني. / رزيق بن مرزوق الخلقاني  / سعيد بن بنان ابو حنيفة سابق الحاج: بالباء المنقطة تحتها نقطة. / سعيد بن بنان ابو حنيفة ساءق الحاج 
  / سهل بن الهرمزدان. / سهل بن الهرمزان  / عبد الله بن جبلة بن حيان بن الحر  بالحاء المضمومة المهملة، والراء المشددة  الكناني. / عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر  بالباء المفردة، والجيم، والراء  الكناني  / عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم بن خالد بن الفزر. / عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر  / علي بن الحسن الجرمي الطاطري. / علي بن الحسين الجرمي الطاطري  / علي بن العباس الخراذيني: بالخاء المعجمة. / علي بن العباس الجراذيني : بالجيم المعجمة  / علي بن محمد المنقري: بالنون بعد الميم، والقاف، والراء. / علي بن محمد المقرء  / علي بن ابي صالح، بزرج: بفتح الباء. / علي بن ابي صالح، بزرج: بضم الباء  / علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الزراري: بضم الزاي اولا، والراء بعدها وبعد الالف. / الرازي: بالراء اولا، والزاي بعد الالف  / علي بن محمد بن العباس بن فسا نجس:
 بالفاء قبل السين المهملة، والنون بعد الالف، والجيم والسين المهملة. / علي بن محمد بن العباس بن فسان: بالسين المهملة بعد الفاء، والنون بعد الالف  / علي بن الحسين الهمذاني: بالذال المعجمة. / علي بن الحسين الهمداني: بالدال المهملة  / علي بن حسان الواسطي ابو الحسن القصير. / علي بن حسان الواسطي ابو الحسين القصير  / عباس بن يزيد الخرزي. / عباس بن يزيد الخريزي  / عبد الله بن العلاء المذاري. / عبد الله بن ابي العلاء المذاري  / عبيد الله بن كثير العامري. / عبيد بن كثير العامري  / عبد الرحمن بن احمد بن نهيك السمري الملقب دحمان. / عبد الرحمن بن احمد بن نهيك السمري الملقب دحان 
  / عبد الرحمن بن احمد بن جيرويه. / عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه  / عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي:
 بفتح الجيم، وضم اللام. / الجلودي: باسكان اللام، وفتح الواو  / عاصم بن حميد الحناط الجعفي. / عاصم بن حميد الحناط الحنفي  / عيينة بن ميمون. / عتيبة بن ميمون  / غياث بن ابراهيم التميمي الاسيدي. / غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي  / محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ. / محمد بن الحسن بن سعيد الصاءغ  / محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمي. / محمد بن عمر بن محمد بن سلم: بغير ميم قبل السين  / محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري. / ابو طاهر الرازي  / محمد بن يحيي بن سلمان  بغير ياء  الخثعمي. / محمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي  / محمد بن منصور بن يونس بزرج: بفتح الباء. / محمد بن منصور بن يونس بزرج: بضم الباء  / محمد بن اسلم الطبري الجبلي: بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة . / محمد بن اسلم الطبري الجلبي  / محمد بن علي بن الفضل... بن مناذرماه: بالنون / محمد بن علي بن الفضل... بن مياذرماه: بالياء  / موسي بن جعفر الكميذاني: بالياء / موسي بن جعفر الكمنذاني: بالنون  / موسي بن الحسن بن محمد... ابن كبريا بالباء بعد الكاف. / موسي بن الحسن بن محمد... ابن كيريا:
 بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف وبعد الراء  / مندل بن علي العنزي: بفتح العين المهملة، وفتح النون، وكسر الزاي. / مندل بن علي العتري: بالعين المهملة المفتوحة، والثاء المنقطة فوقها فوقها نقطتين المفتوحة، والراء بعدها  / محمد بن زنجويه: بالزاي / محمد بن رنجويه: بالراء  زيد بن اسحاق يلقب شغر: بفتح الشين المعجمة، والغين المعجمة. / زيد بن اسحاق يلقب شعر: بالعين المهملة 
 د: الاختلافات الحاصلة في نفس الكتاب:
 اضافة الي كل ما مر فقد لاحظنا ان هناك اختلافا في نفس هذا الكتاب، فالمصنف رحمه الله يضبط لقب شخص بما يختلف عن ضبط ابنه او ابيه او احد اقرباءه.
 ففي ترجمة رقم  يقول: احمد بن يحيي بن حكيم الاودي  بالواو، والدال المهملة  ابن جعفر () ابن اخي ذبيان. وفي رقم  يقول: ذبيان بن حكيم ابو عمرو الازدي: باسكان الزاي. فكيف صار ذبيان ازديا وابن اخيه اوديا.
 وفي رقم  يقول: احمد بن ميتم  بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين  ابن ابي نعيم. وفي رقم  يقول: احمد بن ميثم: بكسر الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة ثلاث نقط. فهو اما بالتاء او الثاء.
 وفي رقم  يقول: بشار بن يسار الضبيعي: بضم الضاد المعجمة، وفي ترجمة اخيه سعيد رقم  يقول: سعيد بن يسار الضبعي: بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والعين المهملة.
 وفي رقم  يقول: سالم بن مكرم بن عبد الله ابو خديجة الكناسي: بضم الكاف. بينما يجعله بكسر الكاف في ترجمة رقم  حيث يقول: صالح بن خالد المحاملي الكناسي: بكسر الكاف.
 وفي رقم  يقول: القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني: بالدال المهملة. وفي رقم  ذكر والده قاءلا: محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني: بالذال المعجمة. ولا يخفي ما بين النسبتين من اختلاف، فالهمداني عربي نسبة الي قبيلة همدان، والهمذاني اعجمي نسبة الي مدينة همذان في ايران.
 
 () النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 () النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية في مدينة قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة ، والمذكورة في فهرس النسخ الخطية للمكتبة :  (القسم الثالث المجاميع). وهي بخط النسخ، كتبها حسام الدين ابن عز الدين بن عبد الله، نزيل الغري في ليلة السبت ليلة عيد الاضحي سنة  ه‍ في اصفهان. وهي مقابلة مع نسخة الشيخ حسين والد الشيخ البهاءي، وفي عدة اماكن من اطراف الاوراق موجودة هذه الجملة: كذا بخط شيخنا الجباعي.
 وتقع هذه النسخة في  ورقة، وهي تمثل الاوراق الواقعة بين  و . حجمها  × ، وكل ورقة تحتوي علي    سطر. وتحتوي هذه المجموعة بالاضافة الي كتاب الايضاح، كتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق، الجزءان الثالث والرابع.
 () النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية في مدينة قم المقدسة ايضا، تحت رقم ، المذكورة في فهرس النسخ الخطية للمكتبة : . وهي بخط النستعليق، كتبها شهاب الدين ابن حسين علي الهمداني الدرجزيني السوزني في ملاير لاجل المرحوم علم الهدي النقوي الملايري بتاريخ . وتقع هذه النسخة في  ورقة، حجم كل ورقة  × ، وتحتوي كل ورقة علي    سطر.
 وقد تفضل علينا سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مجتبي العراقي مدير مكتبة المدرسة الفيضية، حيث سمح لنا بتصوير هاتين النسختين، جزاه الله خير الجزاء.
 وبالاضافة الي هاتين النسختين الخطيتين فقد استفدنا من النسخة 
 الحجرية المطبوعة عام  ه‍.
 () منهجية التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب طريقة التلفيق بني النسختين الخطيتين اللتين مر ذكرهما انفا، فاستنسخت الكتاب من النسخة الحجرية اولا، ثم قابلت النسختين الخطيتين معه، واثبت الصحيح او الاصح في المتن واشرت لمقابله في الهامش. ثم ذكرت ترجمة صغيرة لكل عنوان ورد في الكتاب، مشيرا الي المصادر التي راجعتها في نهايتها. وبعض العناوين لم اجد لها ذكرا مستقلا في الكتب الرجالية، والظاهر انها وردت ضمن اسماء اخري، فتركتها دون التعليق عليها. وقد بينت وجه النسبة في اغلبها، وترجمة للاعلام الذين ترد اسماءهم في متن الكتاب، وعملت فهارس فنية كاملة للكتاب. 
 الصفحة الاولي من نسخة المدرسة الفيضية " ف  ". 
 الصفحة الاخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف  ". 
 الصفحة الاخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف ". 
 الصفحة الاخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف  ". 
 الفصل الثاني: حياة العلامة الحلي () اسمه ونسبه () موطنه () مولده () اسرته () نشاته () عصره ومعاصروه () مشايخه في القراءة والرواية () تلامذته والراوون عنه () اطراء العلماء له () مءلفاته () العلامة والشعر () وفاته ومدفنه.
 () اسمه ونسبه:
 قال المترجم في ذكر اسمه ونسبه: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر 
  بالميم المضمومة، والطاء غير المعجمة، والهاء المشددة، والراء  ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا ().
 فاسمه: الحسن، كما ذكره هو بنفسه واتفق عليه اكثر المءرخين، لكن بعض مءرخي العامة ذكر ان اسمه الحسين، كالصفدي () وابن حجر () وغيرهما (). وهو خطا واضح، لمخالفته لما ذكره هو بنفسه في الخلاصة، وجميع كتبه الموجودة الان بخطه او خط تلاميذه، ولمخالفته لاكثر المءرخين ومن ذكر اسمه، سواء في الاجازات ام غيرها.
 ومنه يظهر فساد ما ذكره الشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته للمحقق الكركي ()، وابن حجر ()، والشيخ شمس الدين كما نقله عنه الصفدي () من ان اسمه يوسف، وكذا ما ذكره الشيخ ابراهيم القطيفي من ان اسمه محمد كما
 
 نقله عنه المولي الافندي ()، وكذا ما ذكره الحاج خليفة حيث قال:
 ... جمال الدين ابن المطهر بن حسن بن يوسف الحلي ().
 وكنيته: ابو منصور، كما كناه بها والده ()، ذكرها هو في الخلاصة ()، وهي الكنية التي اختصت بذكرها المصادر الشيعية.
 وكناه بعض العامة: ابن المطهر، نسبة الي جده الاعلي.
 ولقبه: اية الله  علي الاطلاق  وهو اللقب المذكور في المصادر الشيعية.
 : وجمال الدين، وهو اللقب المذكور في مصادر الفريقين.
 : والعلامة  علي الاطلاق  او علامة الدهر، والامام، والفاضل.
 ووصفه الصفدي وابن حجر وغيرهما بالمعتزلي ()، وقال السيد الامين:
 وهذا مبني علي موافقة المعتزلة الشيعة في بعض الاصول المعروفة كما وقع لكثيرين في كثيرين، والا فاين الشيعي من المعتزلي ().
 () موطنه:
 ينتمي العلامة الحلي " رضوان الله تعالي عليه " الي مدينة الحلة السيفية، والتي فيها مولده ومسكنه، وهي حلة بني مزيد.
 قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمي الجامعين، طولها سبع وستون درجة وسدس وعرضها اثنان وثلاثون درجة، تعديل نهارها خمس عشرة درجة، واطول نهارها اربع عشرة ساعة وربع. وكان اول من عمرها ونزلها سيف الدولة صدقة بن منصور بن
 
 دبيس بن علي بن مزيد الاسدي ()، وكانت منازل اباءه الدور من النيل، فلما قوي امره واشتد ازره وكثرت امواله... انتقل الي الجامعين موضع في غربي الفرات ليبعد عن الطالب، وذلك في محرم سنة ، وكانت اجمة تاوي اليها السباع، فنزل بها باهله وعساكره، وبني بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة، وتانق اصحابه في مثل ذلك، فصارت ملجا، وقد قصدها التجار فصارت افخر بلاد العراق واحسنها مدة حياة سيف الدولة، فلما قتل بقيت علي عمارتها، فهي اليوم قصبة تلك الكورة، وللشعراء فيها اشعار كثيرة... ().
 وقال العلامة المجلسي رضوان الله تعالي عليه، عن هذه المدينة: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي رحمه الله: قال الشيخ محمد بن مكي قدس الله روحه: وجدت بخط جمال الدين بن المطهر: وجدت بخط والدي رحمه الله قال: وجدت رقعة عليها مكتوب بخط عتيق ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اخبرنا به الشيخ الاجل العالم عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية  وقد وردها حاجا سنة  ه‍  ورايته يلتفت يمنة ويسرة فسالته عن سبب ذلك، قال: انني لاعلم ان لمدينتكم هذه فضلا جزيلا، قلت: وما هو؟.
 قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن الكليني قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي حمزة الثمالي عن الاصبغ بن نباته قال: صحبت مولاي امير المءمنين عليه السلام عند وروده الي صفين وقد وقف علي تل عرير، ثم اوما الي اجمة ما بين بابل والتل وقال
 
 " مدينة واي مدينة "! قلت له: يا مولاي اراك تذكر مدينة، اكان هاهنا مدينة وانمحت اثارها؟ فقال: " لا، ولكن ستكون مدينة يقال لها: الحلة السيفية يمدنها رجل من بني اسد، يظهر بها اخيار لو اقسم احدهم علي الله لابر قسمه " ().
 وفي موضع اخر من البحار قال: فقال: وجدت بخط الحاج زين الدين ابن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر  الذي قد اجاز الشيخ فخر الدين ولد العلامة له رحمهم الله تعالي  ما هذه صورته: روي الشيخ محمد بن جعفر بن المشهدي، قال: حدثني الشريف عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية  وقد وردها حاجا سنة  ه‍  ورايته يلتفت يمنة ويسرة فسالته... ().
 () مولده:
 ولد العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه في شهر رمضان سنة  وهذا ما اتفقت عليه كل المصادر المتوفرة لدينا والتي ارخت مولده المبارك. الا ان السيد محسن الامين رحمه الله ذكر في الاعيان نقلا عن الخلاصة ان مولده سنة  ه‍ (). وهو خطا واضح، لمخالفته كافة المصادر ولجميع نسخ الخلاصة التي نقل عنها الاصحاب، فما ذكره اما سهو من قلمه الشريف، او خطا مطبعي، او تصحيف في نسخة الخلاصة التي نقل عنها.
 اما يوم مولده المبارك فقد اختلفت المصادر فيه اختلافا كبيرا، وذلك ناشء عن اختلاف نسخ الخلاصة التي اعتمد عليها مءرخو مولده.
 ففي نسخة الخلاصة المطبوعة قال العلامة: والمولد تاسع عشر شهر رمضان
 
 سنة ثمان واربعين وستماءة، ونسال الله تعالي خاتمة الخير بمنه وكرمه () وكذا في نسخة الخلاصة المكتوبة سنة  ه‍ المقروءة علي العلامة الموجودة في مكتبة السيد حسن الصدر رحمه الله كما نقل عنها في تاسيس الشيعة ().
 وكذا في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها البحراني في لءلءة البحرين () واختار هذا القول واختار هذا القول الطريحي في مجمع البحرين ()، والميرزا محمد في منهج المقال ().
 وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي ()، والمولي الافندي () والخوانساري ()، والمامقاني ()، والسيد الامين () ان مولده في يوم التاسع والعشرين من شهر رمضان. واختاره القرشي في نظام الاقوال ()، والشيخ البهاءي في توضيح المقاصد ()، وصاحب كتاب محبوب القلوب ()، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك ()، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب ()، وهدية الاحباب ().
 وتردد الخوانساري في يوم ولادته بين احدي عشر ليلة خلون من شهر رمضان، او احدي عشر ليلة بقين منه ().
 وفي نسخة اجوبة المساءل المطبوعة بعد ما ساله السيد مهنا بن سنان عن
 
 تاريخ مولده، قال العلامة: واما مولد العبد الفقير فالذي وجدته بخط والدي قدس الله روحه ما صورته: ولد الولد المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل سابع وعشرين رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة ().
 وكذا في نسخة اجوبة المساءل المهناءية التي اعتمد عليها المولي الافندي في الرياض ()، والسيد الامين في الاعيان ()، والشيخ الطهراني في الذريعة () واختاره ابن كثير في البداية ().
 ونقل المولي الافندي عن الشهيد الثاني في بعض تعليقاته انه وجد بخط الشهيد انه نقل من خط العلامة هذه العبارة: وجدت بخط والدي رحمه الله ما صورته: ولد الولد البار ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل رابع عشري () رمضان من سنة ثمان واربعين وستماءة ().
 وقد ارخ ولادته في نخبة المقال:
 واية الله بن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمة () وعز () عمره () () اسرته:
 ينتمي العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه الي اسرتين عريقتين عربيتين
 
 مشهورتين بالفضل والكمال:
 فمن قبل ابيه ينتمي الي ال المطهر، وهي اسرة عربية من بني اسد، اكثر القباءل العربية في الحلة عدة وعددا، وفيهم الامارة ولهم السيادة. وقد نبغ من هذه القبيلة رجال لهم شان في مجالات الحياة العلمية والعملية، وحسبك ان منهم الامراء المزيديين وهم مءسسوا الحلة الفيحاء علي انقاض بابل مهد الحضارات ذات الشان في تاريخ الانسان. كما ان منهم الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي، الذي لمع نجمه في اواءل القرن السابع فتولي عدة مناصب اخرها استادية الدار، وبعدها تولي الوزارة في سنة  ه‍.
 ومن قبل امه ينتمي الي بني سعيد، وهي اسرة عربية ايضا ترجع الي هذيل في انتسابها، حازت من المفاخر اكثر مما حازته اسر اخري علمية، لقوة نفوذها الروحي ومكانتها في عالم التاليف والتدريس ().
 فابوه: سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، وصفه ابن داود: بانه كان فقيها محققا مدرسا عظيم الشان ().
 ووصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن: بالامام السيد الحجة ().
 وفي تحفة العالم ان الشهيد وصفه ايضا في اجازته لابن الخازن: بالامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين السعيد الفقيه ().
 ووصفه المحقق الكركي في اجازته للشيخ علي الميسي: بالشيخ الاجل الفقيه السعيد شيخ الاسلام ().
 وذكر المترجم في اجازته لبني زهرة: ان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين الطوسي لما جاء الي العراق حضر الحلة، فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فاشار
 
 الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، وقال: من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال له:
 كلهم فاضلون علماء، ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر.
 فقال: من اعلمهم بالاصولين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه (). والي هذا الرجل العالم يرجع الفضل في المحافظة علي مدينة الحلة والمشهدين الشريفين من غزو التتر في قصد ظريفة مذكورة في كتب التاريخ والسير.
 وامه: بنت العالم الفقيه الشيخ ابي يحيي الحسن ابن الشيخ ابي زكريا يحيي ابن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وهي اخت الشيخ ابي القاسم جعفر المحقق الحلي. فمن المعلوم ان امراة كهذه  تربت ونشات في وسط جو مملوء بالتقوي وبين علماء افذاذ  لا تكون الا امراة صالحة عالمة، حقيق لها ان تنجب العلامة الحلي.
 وجده لابيه: زين الدين علي بن المطهر الحلي، وصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن: بالامام (). ومنه يظهر انه كان من العلماء البارزين في عصره.
 وجده لامه: الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وصفه المحدث البحراني بانه من الفضلاء ().
 وقال الحر العاملي في وصفه: عالم فقيه فاضل يروي عنه ولده ()، وفي موضع اخر قال: كان فاضلا عظيم الشان ().
 وخاله: نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي
 
 المحقق الحلي.
 قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه ().
 واطراه ابن داود في رجاله ()، والمحدث البحراني في اللءلءة ()، وغيرهما وقال الخوانساري في الروضات: فقد كان المحقق رحمه الله له  اي للعلامة  بمنزلة والد رحيم ومشفق كريم، وطال اختلافه اليه في تحصيل المعارف والمعالي وتردده لديه في تعلم افانين الشرع والادب والعوالي، وكان تتلمذه عليه في الظاهر اكثر منه علي غيره من الاساتيذ الكبار ().
 واخوه: رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر.
 قال الحر العاملي عند ذكره: عالم فاضل، اخو العلامة، يروي عنه ابن اخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب، ويروي عن ابيه وعن المحقق نجم الدين الحلي ().
 ووصفه المحدث البحراني بانه فاضل جليل ().
 ووصفه المولي الافندي بالفاضل، وقال: وهو الشيخ الفقيه... () وله ولد فاضل هو قوام الدين محمد بن علي، عده الطهراني من مشايخ ابن معية ()، وقال الحر العاملي عند ذكره له: كان من فضلاء عصره يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم ويروي هذا ايضا عنه () لكن المولي الافندي بعد ان وصفه بالفاضل عده ابن عم العلامة الحلي ()، لابن اخيه، والظاهر انه سهو، والله العالم.
 
 وابنه: فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 قال الحافظ الابرو الشافعي المعاصر له: ان العلامة لما حضر عند السلطان كان معه ولده فخر الدين، فكان شابا عالما كبيرا ذا استعداد قوي واخلاق طيبة وخصال محمودة ().
 ووصفه الحر بانه كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن ابيه العلامة وغيره ().
 وذكره الطهراني بانه من اجل تلاميذ والده المنتهية اليه سلسلة الاجازات ().
 ويدل علي شرفه وعظمته ان جل مءلفات والده كتبت بالتماسه، وان والده طلب منه اكمال ما وجده ناقصا، واصلاح ما وجده خطا.
 () نشاته:
 نشا العلامة رضوان الله تعالي عليه بين ابوين صالحين رءوفين، فتربي في حضن والدته بنت الحسن بن ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الخلي، وتحت رعاية والده الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر وشارك في تربيته وتوجيهه وتعليمه مشاركة فعالة خاله المعظم المحقق الحلي فكان له بمنزلة الاب الشفيق من كثرة رعايته له والاهتمام به.
 فولد المولود المبارك في محيط علمي مملوء بالتقوي وصفاء القلب، وبين اسرتين علميتين من ابرز اسر الحلة علما وتقوي وايمانا، وهما اسرة بني المطهر واسرة بني سعيد.
 
 فحظي المولود الميمون برعاية خاصة من قبل الاسرتين، وقد شاهدوا استعداده الكبير لتحصيل العلم والتقي، وذهنيته الوقادة، لذلك احضروا له معلما خاصا ليعلمه القران والكتابة.
 وما ان تعلم القراءة والكتابة حتي شرع بدراسة العربية والادب وما يحتاجه الطالب المبتدء، ثم بدا بدراسة الفقه والاصول والكلام والتفسير والعلوم العقلية والرياضية. ومرت عليه سنون قليلة حتي اصبح من التلاميذ المتفوقين في الدرس، الذين يشار لهم بالبنان. ثم شرع بالدرس حيث تخرج علي يده عدد غفير من العلماء نذكر بعضهم قريبا.
 وفي عام  ه‍ هاجر العلامة الي بغداد بطلب من السلطان غازان خان  محمود  حيث ناظر علماء العامة بحضور السلطان وغلب عليهم، وادي ذلك الي تشيع السلطان وعدد كبير من الامراء والوزراء وقادة الجيش.
 وامر السلطان في تمام ممالكه بتغيير الخطبة واسقاط اسامي الثلاثة عنها وبذكر اسامي امير المءمنين وساءر الاءمة عليهم السلام علي المنابر، وبذكر حي علي خير العمل في الاذان، وبتغيير السكة وحذف اسماء الثلاثة منها ونقش الاسامي المباركة فيها.
 وبقي العلامة ملازما لهذا السلطان المستبصر، وشرع بتشييد اساس الحق وترويج المذهب، وكتب عدة كتب ورساءل باسم السلطان بعضها كانت بطلب من السلطان، فالف باسمه كتاب منهاج الكرامة، ونهج الحق، والرسالة السعدية، ورسالة في نفي الجبر، وغيرها.
 وكان العلامة رحمه الله في القرب والمنزلة عند السلطان بحيث لم يرض بعد استبصاره بمفارقة العلامة في حضر وسفر. لذا امر بترتيب المدرسة السيارة له ولتلاميذه، وهذه المدرسة السيارة ذات حجرات ومدارس من الخيام الكرباسية، فكانت تحمل مع الموكب السلطاني. 
 وفي عام  ه‍ توفي السلطان محمد خدابنده فرجع العلامة الحلي الي مدينة الحلة، واشتغل فيها بالتدريس والتاليف وتربية العلماء وتقوية المذهب وارشاد الناس. حتي شدت اليه الرحال من كل جانب. ولم يخرج العلامة من الحلة منذ رجوعه اليها حتي وفاته الا الي الحج الذي كان في اواخر عمره الشريف، وبقي علي هذه الوتيرة الي ان وافاه الاجل في المحرم الحرام سنة  ه‍.
 () عصره ومعاصروه:
 عاصر العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه منذ نشاته وحتي وفاته عام  ه‍ احداثا مرة مرت بها الامة الاسلامية عموما والطاءفة الحقة خصوصا، كان اولها غزو التتر العراق واحتلال بغداد وتدميرها وحرق مكتباتها، والقضاء علي الحضارة الاسلامية التي كانت فيها. واراد التتر احتلال الحلة والكوفة والمشهدين الشريفين، الا ان تدبير والده  والد العلامة  ادي الي المحافظة علي هذه المدن وما فيها، وبالتالي ادي الي اسلام سلاطين التتر ومن تم تشيعهم، ويحكي لنا العلامة معاملة والده مع التتر حيث يقول:
 لما وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها هرب اكثر اهل الحلة الي البطاءح الا القليل. فكان من جملة القليل والدي رحمه الله والسيد مجد الدين ابن طاووس والفقيه ابن ابي العز، فاجمع رايهم علي مكاتبة السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت ايالته، وانفذوا به شخصا اعجميا، فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين احدهما يقال له فلكة والاخر يقال له علاء الدين وقال لهما:
 قولا لهم: ان كانت قلوبكم كما وردت به كتبكم تحضرون الينا. فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي اليه الحال، فقال والدي رحمه الله: ان جءت وحدي كفي؟
 فقالا: نعم، فصعد معهما. 
 فلما حضر بين يديه  وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة  قال له:
 كيف قدمتم علي مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا وبما ينتهي اليه امري وامر صاحبكم؟ وكيف تامنون ان صالحني ورحلت عنه؟.
 فقال والدي رحمه الله: انما اقدمنا علي ذلك لانا روينا عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام انه قال في خطبة: " الزوراء وما ادراك مالزوراء، ارض ذات اتل، يشيد فيها البنيان، وتكثر فيها السكان، ويكون فيها محاذم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا، ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، يكون بها الجور الجاءر والخوف المخيف، والاءمة الفجرة والامراء الفسقة والوزراء الخونة، تخدمهم ابناء فارس والروم، لا ياتمرون بمعروف اذا عرفوه، ولا يتناهون عن منكر اذا انكروه. [يكتفي] الرجال منهم بالرجال، والنساء منهم بالنساء، فعند ذلك الغم العميم، والبكاء الطويل، والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك، وهم قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطوقة، لباسهم الحديد، هرد مرد، يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم، جهوري الصوت، قوي الصولة، علي الهمة، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع عليه راية الا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر ".
 فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك. فطيب قلوبهم، وكتب لهم فرمانا باسم والدي رحمه الله يطيب قلوب اهل الحلة واعمالها ().
 ولم يكن عمل هذا الشيخ الجليل مساومة للفاتح المعتدي، ولا مساعدة علي تسليط الكافر علي المءمن، بل لما شاهده من الخليفة العباسي انذاك من انهماكه في لهوه ولعبه، وعدم تفكيره في مصير الامة الاسلامية. ومن عدم وجود
 
 القدرة الكافية لمواجهة الغزو المغولي، وكان يعلم ان المغول التتار اذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي علي الناموس.
 لذلك صمم هذا الشيخ ومن معه من علماء الطاءفة علي مواجهة الكارثة باسلوب عقلاءي وتدبير محكم، فراسلوا هولاكو اولا، وحافظوا بذلك علي مدنهم وما فيها من العلماء والمكتبات. ثم الف السيد مجد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة واهداه الي هولاكو، فانتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شءون النقابة في البلاد الفراتية الي السيد ابن طاووس وامر بسلامة المشهدين الشريفين والحلة.
  وفي مرحلة اصلاح المعتدي وردعه عن ارتكاب الجراءم وهدايته هو ومن معه الي الصراط المستقيم، من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  قام النصير الطوسي باقناع هولاكو باعتناق الدين الاسلامي، وفعلا قد نحج في ذلك واسلم هولاكو ومن معه من المغول، واستطاع النصير الطوسي رحمه الله من المحافظة علي ما تبقي من التراث بعد هلاك جله، وصار الطوسي وزيرا لهذا السلطان، وقام بمهام كبيرة في خدمة العلم والعلماء والحفاظ علي النفوس والدماء.
 وبعد ذلك كله جاء دور علامتنا الحلي رضوان الله تعالي عليه ليءدي واجبه المقدس، حيث يحدثنا التاريخ عن كيفية استبصار السلطان محمد خدابنده واكثر قادته وامراءه، وذلك عند ما طلق السلطان زوجته ثلاثا، واجمع علماء المذاهب علي وجوب المحلل، ثم مجء العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه ومباحثته مع علماء العامة واقامة الادلة الدامغة عليهم، حيث اسفرت تلك المباحثة عن تشيع السلطان واكثر من معه.
 وقد ذكر هذه الحادثة مفصلة العلامة المجلسي في روضة المتقين ()،
 
 وذكرها الحافظ الابرو الشافعي بوجه اخر ().
 وبقي العلامة ملازما للسلطان محمد خدابنده في حله وترحاله، يعمل علي نشر المذهب الحق وتركيز دعاءمه، الي ان توفي السلط ان في سنة  ه‍ فرجع العلامة الي الحلة واشتغل بالدرس والتاليف وتربية العلماء وتقوية المذهب.
 () مشايخه في القراءة والاجازة:
 () والده الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، اول من قرا عليه، فاخذ منه الفقه والاصول والعربية وساءر العلوم، وروي عنه الحديث.
 () خاله الشيخ نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي، اخذ منه الكلام والفقه والاصول وساءر العلوم، وروي عنه.
 () الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، اخذ منه التعليقات والرياضيات.
 () ابن عم والدته الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي، صاحب الجامع للشراءع.
 () الشيخ كمال الدين ميثم بن علي البحراني، صاحب الشروح الثلاثة علي نهج البلاغة، قرا عليه التعليقات، وروي عنه الحديث.
 () السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب الثري، اخذ عنه الفقه.
 () السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب الاقبال وغيره.
 
 () السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، صاحب فرحة الغري، اخذ وروي عنه.
 () الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
 () الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم.
 () الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي، صاحب كتاب كشف الغمة.
 () الشيخ نجيب الدين محمد بن نما الحلي.
 () السيد احمد بن يوسف العريضي.
 () الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتب القزويني الشافعي، ويعرف بدبيران، صاحب كتاب الشمسية في المنطق.
 () الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي، ابن اخت قطب الدين العلامة الشيرازي.
 () الشيخ جمال الدين حسين بن اياز النحوي.
 () الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي.
 () الشيخ افضل الدين الخولخي.
 () الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي.
 () الشيخ برهان الدين النسفي الحنفي.
 () الشيخ اثير الدين الفضل بن عمر الابهري.
 () الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ السوداوي.
 () الشيخ حسن بن محمد الصنعاني.
 () الشيخ جمال الدين محمد البلخي.
 () السيد شمس الدين عبد الله البخاري.
 () الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي. 
 () تلامذته والراوون عنه:
 قرا عليه وروي عنه جمع كثير من العلماء، حتي ان السيد الصدر قال: انه خرج من عالي مجلس درسه  مجتهد ().
 وقال الطهراني في طبقات اعلام الشيعة  الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة :
 واما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه الماءة كان من تلاميذه والمجازين منه او المعاصرين المستفيدين من علومه، فليرجع الي تلك التراجم حتي يحصل الجزم بصدق ما قبل من انه كان في عصره في الحلة  مجتهد ().
 ونحن هنا نذكر ما تيسر معرفته:
 () ولده فخر الدين محمد، قرا علي والده في جل العلوم، وروي عنه الحديث.
 () ابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي الحلي.
 () ابن اخته السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الاعرجي الحلي.
 () السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلي.
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد المرندي.
 () محمد بن علي الجرجاني.
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي.
 () الشيخ سراج الدين حسن بن محمد بن ابي المجد السرابشنوي.
 () الشيخ تاج الدين حسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي.
 () علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة.
 () ابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين.
 
 () ابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد.
 () ابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد.
 () ابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن.
 ولهءلاء الخمسة اجازة مبسوطة من العلامة، ذكر فيها جل طرقه والذين يروي عنهم سنة وشيعة، وهي المعروفة باجازة العلامة لبني زهرة تاريخها سنة  ه‍.
 () السيد نجم الدين النسابة مهنا بن سنان المدني الحسيني.
 () الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي.
 () المولي تاج الدين محمود بن المولي زين الدين محمد بن القاضي عبد الواحد الرازي.
 () الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين بن علي الاملي.
 () المولي زين الدين علي السروري الطبرسي.
 () السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الطبرسي الاملي.
 () الشيخ عز الدين الحسين بن ابراهيم بن يحيي الاسترابادي.
 () الشيخ ابو الحسن محمد الاسترابادي.
 () المولي زين الدين النيسابوري.
 () السيد شمس الدين محمد الحلي.
 () الشيخ جمال الدين ابو الفتوح احمد بن الشيخ ابي عبد الله بن ابي طالب بن علي الاودي.
 () الخواجة رشيد الدين علي بن محمد الرشيد الاوي.
 () الشيخ محمد بن اسماعيل بن الحسين بن الحسن بن علي الهرقلي.
 () الشيخ محمود بن محمد بن يار.
 () المولي ضياء الدين ابو محمد هارون بن نجم الدين الحسن بن الامير 
 شمس الدين علي بن الحسن الطبري.
 () الشيخ علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن فتوح الغروي.
 () السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي.
 () الشيخ الحسن الشيعي السبزواري.
 () اطراء العلماء له:
 اطراه ومدحه واثني عليه كل من عاصره من اساتذته وتلامذته، وذكره بالاجلال والتبجيل كل من تاخر عنه الي يومنا هذا، ونحن نذكر بعضهم.
 () استاذه نصير الدين الطوسي قال: عالم اذا جاهد فاق ().
 () معاصره ابن داود، قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول ().
 () معاصره الصفدي، قال: الامام العلامة ذو الفنون... عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته... وكان يصنف وهو راكب... وكان ابن المطهر ريض الاخلاق، مشتهر الذكر، تخرج به اقوام كثيرة... وكان اماما في الكلام والمعقولات ().
 () معاصره الحافظ الابرو الشافعي ، قال: وكان عالما متبحرا... وكان مشهورا في العلوم النقلية والعقلية، وكان الاوحد في العالم، وله تصانيف كثيرة ().
 
 () تلميذه محمد بن علي الجرجاني، قال: شيخنا المعظم وامامنا الاعظم سيد فضلاء العصر ورءيس علماء الدهر، المبرز في فني المعقول والمنقول، المطرز للواء، علمي الفروع والاصول، جمال الملة والدين سديد الاسلام والمسلمين ().
 () الشهيد الاول، قال: شيخنا الاعلم حجة الله علي الخلق جمال الدين ()، وقال في اجازته لابن الخازن: الامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين جمال الدين ().
 () التغري بردي، قال: كان عالما بالمعقولات، وكان رضي الخلق حليما ().
 () ابن حجر العسقلاني، قال: عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم، وكان اية في الذكاء ().
 () الشهيد الثاني، حيث قال في اجازته للسيد علي الصاءغ: شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام، الفارق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين جمال الدين ().
 () المحقق الكركي، حيث قال في اجازته لعلي بن عبد العالي الميسي:
 شيخنا الشيخ الامام شيخ الاسلام مفتي الفرق، بحر العلوم، اوحد الدهر شيخ الشيعة بلا مدافع جمال الملة والحق والدين ().
 وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي: الامام السعيد، استاذ الكل في الكل، شيخ العلماء الراسخين، سلطان الفضلاء المحققين جمال الملة والحق والدين ().
 
 وفي اجازته للشيخ حسين بن شمس الدين العاملي: الشيخ الامام، والبحر القمقام، استاذ الخلاءق، ومستخرج الدقاءق جمال الملة والحق والدين () () الشيخ عبد اللطيف العاملي قال: ابو منصور الفاضل العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده اكثر من ان تحصي، ومناقبه اشهر من ان تخفي، عاش حميدا ومات سعيدا، وكتبه اشتهرت في الافاق ().
 () قطب الدين محمد الاشكوري، قال: الشيخ العلامة اية الله في العالمين، ناشر ناموس الهداية، وكاسر ناقوس الغواية، ومتمم القوانين العقلية، وحاوي الفنون النقلية، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية ().
 () السماهيجي في اجازته قال: ان هذا الشيخ رحمه الله بلغ في الاشتهار بين الطاءفة بل العامة شهرة الشمس في رابعة النهار، وكان فقيها متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا، جامعا لجميع الفنون، متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول، ثقة اماما في الفقه والاصول، وقد ملا الافاق بتصنيفه ، وعطر الاكوان بتاليفه ومصنفاته، وكان اصوليا بحتا مجتهدا صرفا حتي قال الاسترابادي: انه اول من سلك طريقة الاجتهاد من اصحابنا ().
 () الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي، قال في اجازته للشيخ محمد صالح الغروي: شيخنا وامامنا رءيس جميع علماءنا، العلامة الفهامة، شيخ مشايخ الاسلام، والفارق بفتاويه الحلال والحرام، المسلم له الرءاسة من جميع
 
 فرق الاسلام، جمال المحققين ().
 () الشيخ علي بن هلال الجزاءري، قال في اجازته لعلي بن عبد العالي الكركي: الشيخ المولي الامام الاعظم الافضل الاكمل الاعلم، الشيخ جمال الملة والحق والدنيا والدين، الشيخ الامام ().
 () الامير شرف الدين الشولستاني، قال في اجازته للمولي محمد تقي المجلسي: الشيخ الاكمل العلامة، اية الله في العالمين، جمال الملة والحق والدين ().
 () الميرزا محمد الاسترابادي، قال: محامده اكثر من ان تحصي، واشهر من ان تخفي ().
 () ابو علي في رجاله قال  بعد نقل كلام الميرزا في منهج المقال : كان اللاءق بالميرزا رحمه الله ان يذكر في مثل هذا الكتاب البسيط والجامع المحيط اكثر من هذا المدح والوصف لهذا البحر القمقام والحبر العلام، بل الاسد الضرغام، الا ان اللسان في تعداد مداءحه كال، وكل اطناب في ذكر فضاءله حقير ().
 () الفاضل الشهيد التستري، قال ما ترجمته: مظهر فيض ذي الجلال، مظهر فضل " ان الله جميل يحب الجمال "، موضع انعكاس صور الجمال، محل امال واماني انظار العالم، مصور الحقاءق الربانية، حامي بيضة الدين، ماحي اثار المفسدين، ناشر ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية، حاوي الاساليب والفنون النقلية، محيط داءرة الدرس والفتوي، مركز داءرة الشرع والتقوي، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية.
 
 وما ذكرناه قطرة من بحار فضله، وذرة من اضواء شمسه، والذي قلناه لا يساوي اقل القليل من حقيقته، ولم يستطع البنان رفع النقاب وكشف الخفاء عن صفاته الجميلة وسماته الجليلة، واذا ارادت القوة الخيالية ان تذكر شيءا من محامده، والبنان ان يدبج سطرا من مداءحه، فذلك لكي لا يخلو كتابنا من ذكر اصحاب الكمال وارباب الفضل من اهل الحلة، والا فهو في غني عن التعريف  كالشمس البازغة في راءعة النهار  لا تستطيع الاقلام ان تسطر منزلته العالية السامية، لان الضياء الساطع لا يحتاج الي نور القمر ().
 وذكره في احقاق الحق ايضا بكلام يقرب مما في المجالس ().
 () السيد مصطفي التفريشي، قال: ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذا لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه ().
 () المولي نظام الدين القرشي، قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف ().
 وذكره واطراه الميرزا عبد الله الافندي الاصفهاني في الرياض ()، والمحدث البحراني في اللءلءة ()، والميرزا محمد باقر الخوانساري في الروضات ()، والحر العاملي في امل الامل ()، والسيد بحر العلوم في فواءده الرجالية ()، والشيخ اسد الله الدزفولي في المقابس ()، والشيخ المامقاني في التنقيح ()، والسيد الامين في
 
 الاعيان ()، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك ()، والشيخ عباس القمي في الفواءد الرضوية ()، والكني والالقاب ()، وهدية الاحباب ()، والحاج المولي علي التبريزي في بهجة الامال ()، والميرزا محمد علي المدرس في ريحانة الادب ()، والسيد الصدر في تاسيس الشيعة ()، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين ()، والزركلي في الاعلام ()، وغيرهم من اصحاب كتب السير والتراجم.
 () مءلفاته:
 للعلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه مءلفات كثيرة في شتي صنوف العلوم، حتي نستطيع ان نقول بانه لم يدع علما الا والف فيه، ولا تكاد تخلو مكتبة من كتبه القيمة. فالذي تعرفنا عليه هو واحد وماءة كتاب له بلا شك، وهناك ثلاثة وعشرون كتابا يشك في نسبتها اليه، وعشرة كتب ليست له وانما نسبت اليه خطا:
 () اداب البحث ().
 () الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة ().
 
 () اجازة بني زهرة ().
 () اجوبة المساءل المهناءية ().
 () الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة ().
 () الاربعين في اصول الدين ().
 () ارشاد الاذهان الي احكام الايمان ().
 () استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار ().
 () استقضاء النظر في القضاء والقدر ().
 () الاسرار الخفية في العلوم العقلية ().
 () الاشارات الي معاني الاشارات ().
 () الالفين الفارق بين الصدق والمين ().
 
 () انوار الملكوت في شرح الياقوت ().
 () ايضاح الاشتباه في اسماء الرجال.
 () ايضاح التلبيس في كلام الرءيس ().
 () ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة ().
 () ايضاح المعضلات في شرح الاشارات ().
 () ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد ().
 () الباب الحادي عشر ().
 () بسط الاشارات الي معاني الاشارات ().
 () بسط الكافية ().
 () تبصرة المتعلمين في احكام الدين ().
 
 () تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث ().
 () تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية ().
 () تحصيل الملخص ().
 () تذكرة الفقهاء ().
 () تسبيل الاذهان الي احكام الايمان ().
 () تسليك الافهام في معرفة الاحكام ().
 () تسليك النفس الي حظيرة القدس ().
 () التعليم التام في الحكمة والكلام ().
 () تلخيص المرام في معرفة الاحكام ().
 () التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية ().
 
 () تنقيح الابحاث في العلوم الثلاث ().
 () تنقيح قواعد الدين الماخوذ في ال يس ().
 () تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس ().
 () تهذيب الوصول الي علم الاصول ().
 () جامع الاخبار ().
 () جواب السءال عن حكمة النسخ ().
 () الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد ().
 () حل المشكلات من كتاب التلويحات ().
 () الخلاصة في اصول الدين ().
 () خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال ().
 () خلف الاعمال ().
 
 () الدر المكنون في شرح علم القانون ().
 () الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان ().
 () الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية ().
 () السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ().
 () السعدية ().
 () شرح غاية الوصول الي علم الاصول ().
 () شرح الكلمات الخمس ().
 () العزية ().
 () غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام ().
 
 () غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل ().
 () قواعد الاحكام في مساءل الحلال والحرام ().
 () القواعد الجلية في شرح الشمسية ().
 () القواعد والمقاصد ().
 () كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار ().
 () كشف الخفاء من كتاب الشفاء ().
 () كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد ().
 () كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد ().
 () كشف المقال في معرفة الرجال ().
 
 () كشف المكنون من كتاب القانون ().
 () كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين ().
 () لب الحكمة ().
 () المباحثات السنية والمعاوضات النصيرية ().
 () مبادء الوصول الي علم الاصول ().
 () المحاكمات بين شراح الاشارات ().
 () مختصر شرح نهج البلاغة ().
 () مختلف الشيعة في احكام الشريعة ().
 () مدارك الاحكام ().
 () مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق ().
 
 () مساءل السيد ابن زهرة ().
 () مصابيح الانوار ().
 () المطالب العلية في علم العربية ().
 () معارج الفهم في شرح النظم ().
 () المعتمد في الفقه ().
 () المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية ().
 () المقاومات ().
 () مقصد الواصلين في اصول الدين ().
 () منتهي المطلب في تحقيق المذهب ().
 () منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول ().
 () المنهاج في مناسك الحاج ().
 () منهاج الصلاح في اختصار المصباح ().
 
 () منهاج الكرامة في الامامة ().
 () منهاج الهداية ومعراج الدراية ().
 () منهاج اليقين في اصول الدين ().
 () نظم البراهين في اصول الدين ().
 () النكت البديعة في تجرير الذريعة ().
 () نور المشرق في علم المنطق ().
 () نهاية الاحكام في معرفة الاحكام ().
 () نهاية المرام في علم الكلام ().
 () نهاية الوصول الي علم الاصول ().
 () نهج الايمان في تفسير القران ().
 () نهج الحق وكشف الصدق ().
 () نهج العرفان في علم الميزان ().
 
 () نهج المسترشدين في اصول الدين ().
 () نهج الوصول الي علم الاصول ().
 () النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح ().
 () واجبات الحج واركانه ().
 () واجبات الوضوء والصلاة ().
 () واجب الاعتقاد علي جميع العباد ().
 وهناك عدد من المءلفات المشكوكة نسبتها الي العلامة رحمه الله وهي:
 () اثبات الرجعة:
 ذكره في الذريعة، وقال: يوجد في خزانة كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي كما ذكر في فهرسها ().
 () الايمان:
 قال في الرياض: قد ينسب الي العلامة ايضا رسالة مختصرة في تحقيق معني الايمان ونقل الاقوال فيه.
 وذكر في الروضات ان من مءلفات العلامة التي لم يذكرها في الخلاصة مختصرة في تحقيق معني الايمان، ثم ذكر ان فيه نظرا واضحا كنسبة كتاب
 
 الكشكول الي العلامة ().
 () تلخيص الكشاف:
 في الذريعة: ان بعض المطلعين راه عند بعض علماء العامة ببغداد، ثم استظهر انه غير ما مر من اسماء تفاسير العلامة كالسر الوجيز ونهج الايمان، ثم احتمل كونه احدهما، واستظهر في الاعيان انه السر الوجيز ().
 () الجمع بين كلام النبي والوصي والجمع بين ايتين من الكتاب العزيز:
 ذكره السيد الطباطباءي في مكتبة العلامة الحلي، وذكر ان له نسخة في المكتبة الناصرية في لكهنو، وعنها مصورة في جامعة طهران ذكرت في فهرس مصوراتها، ونسخة في مكتبة الالهيات في مشهد، ونسخة في جامعة طهران ().
 () جوابات ابن حمزة:
 ذكرها في الذريعة وقال: وكان ابن حمزة  الساءل منه  اما معاصره او تلميذه، وليس هو ابن حمزة المشهور المتقدم علي العلامة بكثير. ثم نقل عن الرياض بانه قد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش رسالة الطهارة التي عندنا منها نسخ. وذكرها السيد الطباطباءي في مكتبة العلامة الحلي ().
 () جواب سءالين:
 ذكره في الاعيان، وذكر ان الساءل عنهما الخواجة رشيد الدين فضل الله الطبيب الهمداني وزير غازان خان، ثم ذكر انه راي هذه الرسالة في طهران في مكتبة الشيخ علي المدرس ().
 
 () جواهر المطالب:
 ذكره في الاعيان والذريعة، وقال في الذريعة: نسبه الي الشيخ ابراهيم ابن ابي جمهور في كتابه عوالي اللءالي الذي الفه في  ه‍ ().
 () حاشية التلخيص:
 في الرياض: ان الشيخ حسن قد ذكر  في مسالة جواز الطهارة بالماء المضاف وعدمه من فروع كتاب المعالم  ان العلامة نقل في بعض كتبه موافقة المفيد للسيد المرتضي في القول بالجواز. ثم كتب في الهامش انه ذكره في حاشيته علي التلخيص، ثم ذكر في الرياض ان مراده بحاشية التخليص ما قيده به العلامة نفسه في هوامش كتاب تلخيصه المذكور، واحتمل في الاعيان كون حاشية التلخيص هي نفسها غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام () () حاشية القواعد:
 ذكرها في الذريعة وقال: رايت نسخة القواعد المكتوبة في  في كتب الشيخ مشكور في النجف وعليها بعض الحواشي بعنوان منه وبعضها من المصنف () () السلطان:
 في معتقدات الاشاعرة وبعض قباءحها، ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ عبد الرحمن بن محمد العتاءقي الحلي في بعض تصانيفه كما رايته بخطه في الخزانة الغروية () () شرح الارشاد:
 
 ذكره في تاسيس الشيعة نقلا عن الشهيد في حاشيته علي الخلاصة () () شرح حديث الحقيقة:
 ذكره السيد الطباطباءي في مكتبة العلامة الحلي وقال: طبع منسوبا الي العلامة في مجموعة كلمات المحققين () () شرح الحديث القدسي ذكره في الذريعة وقال: مطبوع مع مسار الشيعة () () شرح حكمة الاشراق:
 ذكره في الاعيان ().
 () شرح القانون:
 ذكره في الذريعة ().
 () شرح الهداية:
 ذكره في الذريعة وقال: كما نسب اليه  اي: الي العلامة  في بعض الفهارس المخطوطة ولم يذكر ماخذه () () عقيدة العلامة الحلي:
 ذكرها السيد الطباطباءي في مكتبة العلامة الحلي وقال: توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم  () () المباحث:
 ذكره في الذريعة وقال: رايته في مكتبة السماوي، واحتمل في موضع اخر من الذريعة ان يكون المباحث هذا هو نفسه المباحثات السنية () () المستجاد من الارشاد:
 
 وهو مختصر ارشاد المفيد، ذكره في الذريعة وقال: رايته في النجف عند السيد محمد سبط اخي الحاج سيد حسين الكوهكمري، ثم ذكر ان اسم الكاتب غير موجود في الكتاب، لكن كتب علي ظهر النسخة انه تصنيف اية الله العلامة الحلي ().
 () معارج الدين ومناهج اليقين:
 ذكره في الذريعة: وذكر انه توجد منه نسخة في المكتبة الرضوية كتبت سنة ، وذكر ان هذا الكتاب عد في فهرسها من كتب اصول الفقه، وانه للعلامة، وانه المعروف بمنهاج اليقين في اصول الدين، ثم ذكر ان المنهاج في اصول الدين غير هذا، وكتاب المعارج لم يذكر في تصانيف العلامة مع ان الظاهر انه في الفقه لا اصول الفقه () () الميراث:
 ذكره السيد الطباطباءي في مكتبة العلامة الحلي، وذكر ان له نسخة في مكتبة المسجد الاعظم ().
 () النحو:
 وهو كتاب ذكر في الاجازة المطبوعة وذكر انه مجلد. والظاهر انه ليس كتابا اذ لم يذكر في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، ولم يذكر في الذريعة ولا في الاعيان ولا في غيرهما. ولعل الاشتباه نشا من الناسخ اذ العلامة ذكر في الاجازة كتبه موزعة علي العلوم، فيكتب كتب اصول الفقه، ويذكر بعده الكتب المرتبطة به. وكذا كتب: كتب النحو، وذكر بعده الكتب المرتبطة به كما في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، فاشتبه الناسخ وجعله كتاب النحو، وذكر انه مجلد، اذ لم يرد في نسخة الاجازة
 
 المطبوعة لفظ " كتب النحو " وجاء بدله كتاب النحو ().
 () الهادي:
 ذكر في الرياض ان بعض تلاميذ المحقق الكركي نسب كتاب الهادي الي العلامة، ثم قال: لم اجده من جلمة مءلفاته ().
 وهناك مجموعة من الكتب نسبت الي العلامة الحلي وهي ليست له قطعا، وهي:
 () الابتهاج:
 نسب كتاب الابتهاج للعلامة، وهو ليس له قطعا، بل هو للشيخ المتكلم ابي اسحاق ابراهيم النوبختي. ومنشا الاشتباه في هذه النسبة هو ان العلامة في كتابه انوار الملكوت في شرح الياقوت يذكر اولا نص كلام الياقوت للنوبختي ثم يشرع في الشرح، فذكر في مسالة انه تعالي مبتهج بذاته نص كلام الياقوت، وفي اخر كلام الياقوت قال النوبختي: وهذه المسالة سطرنا فيها كتابا مفردا سميناه بكتاب الابتهاج، فاشتبه الامر وظن ان هذا الكلام للعلامة، فنسب كتاب الابتهاج اليه، ويدل علي ان كتاب الابتهاج ليس للعلامة ما ذكره العلامة في اخر شرح عبارة الياقوت بقوله: وقد ذكر المصنف  اي: النوبختي انه صنف كتابا في هذه المسالة لم يصل الينا () () الاسرار في امامة الاءمة الاطهار:
 في الرياض: وقد ينسب الي العلامة كتاب الاسرار في امامة الاءمة الاطهار كما رايته بخط بعض الافاضل، وهو سهو واضح، بل هو من مءلفات
 
 الحسن الطبرسي او غيره من العلماء الطبرسين. وفي الروضات: ان في نسبة كتاب الاسرار في الامامة الي العلامة نظرا واضحا كنسبة كتاب الكشكول اليه () () اصول الدين:
 نسب هذا الكتاب الي العلامة، وذلك لما ذكره العلامة في الاجازة، وهو ليس كتابا قطعا، بل هو عنوان لكتب اصول الدين، كما مر في كتاب النحو.
 () تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد:
 نسبه الي العلامة في الاعيان، وهو ليس للعلامة، لتفرد السيد الامين في نسبته له. ويتضح اشتباه نسبة هذا الكتاب الي العلامة عند ملاحظة مقدمته التي نقلها في الذريعة، حيث قال فيها: وله  اي: واجب الاعتقاد  من الخاصية ان جميع ما فيه عدا التسليم من المساءل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات الي ذكر شء من المندوبات.
 وفي الذريعة ان هذا  اي: تحصيل السداد  وان لم يذكر فيه اسم الشارح لكن يظهر من بعض القراءن انه تاليف الشيخ ظهير الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، الفه لولده الشيخ عبد الكريم () () تلخيص الفهرست:
 نسبه الي العلامة السيد الامين في الاعيان وقال: بحذف الكتب والاسانيد. وهو ليس له قطعا لتفرد السيد الامين بهذه النسبة ولان تلخيص الفهرست للمحقق الحلي لا للعلامة، فان المحقق لخص الفهرست للشيخ بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد والاقتصار علي ذكر نفس المصنفين وساءر
 
 خصوصياتهم ().
 () الكشكول فيما جري علي ال الرسول:
 نسبه الي العلامة السيد هاشم البحراني في تفسير البرهان حيث اورد رواية عن الكشكول وقال: انه للعلامة الحلي.
 وفي الامل: وكتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول ينسب اليه.
 وهو ليس للعلامة قطعا  لان مءلفه قال في مقدمته ووسطه: انه الف الكتاب في سنة  والعلامة توفي في سنة . ولان التامل في سياق عبارات الكتاب واسلوب كلامه ظاهر في انه ليس علي طريق مشرب العلامة ونظم كلامه  بل هو تاليف السيد حيدر بن علي الاملي الحسيني، او معاصره وسميه السيد حيدر بن علي العبيدي او العبدلي الحسيني الاملي المعروف بالصوفي () () كنز العرفان في فقه القران:
 نسبه للعلامة الزركلي في الاعلام، وهو ليس له قطعا، بل لابي عبد الله مقداد بن عبد الله السيوري الحلي تلميذ الشهيد الاول وشارح الباب الحادي عشر المتوفي سنة  () () مصباح المتهجد:
 نسبه للعلامة في كشف الظنون وقال: مجلد في الادعية والاوراد وعمل اليوم والليلة والمواسم والاعياد... ثم اختصره مءلفه. وهو ليس للعلامة قطعا بل
 
 للشيخ الطوسي اختصره العلامة بكتاب سماه منهج الصلاح ().
 () منهاج السلامة الي معراج الكرامة:
 نسبه للعلامة السيد الامين في الاعيان وقال: مذكور في كشف الظنون.
 وهو نفسه منهاج الكرامة الذي مر سابقا وانما الاختلاف في الاسم، فاشتبه الامر علي صاحب الاعيان حيث عده كتابين ().
 () النهج الحق:
 نسبه للعلامة في الاعيان وقال: ذكره بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي، ويمكن ان يكون هو الذي قبله  اي نهج الحق وكشف الصدق  فان صاحب البحار في مقدماته سماه نهج الحق وكشف الصدق ().
 () العلامة والشعر:
 وصف المولي الافندي علامتنا الحلي بانه كان اديبا شاعرا ماهرا ().
 والظاهر انه لم يكن مكثارا من الشعر، شانه شان الشعراء الماهرين المقلين من الشعر، فالموجود من شعره بين ايدينا هو:
 قال العلامة مخاطبا ابن تيمية، وذلك لما وصل بيده كتاب منهاج السنة الذي هو رد علي كتابه منهاج الكرامة:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت: ان جميع من * يهوي خلاف هواك ليس بعالم () وفي الروضات: اتفق لي العثور في هذه الاواخر علي مجموعة من ذخاءر اهل
 
 الاعتبار ولطاءف اثار فضلاء الادوار فيها نسبة هذه الاشعار اليه  اي: الي العلامة :
 ليس في كل ساعة انا محتاج * ولا انت قادر ان تنيلا فاغتنم حاجتي ويسرك فاحرز * فرصة تسترق فيها الخليلا وفي الروضات ايضا: وله رحمه الله ايضا كتبه الي العلامة الطوسي رحمه الله في صدر كتابته وارسله الي عسكر السلطان خدابنده مسترخصا للسفر الي العراق من السلطانية:
 محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست اقضي * بينهما خوف ان اميلا ولا يزالون في اختصام * حتي نري رايك الجميلا () وقال التنكابني: ونقل السيد نعمة الله الجزاءري هذه الرباعية عن العلامة:
 لي في محبته شهود اربعة * وشهود كل قضية اثنان خفقان قلبي واضطراب مفاصلي * وشحوب لوني واعتقال لساني () وفي مجموعة مخطوطة في المكتبة الرضوية تحت رقم : ان العلامة نظم قصيدة يءكد فيها علي العلم واثره النافع في الدنيا والاخرة، ويحث ولده علي بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه، وهي:
 ايا ولدي دعوتك لو اجبتا * الي ما فيه نفعك لو عقلتا الي علم تكون به اماما * مطاعا ان نهيت وان امرتا ويجلو ماء عينك من غشاها * ويهديك السبيل اذا ضللتا وتحمل منه في ناديك تاجا * ويكسوك الجمال اذا اغتر بنا ينالك نفعه ما دمت حيا * ويبقي نفعه لك ان ذهبتا
 
 هو العضب المهند ليس يهفو * تصيب به مقاتل من ضربتا وكنزا لا تخاف عليه لصا * خفيف الحمل يوجد حيث كنتا يزيد بكثرة الانفاق منه * وينقص ان به كفا شددتا فلو ان ذقت من حلواه طعما * لاثرت التعلم واجتهدتا ولم يشغلك عن هذا متاع * ولا دنيا بزخرفها فتنتا ولا انهاك عنه انيق روض * ولا عدر حرسه كلصا () جعلت المال فوق العلم جهلا * لعمرك في القضية ما عدلتا وبينهما بنص الوحي بين * ستعلمه اذا طه قراتا فان رفع الغني لواء مال * فانت لواء علمك قد رفعتا ومهما اقتض ابكار الغواني * فكم بكر من الحكم افتضضتا وان جلس الغني علي الحشايا * فانت علي الكواكب قد جلستا ولو ركب الجياد مسومات * فانت مناهج التقوي ركبتا وليس يضرك الاقتار شيءا * اذا ما كنت ربك قد عرفتا فيا () من عنده لك من جميل * اذا بفناء ساحته انختا فقابل بالصحيح قبول قبولي * وان اعرضت عنه فقد خسرتا وان رابحته قولا وفعلا * وتاجرت الاله فقد ربحتا () وفاته ومدفنه:
 اتفقت المصادر علي ان وفات العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه كانت في ليلة السبت او يومه من شهر محرم الحرام سنة  ه‍.
 
 وقال الصفدي: انه توفي سنة خمس وعشرين وقيل سنة ست وعشرين وسبعماءة ().
 وقال اليافعي: انه توفي سنة  ه‍ ().
 وذكر العسقلاني وفاته في شهر محرم سنة  ه‍ او في اواخر سنة  ه‍ ().
 وهذه الاقوال غير معتد بها، لشذوذها ومخالفتها للمءرخين كافة، مع ان الصفدي والعسقلاني لم يجزما بان وفاته عام  ه‍، بل تردد ابينه وبين المتفق عليه عند الكل.
 هذا ما يتعلق بسنة وشهر وفاته، اما اليوم الذي توفي فيه ففيه عدة اقوال:
 انه في الحادي عشر من المحرم، ذهب اليه التفرشي في نقده ()، والقرشي في نظامه ()، والمامقاني في تنقيحه ()، والميرزا في منهجه ()، والسيد الصدر في تاسيس الشيعة ()، وفخر المحققين كما نقل عنه ()، وغيرهم.
 وانه في الحادي والعشرين من المحرم، ذهب اليه الشهيد كما نقل عنه ()، والشيخ البهاءي في توضيحه ()، والاشكوري في محبوبه ()، والخوانساري في روضاته ()، والمحدث النوري في خاتمته ()، وغيرهم.
 
 وانه في العشرين من محرم، ذهب اليه الشهيد الثاني كما نقل عنه ()، وابن كثير في بدايته ().
 ولما توفي العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه في مدينة الحلة السيفية حمل نعشه الشريف الي مدينة النجف الاشرف ودفن في جوار امير المءمنين عليه السلام في حجرة ايوان الذهب الواقعة علي يمين الداخل الي الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال بجنب المنارة الشمالية.
 وعند تعمير الروضة العلوية فتح باب ثان من الايوان الذهبي يفضي الباب الي الرواق العلوي، فصار قبر العلامة في حجرة صغيرة مختصة به علي يمين الداخل ممرا للزاءرين يقصدونها حتي اليوم، ولها شباك فولاذي. ويقابلها حجرة صغيرة اخري هي قبر المحقق الاردبيلي مختصة به.
 قال السيد المرعشي حفظه الله: فاكرم بهما من بوابين لتلك القبة السامية، وجدير ان يقال: اسد الله علي المرتضي، اجتبي حبرين من نوابه، ليكونا بعد من بوابه ().
 شكر وتقدير:
 وفي الختام اقدم جزيل شكري وتقديري لاخي العزيز صاحب الفضيلة الشيخ فارس الحسون، حيث استفدت من الترجمة المفصلة التي كتبها عن حياة العلامة الحلي في مقدمة كتاب " ارشاد الاذهان الي احكام الايمان ".
 كما واخص بالشكر الجزيل زوجي السيدة ام علي مشكور حيث قابلت معي هذا الكتاب، جزاها الله احسن جزاء المحسنين. محمد الحسون قم المقدسة عش ال محمد  رجب  ه‍
 
 بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله () الطاهرين.
 يقول العبد () الفقير الي الله تعالي حسن بن يوسف بن مطهر () الحلي غفر الله له ولوالديه: اني () مثبت في هذه الاوراق تحقيق اسماء جماعة من رواتنا وايضاحها علي وجه الايجاز والاختصار، ولم نطل الكتاب باستقصاء احوال الرجال، ولا ذكرنا تعديلهم وجرحهم، اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير ()، وقد وسمت هذا الكتاب ب‍ " ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة " مستعينا بالله
 
 علي الاتمام ومتوكلا عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل ().
 
 [باب الاسماء] [حرف الالف] NoteVPN ابو رافع: اسمه اسلم: بالالف قبل السين المهملة، وله ولدان اسم احدهما عبيد الله ()، وقيل اسم ابي رافع ابراهيم ().
 
 NoteVPN الاصبغ بن نباتة  بضم النون  المجاشعي: بضم الميم ().
 
 NoteVPN ابان بن تغلب () الجريري: بالجيم المضمومة، والراء المفتوحة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء. مولي جرير بن عبادة بن ضبيعة (): بضم الصاد المهملة، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة، مصغرا ().
 
 NoteVPN ايوب بن نوح بن دراج: بتشديد الراء، والجيم اخيرا، والدال المهملة اولا المفتوحة ().
 NoteVPN ادريس بن زياد الكفرثوثي (): بفتح الكاف والفاء، واسكان الراء، وضم
 
 الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الواو، وكسر الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. وكفر ثوث : قرية من خراسان.
 NoteVPN ادريس بن الفضل بن سليمان  مصغرا  الخولاني: بالخاء المعجمة، والواو، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN ادم بن السين النخاس (): بالنون، والخاء المعجمة المشددة، والسين المهملة.
 NoteVPN امية  بضم الهمزة  بن عمرو  بفتح العين  الشغريري: بفتح الشين المعجمة، وكسر الغين المعجمة، والراء قبل الياء وبعدها ().
 
 NoteVPN اسود بن رزين: بفتح الراء ().
 NoteVPN اسد بن معلي بن اسد العمي البصري: بالياء ().
 NoteVPN اديم ()  بضم الهمزة، وفتح الدال المهملة، واسكان الياء  بن الحر الجعفي ().
 NoteVPN اسباط بن سالم بياع الزطي (): بضم الزاي، وكسر الطاء المهملة المخففة،
 
 وتشديد الياء، وسمعت من السيد السعيد جمال الدين احمد بن طاووس () رحمه الله بضم الزاي وفتح الطاء المهملة المخففة مقصورا.
 NoteVPN انس بن عياض ()  بالعين المهملة، والياء، والضاد المعجمة  ابو ضمرة  بالضاد المفتوحة  الليثي: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بين الياءين.
 NoteVPN ادريس بن مسلم الجواني: بالجيم المفتوحة، والواو المشددة، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN ابراهيم بن سليمان  مصغرا  بن عبيد الله () مصغرا  بن حبان ():  بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون اخيرا  النهمي ()  بالنون المكسورة، والهاء المكسورة، والميم المكسورة. بطن من همدان بالدال المهملة  الخزاز: بالخاء المنقطة فوقها، والزاءين المعجمتين بينهما الالف ().
 
 NoteVPN ابراهيم بن اسحاق النهاوندي: بكسر النون الاول ().
 NoteVPN ابراهيم بن عيسي () بن ايوب الخراز (): بالخاء المعجمة، والراء المهملة، والزاي بعد الالف.
 NoteVPN ابراهيم بن نصر بن القعقاع: بالقافين المفتوحتين بينهما عين مهملة ().
 NoteVPN ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع يكني بابي بكر ابن ابي السماك ()  بالسين المهملة المفتوحة، والكاف اخيرا وقيل لام  سمعيان () بالسين المهملة  بن هبيرة
 
  بالهاء المضموم، والباء المنقطة تحتها نقطة مفتوحة  بن مساحق  بالسين المهملة بعد الميم المضمومة، والحاء المهملة بعد الالف، والقاف اخيرا  بن بجير  بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والجيم المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  بن عمير  مصغرا  بن اسامة بن نصر بن فعين  بالقاف المضمومة، والعين المهملة الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا  بن الحرث بن ثعلبة بن دودان: بالدالين المهملتين المفتوحتين بينهما واو ساكنة ().
 NoteVPN ابراهيم بن مهزم: بكسر الميم، وبعدها هاء، ثم زاي مفتوحة، يعرف ب‍ ابن ابي بردة: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN ابراهيم بن ابي البلاد: بتخفيف الباء المنقطة تحتها نقطة، والدال المهملة اخيرا. واسم ابي البلاد يحيي بن سليم مصغرا، وقيل: ابن سليمان مصغرا ().
 
 NoteVPN ابراهيم بن رجاء المعروف ب‍ ابن ابي هراسة: بكسر الهاء، وبعد الالف سين مهملة ().
 NoteVPN ابراهيم بن خالد العطار العبدي (): بالعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والدال المهملة، يعرف ب‍ ابن ابي مليكة (): بالميم المضمومة، واللام المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والكاف المفتوحة.
 
 NoteVPN ابراهيم بن عبد الله الحصاف: بالحاء المهملة والفاء اخيرا ().
 NoteVPN اسماعيل بن ابي زياد: يعرف ب‍ السكوني: بفتح السين، وضم الكاف ().
 NoteVPN اسماعيل بن مهران  بكسر الميم، وبعد الهاء راء، والنون اخيرا  بن ابي نصر:
 بالنون، والصاد المهملة، والراء ().
 NoteVPN اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم السين المهملة ().
 
 NoteVPN اسماعيل بن ابي زياد () السلمي (): بضم السين المهملة.
 NoteVPN اسماعيل بن سهل  مكبرا  الدهقان: بكسر الدال المهملة ().
 NoteVPN اسماعيل بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة.
 وقيل: ابن سيار: بتقديم السين المهملة علي الياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة ().
 
 NoteVPN اسماعيل القصير  بالقاف المفتوحة  ابن ابراهيم بن برة (): بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والزاي المخففة.
 NoteVPN اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري: بالباء ().
 NoteVPN اسماعيل بن علي العمي (): بالعين المهملة المفتوحة، والميم المكسورة المخففة، ابو علي البصري: بالباء ().
 
 NoteVPN اسماعيل بن شعيب العريشي: بالعين المفتوحة ()، والراء، والسين المعجمة بعد الياء ().
 NoteVPN اسماعيل () بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي ()، يلقب قنبرة: بفتح القاف، والهاء اخيرا ().
 NoteVPN اسماعيل بن علي بن اسحاق ابو سهل () بن نوبخت: بضم النون، واسكان الواو، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الحاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا ().
 
 NoteVPN اسماعيل بن علي بن رزين  بفتح الراء اولا  عن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن بديل: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة اولا، وفتح الدال المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، واللام اخيرا ().
 NoteVPN اسماعيل بن يحيي بن احمد العبسي: بالعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة ().
 NoteVPN اسحاق بن عمار بن حيان: بالحاء المهملة، والياء المشددة المنقطة تحتها نقطتين ().
 
 NoteVPN اسحاق بن جرير  بالجيم المفتوحة، والراء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  بن يزيد  بالزاي  بن جرير: بالجيم، والراءين المهملتين ().
 NoteVPN اسحاق بن جندب  بضم الجيم، واسكان النون، وفتح الدال  الفراءضي (): بالفاء، والضاد المعجمة ().
 NoteVPN اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار  بفتح الميم، وتشديد الراء، والراء اخيرا  ويعرف عبد الله بعقبة (): بضم العين واسكان القاف، وعقاب: بفتح العين
 
 وتشديد القاف ().
 NoteVPN اسحاق بن الحسن بن بكران  بفتح الباء، وبعد الراء الف ونون  ابو الحسين العقرابي: بفتح العين المهملة، واسكان القاف، وبعده راء مهملة، وبعد الالف باء ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن عمرو  بفتح العين  ابن ابي نصر البزنطي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الزاي، واسكان النون، وكسر الطاء المهملة ().
 
 NoteVPN احمد بن ابي بشر  بالراء بعد الشين المعجمة  السراج: بالجيم ().
 NoteVPN احمد بن محمد ابو غالب الزراري: بالزاي المضمومة، والراء قبل الالف وبعدها. منسوب الي زرارة بن اعين ().
 NoteVPN احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران: بكسر الميم، والراء بعد الهاء، والنون اخيرا، ابو جعفر يلقب دندان (): بالدال المفتوحة المهملة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والنون بعد الالف ().
 
 NoteVPN احمد بن صبيح: بالصاد المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الباء المنقطة تحتها نقطة، والحاء اخيرا ().
 NoteVPN احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي: يعرف باللءلء، ليس هو الحسن بن الحسين اللءلءي ().
 NoteVPN احمد بن الحسين القزاز  القاف، والزاي بعدها وبعد الالف  البصري:
 بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن مسلمة ()  بفتح الميم قبل السين المهملة، والهاء اخيرا  البراني (): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها راء، وبعد الالف نون.
 
 NoteVPN احمد بن عمرو  بفتح العين  بن المنهال: بكسر الميم، واسكان النون، واللام اخيرا ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن سيار: بالسين المفتوحة المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والراء اخيرا، بصري: بالباء، والصاد المهملة يعرف ب‍ الساري، ضعيف الحديث فاسد المذهب ().
 NoteVPN احمد بن يحيي بن حكيم الاودي ()  بالواو، والدال المهملة  ابن جعفر ()، ابن اخي ذبيان: بالذال المعجمة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف ().
 
 NoteVPN احمد بن علي بن محمد () بن جعفر بن عبيد الله ()  بضم العين، والياء بعد الباء  العلوي العقيقي: بالعين المهملة المفتوحة، والقاف قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها ().
 NoteVPN احمد بن عبدوس  بضم العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الدال المهملة، والسين المهملة بعد الواو  الخلنج: بالخاء المعجمة المفتوحة، واللام المفتوحة، والنون الساكنة، والجيم ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد  بالدال بعد العين  بن مالك بن
 
 الاحوص  بالحاء المهملة، والصاد المهملة، والواو بينهما  بن الساءب: بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الالف، والباء المنقطة تحتها نقطة اخيرا. من بني ذخران: بالذال المعجمة المضمومة، والخاء المعجمة الساكنة، والراء والنون بعد الالف ابن عوف:  بالفاء  بن الجماهر: بضم الجيم، والراء بعد الهاء ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن عيسي الغراد: بالغين المعجمة ().
 NoteVPN احمد بن هلال ابو جعفر العبرتاءي: بالعين المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء بعد الالف، وبعدها ياء ثانية ().
 
 NoteVPN احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم  بفتح الجيم، واسكان الهاء  ابن بكير بن اعين بن سنسن: بضم السين المهملة، واسكان النون، وضم السين بعدها، والنون اخيرا. ابو غالب الزراري: بالزاي المضمومة، والراء بعدها وبعد الالف ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي (): بالصاد المهملة المضمومة، بصري:
 بالباء، صحب الجلودي: بفتح الجيم ().
 NoteVPN احمد بن ابراهيم بن ابي رافع  بالفاء  بن عبيد  بضم العين، والياء بعد الباء المنقطة تحتها نقطة  بن عازب: بالعين المهملة والزاي، اخو البراء بن عازب ().
 
 NoteVPN احمد بن علي بن الحسن () بن شاذان: بالشين المعجمة، والذال المعجمة.
 ابو العباس الفامي (): بالفاء والميم بعد الالف.
 NoteVPN احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين  بضم الجيم، وتشديد اللام المكسورة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا  الدوري (): بالدال والراء المهملتين.
 NoteVPN احمد بن محمد بن عبيد الله  بضم العين، والياء بعد الباء المنقطة تحتها
 
 نقطه  بن الحسن () بن عياش (): بالشين المعجمة.
 NoteVPN احمد بن محمد بن احمد بن طرخان ()  بفتح الطاء المهملة، والراء، والخاء المعجمة، والنون  الكندي () ابو الحسين الجرجراءي (): بالجيم المفتوحة، والجيم والراء المفتوحة ايضا، والياء بعد الالف.
 NoteVPN احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز  بالزاي بعد الباء وبعد الالف  ابو عبد الله
 
 المعروف ب‍ ابن عبدون (): بضم العين المهملة، واسكان الباء، والنون بعد الواو.
 NoteVPN احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: بفتح الخاء، والقاف بعد الالف والنون بعد الالف ().
 NoteVPN احمد بن علوية الاصفهاني: بفتح العين المهملة، وفتح اللام، وكسر الواو، وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين. له كتاب " الاعتقاد في الادعية " ()، وله النونية المسماة بالالفية و " المحبرة " ()، وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا. وقد
 
 عرضت علي ابي حاتم السجستاني () فقال: يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فواءدها () NoteVPN احمد بن ميتم ()  بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين  بن ابي نعيم (): بضم النون، لقبه دكين (): بضم الدال المهملة وفتح
 
 الكاف والنون بعد الياء.
 NoteVPN احمد بن وهيب  مصغرا  بن حفص الاسدي الجريري (): بالجيم، والراء قبل الياء وبعدها.
 NoteVPN احمد بن محمد بن الحسين  بضم الحاء، والنون بعد الياء  بن دءل: بضم الدال المهملة، واللام بعد الواو ().
 NoteVPN احمد بن عبد الله بن مهران المعروف ب‍ ابن الخانبة: بالخاء المعجمة، والنون بعد الالف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن علي بن عمر  بضم العين  بن رباح ()  بالراء، والباء
 
 المنقطة تحتها نقطة، والحاء المهملة  القلاء  () بالقاف، واللام المشددة  السواق (): بالسين المهملة، والقاف اخيرا.
 NoteVPN احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون: بفتح الحاء المهملة ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمن بن سعيد قيس السبيعي ()  بفتح السين المهملة، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء، والعين المهملة  الهمداني: بالدال المهملة. كان زيديا
 
 جاروديا عليه مات ().
 NoteVPN احمد بن علي الفاءدي: بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة ().
 NoteVPN احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي: بفتح العين المهملة، وتشديد الميم.
 
 ينسب الي العم بتشديد الميم، وهو مرة بن مالك بن زيد مناة تميم ().
 NoteVPN احمد بن علي ابو العباس الرازي الخضيب  بالخاء المعجمة المفتوحة، والضاد المعجمة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  الايادي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين والدال المهملة ().
 NoteVPN احمد بن اصفهبذ: بفتح الهمزة، واسكان الصاد المهملة، وفتح الفاء، واسكان الهاء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الذال المعجمة ().
 
 NoteVPN احمد بن رزق  بالراء، ثم الزاي، ثم القاف  العمشاني: بضم العين، والشين المعجمة، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN احمد بن النضر  بالضاد المعجمة  الخزاز: بالزاي قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN احمد بن علي بن عبيد الله ()  بضم العين  ابن النصري: بالنون، والصاد المهملة ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن يحيي الخازمي: بالخاء المعجمة، والزاي، والميم ().
 NoteVPN احمد بن عاءذ  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة  الاحمسي:
 بالحاء المهملة، والسين المهملة. كان حلالا: بالحاء المهملة، واللام المشددة ().
 
 NoteVPN احمد بن عمر  بضم العين  الحلال: بالحاء المهملة، يبيع الحل يعني الشيرج ().
 NoteVPN احمد بن رباح  بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  بن ابي نصر السكوني ().
 NoteVPN احمد بن عامر بن سليمان  بضم السين  بن صالح بن وهب  مكبرا  بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ابن حسان بن شريح  بالشين المعجمة المضمومة  بن سعد بن حارثة بن لاثم  بهمزة بعد الالف بعد اللام  بن عمرو  بفتح العين  بن طريف:  بالطاء المهملة  بن عمرو  بفتح العين  بن بشامة: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة المخففة الساكنة بن ذهل بن جدعان  بالجيم المضمومة، والدال المهملة الساكنة بن سعد: بغير ياء قبل الدال بن فطرة:
 بالفاء اولا ().
 
 NoteVPN احمد بن سليمان:  بضم السين  الحجال () بالحاء المهملة اولا ().
 NoteVPN احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة  بفتح الميم، واسكان الصاد المهملة، وفتح القاف  بن سعد: بغير ياء قبل الدال ().
 NoteVPN احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله  بفتح العين  بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي  بالنون المفتوحة، والجيم والشين. الذي ولي الاهواز وكتب الي الصادق عليه السلام يساله، وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة. ولم يرو للصادق عليه السلام مصنف غيره  ابن عثيم  بضم العين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين  بن ابي السمال  بالسين المهملة المكسورة، والميم المشددة، واللام اخيرا وقيل الكاف  بن سمعان  بكسر السين  بن هبيرة بن مساحق  بضم الميم، والسين المهملة، والحاء المهملة والقاف  بن بجير  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الجيم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  بن عمير  مصغرا  بن اسامة بن نصر بن قعين  بالقاف المضمومة، والعين المهملة المفتوحة، والياء الساكنة، والنون اخيرا  بن
 
 ثعلبة  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن دودان: بالدال المهملة قبل الواو وبعدها، وهو صاحب كتاب الرجال رحمه الله ().
 NoteVPN احمد بن محمد الجندي: بضم الجيم، وتسكين النون ().
 NoteVPN احمد بن ميثم: بكسر الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ().
 
 NoteVPN احمد بن ابي رافع الصيمري: بفتح الصاد المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وضم الميم، وكسر الراء ().
 NoteVPN احمد بن يحيي الاودي: باسكان الواو، والدال المهملة اخيرا ().
 NoteVPN احمد بن مابنداذ: بالميم قبل الالف، والباء المنقطة نقطة بعد الالف، ثم النون، والذال المعجمة اخيرا ().
 NoteVPN اصرم  بالهمزة المفتوحة، والصاد المهملة الساكنة، والراء المفتوحة  بن حوشب: بالحاء المهملة المفتوحة، والواو الساكنة، والشين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN اسماعيل () بن ميثم: بكسر الميم.
 
 NoteVPN احمد بن علي بن الحكم، يسمي احمد فقاعة: بضم الفاء، وتشديد القاف، والعين المهملة الخمري: بفتح الخاء المعجمة، واسكان الميم ().
 NoteVPN احمد بن محمد المستنشق: بالميم، ثم السين المهملة، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم النون، ثم الشين المعجمة، ثم القاف ().
 NoteVPN احمد بن عمر  بضم العين  بن كيسبة: بالكاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 
 NoteVPN احمد بن سقلاب: بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN احمد بن المفلس: باللام المشددة، ابو العباس الحماني: بالحاء المهملة، والميم المشددة والنون قبل الياء ().
 
 [حرف الباء] NoteVPN بكر  مكبرا  بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم  بضم النون، وفتح العين  الازدي الغامدي (): بالغين المعجمة، والدال المهملة. عمومته شديد ()  بالشين المعجمة  وعبد السلام، وعمته غيثمة: بفتح الغين المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام ().
 
 NoteVPN بكر  مكبرا  بن جناح: بفتح الجيم ().
 NoteVPN بكر  مكبرا  بن احمد بن ابراهيم بن زياد: بالزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والدال المهملة ().
 NoteVPN بكر  مكبرا  بن محمد بن حبيب بن بقية: بالباء المنقطة تحتها نقطة، ابو عثمان المازني ().
 
 NoteVPN بسطام  بكسر الباء  بن سابور بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف، والسين المهملة اولا  الزيات: بالزاي ().
 NoteVPN بسطام بن الحصين: بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المفتوحة المهملة، والياء بعدها، والنون اخيرا. ابن اخي خثيمة: بضم الخاء المعجمة، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، وبعدها الياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين. وكان وجها في اصحابنا، وابوه وعمومته، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم بنو
 
 ابي سبرة: بفتح السين المهملة، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء ().
 NoteVPN بشر  بالراء بعد الشين المعجمة  بن مسلمة: بالميم المفتوحة، والسين المهملة الساكنة ().
 NoteVPN بريد بن معاوية العجلي (): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء
 
 المهملة. ابو القاسم العجلي، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، وله منزلة عظيمة عندهما وعند الجمهور ايضا. وقد ذكره ابو الحسن الدارقطني () في " المختلف والمءتلف " ()، وذكر انه يروي عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله حديث خاصف النعل.
 NoteVPN بسام  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد السين المهملة  بن عبد الله الصيرفي ().
 
 NoteVPN بيان  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف  الجزري: بفتح الجيم، والزاي بعدها ().
 NoteVPN بشار  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة المشددة  بن يسار ()  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة  الضبيعي (): بضم الضاد المعجمة، مولي بين ضبيعة بن عجل .
 NoteVPN برد الاسكاف: بضم الباء، مولي مكاتب ().
 
 NoteVPN بري ()  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء، واسكان الياء  العبادي (): بكسر العين المهملة، والدال بعد الالف.
 NoteVPN بندار بن محمد: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان النون، والدال بعدها، والراء اخيرا ().
 
 [حرف التاء] NoteVPN تليد  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، واللام المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والدال المهملة  بن سليمان ابو ادريس المحاربي ().
 
 [حرف الثاء] NoteVPN ثابت بن ابي صفية (): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ابو حمزة الثمالي:
 بصم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسم ابي صفية دينار.
 
 NoteVPN ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن شريح: بالشين المعجمة، ابو اسماعيل الصاءغ: بالغين المعجمة والباء قبلها ().
 NoteVPN ثابت ()  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن هرمز: بضم الهاء، واسكان الراء، وضم الميم، والراء اخيرا، ابو المقدام الحداد: بالحاء المهملة، والدالين المهملتين ().
 NoteVPN ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن جرير: بالجيم، والراءين المهملتين ().
 
 NoteVPN ثبيت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  ابن محمد ابو محمد العسكري روي عنه ايوب الخزاز: بالخاء المعجمة والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN ثوير  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المضمومة، والواو المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  بن ابي فاختة: بالفاء، والخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، واسم ابي فاختة سعيد  بالياء  بن علاقة: بالعين المهملة والقاف ().
 
 [حرف الجيم] NoteVPN جعفر بن بشير  بفتح الباء  الوشاء: بالشين المعجمة (). مات بالابواء:
 بالباء المنقطة تحتها نقطة، كان يلقب فقحة العلم: بالفاء، والقاف، والحاء المهملة. ورايت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي () رحمه
 
 الله تعالي قال: حدثني بعض العلماء ممن قرات عليه هذا الكتاب انه نفحة العلم: بالنون، والفاء، والحاء المهملة.
 NoteVPN جعفر بن محمد بن سماعة بن موسي بن زويد  بضم الزاي، والواو الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة  بن نشيط: بالنون المفتوحة، والشين المكسورة المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والطاء المهملة  الحضرمي ().
 NoteVPN جعفر بن اسماعيل المنقري (): بكسر الميم، والنون الساكنة، وفتح
 
 القاف، والراء .
 NoteVPN جعفر بن احمد () بن ايوب السمرقندي ()، ابو سعيد، يقال له ابن العاجز ():
 بالعين المهملة، والجيم، والزاي.
 NoteVPN جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط: بالراء المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة ().
 NoteVPN جعفر بن محمد بن حكيم: بفتح الحاء ().
 
 [ ] جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور: بالسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعد الواو ().
 NoteVPN جعفر بن احمد بن يوسف الاودي: بالواو، والدال المهملة ().
 
 NoteVPN جعفر بن احمد بن وندك  بفتح الواو، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، والكاف اخيرا  الرازي ().
 NoteVPN جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار: بالشين المعجمة، والهاء، والراء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعد الالف ().
 NoteVPN جعفر بن ورقاء  بالواو المفتوحة، واسكان الراء، والقاف ممدودا  بن محمد بن ورقاء بن صلة  بكسر الصاد المهملة، وفتح اللام  بن المبارك بن صلة بن عمير  بالياء قبل الراء  بن جبير  بالجيم المضمومة، والياء قبل الراء  بن شريك بن علقمة  بفتح العين  بن حوط  بفتح الحاء المهملة، واسكان الواو، والطاء المهملة  بن سلمة  بغير ميم قبل السين  بن عامر بن ميثم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة: بضم العين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف ().
 
 NoteVPN جعفر بن محمد بن قولويه: بضم القاف، واسكان الواو الاول، وضم اللام، والواو بعدها. كان ابوه يلقب مسلمة: بفتح الميم، واسكان السين ().
 NoteVPN جعفر بن احمد بن كازر  بالزاي بعد الالف، وبعدها راء  الصيرفي ().
 NoteVPN جعفر الاودي: بالواو والدال المهملة كوفي ().
 NoteVPN جعفر بن مازن: بالزاي ().
 NoteVPN جعفر بن محمد بن عبيد الله: بضم العين، والياء بعد الباء  بن عتبة ().
 
 بالعين المضمومة المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة.
 NoteVPN جعفر بن الفرات: بالفاء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا، المعروف ب‍ ابن حزابة: بالزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة.
 NoteVPN جميل  بفتح الجيم  بن دراج: بتشديد الراء، والدال المهملة، والجيم اخيرا، يكني ب‍ ابي الصبيح: بالصاد المهملة ().
 NoteVPN جلبة  بالجيم، ثم اللام، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة  بن عياض: بالعين المهملة، والضاد المعجمة ().
 NoteVPN جلبة ()  بالجيم، ثم اللام، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة  بن حيان ()
 
  بالحاء المهملة، والياء المشددة المنقطة تحتها نقطتين والنون  بن الانجر (): بالنون، والجيم، والراء.
 NoteVPN جارود بن المنذر ابو المنذر النخاس: بالنون، والخاء المعجمة، والسين المهملة () NoteVPN جراح  بالجيم، والراء المشددة، والحاء المهملة  المداءني ().
 
 NoteVPN جحدر بن المغيرة: بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، والراء اخيرا بعد الدال المهملة المفتوحة ().
 NoteVPN جفير: بفتح الجيم اولا، ثم الفاء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، وقيل: جيفر: بالجيم اولا المفتوحة، تحتها نقطتين الساكنة، والفاء، والراء ().
 NoteVPN جهيم  بالجيم المضمومة، والهاء المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة  بن ابي جهم: بفتح الجيم، واسكان الهاء، والميم بعدها. ويقال: ابن ابي جهمة: لزيادة الهاء ().
 NoteVPN جندب بن جنادة: بضم الجيمين، والنون بعدهما، ابو ذر رحمه الله، له خطبة يذكر فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله ().
 
 NoteVPN جندب بن عبد الله: بضم الجيم، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة ().
 
 [حرف الحاء] NoteVPN حميد  بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة  بن المثني: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الميم المضمومة، ثم النون المشددة، ابو المغري: بفتح الميم، واسكان الغين المعجمة، وبعدها راء ثم الف مقصور، وقيل ممدود ().
 NoteVPN الحكم بن عتيبة: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 
 NoteVPN حميد  مصغرا  بن شعيب السبيعي  بفتح السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم العين المهملة  الهمداني: بالدال المهملة ().
 NoteVPN حميد  مصغرا  بن راشد بن غسان: بفتح الغين المعجمة، وتشديد السين المهملة، والنون اخيرا  الذهلي ().
 NoteVPN حفص بن البختري: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين ().
 
 NoteVPN حفص بن غياث  بالغين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الالف  بن طلق  بالطاء المهملة المفتوحة، واللام الساكنة، والقاف  بن معاوية بن مالك بن الحرث بن ثعلبة بن ربيعة بن عامر بن جشم  بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة  بن وهبيل  بفتح الواو، واسكان الهاء، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، واللام  بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو  بفتح العين  بن علم  بضم العين المهملة، واللام المفتوحة  بن خالد بن مالك بن ادد: بضم الهمزة، والدال المهملة المضمومة ().
 
 NoteVPN حفص بن سالم ابو ولاد  بتشديد اللام، والدال المهملة  الحناط: بالحاء المهملة، والنون المشددة، والطاء المهملة ().
 NoteVPN حفص بن محمد بن سعيد  بالياء بعد العين  الاحمسي: بالحاء والسين المهملتين ().
 NoteVPN حميد  مصغرا  بن زياد بن حماد بن حماد  مرتين بغير تكرار  بن زياد بن هوار  بفتح الهاء، والواو بعدها، والالف، ثم الراء  الدهقان: بكسر الدال المهملة.
 كان ثقة واقفيا وجها في الواقفة ().
 
 NoteVPN حفص بن سوقة  بضم السين المهملة، واسكان الواو، وفتح القاف  العمري: بفتح العين المهملة، واسكان الميم، مولي عمرو  بالواو  بن حريث المخزومي ().
 NoteVPN حفص بن عاصم ابو عاصم السلمي: بفتح السين المهملة ().
 NoteVPN الحكم بن سعد  بغير ياء  الاسدي الناشري: بالنون، والشين المعجمة، والراء ().
 NoteVPN حكم  بفتح الحاء المهملة، والكاف  بن حكيم: بضم الحاء، وفتح
 
 الكاف، واسكان الياء، ابو خلاد  بالخاء المعجمة، واللام المشددة  الصيرفي ().
 قال ابو العباس احمد بن علي بن نوح: هو ابن عم خلاد بن عيسي.
 NoteVPN حكم بن ايمن الحناط: بالحاء المهملة، والنون المشددة، والطاء المهملة ().
 NoteVPN حكم بن القتات: بفتح القاف، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا ().
 NoteVPN حمدان بن المعاف: بضم () الميم، والعين المهملة، والفاء، ابو جعفر الصبيحي: بفتح الصاد المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والحاء المهملة، من قصر صبيح مولي جعفر بن
 
 محمد ().
 NoteVPN حارث بن عبد الله التغلبي: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والغين المعجمة الساكنة، واللام المكسورة ().
 NoteVPN حارث بن المغيرة  بضم الميم  النصري  بالنون قبل الصاد  بن نصر بن معاوية، بصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والصاد المهملة ().
 NoteVPN الحسين بن فهم: بفتح الفاء، واسكان الهاء ().
 
 NoteVPN الحسين بن الحكم الحبري: بالحاء المهملة المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء ().
 NoteVPN الحسن بن ظريف: بالظاء المعجمة ().
 NoteVPN الحسن بن متيل: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها لام ().
 
 NoteVPN الحسن  بفتح الحاء  بن ابي قتادة علي بن محمد بن عبيد  مصغرا  بن حفص بن حميد مصغرا ().
 NoteVPN الحسن بن محمد بن سهل  بفتح السين  النوفلي: بفتح النون ().
 NoteVPN الحسن بن محمد بن جمهور  بضم الجيم  العمي: بالعين المهملة والميم المشددة. منسوب الي بني العم بتشديد الميم، من تميم ().
 NoteVPN الحسن بن راشد ()  بالراء اولا  الطفاوي: بضم الطاء المهملة، وبعدها
 
 فاء، الواو المكسورة بعد الالف ().
 NoteVPN الحسن بن ابي سعيد المكاري هاشم بن حيان: بالحاء، ثم الياء المشددة، والنون اخيرا ().
 NoteVPN الحسين بن بسطام: بكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة الساكنة، والطاء المهملة. واخوه ابو عتاب: بالعين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة اخيرا ().
 
 NoteVPN الحسن بن علي بن زياد الوشاء  بالشين المعجمة المشددة  الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين بينهما الف ().
 NoteVPN الحسن بن علي بن بقاح: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف المشددة، والحاء المهملة ().
 NoteVPN الحسين  بالياء  بن عبيد الله  بالياء ايضا  السعدي: بفتح السين المهملة، واسكان العين المهملة، والدال المهملة بعدها ().
 
 NoteVPN الحسن بن خرزاذ: بالخاء المعجمة المضمومة، والراء المهملة المشددة، والزاي المعجمة، والذال المعجمة ().
 NoteVPN الحسين بن اشكيب: بالهمزة المكسورة، والشين المعجمة الساكنة، والكاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 
 NoteVPN الحسن بن الطيب الشجاعي: بضم الشين المعجمة ().
 NoteVPN الحسين بن علان: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام، والنون اخيرا.
 NoteVPN الحسين بن موسي بن سالم الحناط: بالحاء المهملة، والنون. مولي بني اسد، ثم بني والبة: بكسر اللام، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN الحسن بن عطية  بالعين المهملة، والطاء المهملة، والياء المنقطة تحتها
 
 نقطتين المشددة  الحناط  بالحاء المهملة، والنون  الدغشي  بالدال المهملة المضمومة، والغين المعجمة، والشين المعجمة  المحاربي: بالميم المضمومة، والحاء المهملة، والراء، والباء المنقطة تحتها نقطة ابو ناب: بالنون اولا، والباء المنقطة تحتها نقطة اخيرا ().
 NoteVPN الحسن بن رباط: بالراء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة ().
 
 NoteVPN الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري: بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة، والراء اخيرا المكسورة ().
 NoteVPN الحسن بن السري: بالسين المفتوحة المهملة، والراء المهملة ().
 NoteVPN الحسن بن زيدان  بالزاي المفتوحة، والالف، والنون بعد الدال المهملة  الصرمي: بكسر الصاد المهملة، والميم بعد الراء ().
 
 NoteVPN الحسن بن علي () بن ابي عقيل العماني: بالعين المهملة المضمومة بعد اللام ().
 NoteVPN الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي: بضم الزاي، والباء، والدال المهملة قبل الياء ().
 NoteVPN الحسن بن علي بن سبرة: بفتح السين المهملة، واسكان الباء المنقطة
 
 تحتها نقطة، والراء المفتوحة ().
 NoteVPN الحسن بن الزبرقان: بالزاي المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء المكسورة، والقاف، والنون اخيرا ().
 NoteVPN الحسن () بن الحسين العرين: بضم العين المهملة، وفتح الراء والنون بعدها ().
 
 NoteVPN الحسين بن ابي العلاء الخفاف: بالخاء المعجمة، والفاء قبل الالف وبعدها. وقيل: الخصاف: عوض الفاء الاولي صاد مهملة ().
 NoteVPN الحسين بن احمد المنقري: بكسر الميم، واسكان النون ().
 NoteVPN الحسين بن نعيم: بضم النون، وفتح العين، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN الحسين بن عثمان الاحمسي: بالحاء المهملة، والسين المهملة. واحمس من
 
 بجيلة ().
 NoteVPN الحسين بن ثور  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن ابي فاختة: بالفاء اولا، والخاء المعجمة بعد الالف المكسورة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين سعيد بن حمران: بضم الحاء ().
 NoteVPN الحسين بن غندر: بضم الغين المعجمة، واسكان النون، وفتح الدال
 
 المهملة، والراء اخيرا ().
 NoteVPN الحسن بن عمرو  بفتح العين  بن منهال  بكسر الميم، واسكان النون، واللام بعد الالف  بن مقلاص  بكسر الميم، واسكان القاف والصاد اخيرا ().
 NoteVPN الحسين بن عبيد الله  بضم العين  بن حمران الهمداني: بالدال المهملة ().
 NoteVPN الحسن بن العباس بن الحريش: بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة اخيرا ().
 NoteVPN الحسن بن ظريف  بالظاء المعجمة المفتوحة  بن ناصح ().
 NoteVPN الحسن بن عنبسة: بالعين المهملة المفتوحة، والنون الساكنة، والباء
 
 المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والسين المهملة المفتوحة ().
 NoteVPN الحسن بن علي الزيتوني: بالزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، والنون بعد الواو ().
 NoteVPN الحسن بن احمد بن ريذويه (): بالراء اولا، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعدها ذال معجمة مضمومة، بعدها واو، ثم ياء.
 NoteVPN الحسن بن موسي ابو محمد النوبختي: بضم النون وضم الباء واسكان الواو والخاء ().
 
 NoteVPN الحسين بن شاذويه (): بالشين المعجمة، والذال المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو، ابو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال:
 الصحاف ().
 NoteVPN الحسين بن عنبسة الصوفي: بفتح العين المهملة، واسكان النون، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة ().
 NoteVPN الحسين بن ابراهيم بن ميسور  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة  الصاءغ: بالغين المعجمة ().
 NoteVPN الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاي قبل لالف وبعدها، المعروف ب‍ ابن الخمري: بالخاء المعجمة ().
 
 NoteVPN الحسين بن حمدان الخصيبي (): بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بعدها باء منقطة تحتها نقطة  الجنبلاءي (): بضم الجيم، واسكان النون بعدها، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، والياء اخيرا بغير نون.
 NoteVPN الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير (): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الجيم، واسكان الباء، والراء اخيرا، المعروف ب‍ القطعي: بضم القاف ()، واسكان الطاء. كان يبيع الخرق (): بالخاء المكسورة المعجمة، والقاف
 
 اخيرا. وكل من قطع بموت الكاظم عليه السلام كان قطعيا.
 NoteVPN الحسين بن خالويه: بالخاء المعجمة ().
 NoteVPN الحسين بن علي القمي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN الحسين بن احمد بن المغيرة: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، ابو عبد الله البوشنجي: بضم الباء، وفتح الشين المعجمة، واسكان النون، والجيم المكسورة ().
 NoteVPN الحسين بن عبيد الله  بضم العين، والحاء  بن ابراهيم الغضاري: بفتح الغين
 
 المعجمة، والضاد المعجمة، والراء المهملة بعد الالف بغير فصل ().
 NoteVPN الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير ابو القاسم المغربي من ولد بلاس: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة، ابن بهرام جور: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم المضمومة، والراء اخيرا، صاحب اختصار اصلاح المنطق ().
 NoteVPN الحسين بن محمد بن جعفر الخالع: بالخاء المعجمة، والعين المهملة ().
 
 NoteVPN الحسن بن علي بن بزيع: بالباء المفتوحة المنقطة تحتها نقطة، والزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والعين المهملة ().
 NoteVPN الحسين بن متوية: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، واسكان الواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين ، ابن السندي: بالسين المهملة، والنون ().
 NoteVPN الحسين بن هدية: بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة ().
 NoteVPN الحسين بن محمد بن منصور الصاءغ: بالغين المعجمة.
 NoteVPN الحسين بن احمد بن المغيرة الثلاج: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والجيم ().
 NoteVPN الحسين بن محمد بن بنان: بالباء المنقطة تحتها نقطة والنون بعد الالف وقبلها ().
 
 NoteVPN الحسين بن الطيب  بتشديد الياء  الشجاعي: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN حبيب  بفتح الحاء المهملة  بن المعلي: بضم الميم، وفتح العين المهملة ().
 NoteVPN حماد بن عثمان بن عمرو  بفتح العين  بن خالد الفزاري العرزمي: بفتح العين المهملة، واسكان الراء، وفتح الزاي، كان يسكن عرزم فنسب اليها ().
 NoteVPN حجاج  بالجيم اخيرا، والحاء المهملة المفتوحة اولا  بن رفاعة: بكسر
 
 الراء، والفاء، والعين المهملة، ابو رفاعة، وقيل: ابو علي الخشاب: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN حريز  بالحاء المهملة المفتوحة اولا، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي  بن عبد الله السجستاني، ابو محمد الازدي، من اهل الكوفة ونسب الي سجستان لكثرة سفره للتجارة اليها، وكانت تجارته في السمن والزيت ().
 NoteVPN حصين  بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المهملة المفتوحة، واسكان الياء، والنون اخيرا  بن المخارق  بالخاء المعجمة بعد الميم، والراء بعد الالف، والقاف اخيرا  بن عبد الرحمن بن ورقاء  ممدودا  بن حبشي: بضم الحاء، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وكسر الشين المعجمة. وحبشي صاحب النبي صلي
 
 الله عليه واله، روي عنه ثلاثة احاديث احدها " علي مني وانا منه " ().
 NoteVPN حيدر بن محمد بن نعيم: بضم النون، واسكان الياء بعد العين المهملة ().
 NoteVPN حنان  بفتح الحاء المهملة، وتخفيف النون بعدها، وبعد الالف نون ايضا  بن سدير  بالسين المهملة المفتوحة، والراء اخيرا  بن حكيم  بضم الحاء المهملة، والياء قبل الميم  بن صهيب: بضم الصاد المهملة، وفتح الهاء، واسكان
 
 الياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN حبيش  بضم الحاء المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة  بن مبشر: بضم الميم، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد الشين المعجمة، والراء اخيرا. واسم حبيش محمد، وحبيش لقب ().
 NoteVPN حنظلة  بالحاء المهملة المفتوحة، والنون، والظاء المعجمة المفتوحة  بن زكريا بن يحيي بن حنظلة بن خالد بن العيار: بالعين المهملة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والراء اخيرا ().
 
 NoteVPN حسان بن مهران الجمال: بالجيم، مولي بني كاهل من اسد، وقيل: مولي لغني: بالغين المعجمة المفتوحة، والنون المكسورة ().
 NoteVPN حجر  بضم الحاء المهملة، واسكان الجيم، والراء اخيرا  بن زاءدة  بالزاي، والدال المهملة  الحضرمي: بالضاد المعجمة ().
 NoteVPN حمزة بن علي بن زهرة الحسيني  بضم الزاي  الحلبي (). قال السيد السعيد
 
 صفي الدين بن معد الموسوي رحمه الله: له كتاب " قبس الانوار في نصرة العترة الاخيار " () وكتاب " غنية النزوع " ().
 
 [حرف الخاء] NoteVPN خالد بن سعيد ابو سعيد () القماط: بالقاف المفتوحة، والميم المشددة، والطاء المهملة ().
 NoteVPN خالد بن ماد  بالميم اولا، والدال المهملة المشددة بعد الالف بلا فصل  القلانسي الكوفي ().
 
 NoteVPN خالد بن جرير  بالجيم المفتوحة، والراء، والياء، والراء اخيرا  بن يزيد بن جرير: بالجيم المفتوحة، والراءين المهملتين ().
 NoteVPN خالد بن نجيح  بالنون المفتوحة، والجيم، والحاء المهملة اخيرا  الجوان (): بالجيم المفتوحة، والواو المشددة، والنون اخيرا.
 NoteVPN خالد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة
 
 المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والحاء المهملة ().
 NoteVPN خالد بن يزيد  بالزاي  بن جبل: بالجيم المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، واللام ().
 NoteVPN خالد بن ابي كريمة: بفتح الكاف، وكسر الراء، والهاء بعد الميم ().
 NoteVPN كخالد بن طهمان  بالطاء المهملة المضمومة، والهاء الساكنة، والميم والنون  ابو العلاء الخفاف  بالخاء المعجمة، والفاء قبل الالف وبعدها  السلولي:
 بالسين المهملة، واللامين بينهما واو ().
 
 NoteVPN خالد بن يزيد  بالزاي  ابو يزيد العكلي: بضم العين المهملة، واسكان الكاف ().
 NoteVPN خلف بن حماد بن ناشر: بالنون، والشين المعجمة بعد الالف، والراء اخيرا ().
 NoteVPN خليد  بضم الخاء المعجمة، وفتح اللام، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة  بن اوفي: بالفاء ابو الربيع الشامي العنزي: بالعين المهملة المفتوحة، والنون المفتوحة، والزاي المكسورة ()
 
 NoteVPN خليل  بالخاء المعجمة  العبدي: بفتح العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN خلاد  بالخاء المعجمة، واللام المشددة  السدي  بضم السين المهملة  بالزاءين المعجمتين بينهما الف، وقيل انه خلاد بن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة ().
 NoteVPN خيثمة: بالخاء المفتوحة المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والميم، والهاء. لا يعرف بغير هذا ().
 NoteVPN خطاب بن مسلمة: بالميم المفتوحة اولا، بعدها سين مهملة، وبعد اللام
 
 ميم. ثقة له كتاب ().
 NoteVPN خيبري  بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء، ثم الياء اخيرا  بن علي الطحان ().
 NoteVPN خيران: بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والراء، والالف، والنون اخيرا، مولي الرضا عليه السلام ().
 
 [حرف الدال] NoteVPN داود بن كثير  بالثاء المثلثة فوقها ثلاث نقط بعد الكاف  الرقي: بالراء المهملة المشددة، والقاف. ضعيف جدا، يكني ابا خالد وابا سليمان، روي عنه الحماني: بالحاء المهملة، والميم المشددة، والنون قبل الياء ().
 NoteVPN داود بن اسد  بالسين المهملة  بن عفير (): بالعين المضمومة، والفاء
 
 المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والراء اخيرا، ابو الاحوص:
 بالحاء المهملة، والصاد المهملة المصري (): بكسر الميم.
 NoteVPN داود بن كورة: بضم الكاف، واسكان الواو، وفتح الراء ابو سليمان القمي ().
 NoteVPN داود الرقي: بالراء بعد اللام ().
 NoteVPN داود بن فرقد: بفتح الفاء، واسكان الراء، والقاف، والدال المهملة، مولي ال ابي السمال: بالسين المهملة، واللام اخيرا الاسدي النضري: بالنون المفتوحة ().
 
 NoteVPN داود بن سرحان  بكسر السين المهملة، واسكان الراء، والحاء المهملة، والنون  العطار، كوفي ثقة ().
 NoteVPN داود بن حصين  بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة  الاسدي ().
 NoteVPN داود بن علي اليعقوبي  بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل العين المهملة، والقاف بعدها، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الواو  الهاشمي ابو علي ().
 
 NoteVPN داود بن سليمان: بضم السين، والياء بعد اللام ابو سليمان  كذلك ايضا  الحمار: بالحاء المهملة، والميم المشددة، والراء اخيرا ().
 NoteVPN داود بن زربي (): بالزاي المكسورة اولا، ثم الراء الساكنة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة ابو سليمان: بضم السين، والياء بعد اللام الخندقي (): بالخاء المعجمة المفتوحة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والقاف البندار: بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والراء اخيرا ().
 
 NoteVPN داود بن مافنة  بالميم اولا، ثم الالف، ثم الفاء، ثم النون المشددة  الصرمي: بالصاد المهملة المكسورة، والراء الساكنة. مولي بني قرة، ثم بني صرمة، منهم كوفي ().
 NoteVPN دعبل  بالدال المهملة المكسورة، والعين المهملة الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة، واللام  بن علي بن رزين  بالراء اولا  بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل  بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والدال المهملة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة  بن ورقاء  ممدودا  الخزاعي ().
 
 NoteVPN دارم  بالدال المهملة، والراء المهملة، والميم  بن قبيصة  بالقاف المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والصاد المهملة المفتوحة  بن نهشل  بالنون والشين المعجمة  بن مجمع  بالميم المضمومة، والجيم المفتوحة والميم المشددة، والعين المهملة  الدارمي: بالدال والراء المهملتين، والميم قبل الياء ().
 NoteVPN درست  بالدال المضمومة، والراء المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  بن ابي منصور الواسطي. ومعني درست اي صحيح ().
 
 [حرف الذال] NoteVPN ذريح  بالذال المعجمة المفتوحة، والراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والحاء المهملة  بن محمد بن يزيد  بالزاي  ابو الوليد المحاربي: بضم الميم، من بني محارب بن خصفة: بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المفتوحة، والفاء المفتوحة ().
 NoteVPN ذبيان  بضم الذال المعجمة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا  بن حكيم ابو عمرو  بفتح العين  الازدي:
 باسكان الزاي ().
 
 [حرف الراء] NoteVPN ربيع بن محمد بن عمر  بضم العين  بن حسان الاصم المسلي: بضم الميم، وفتح السين المهملة، وتشديد اللام المكسورة، ومسلية قبيلة من مدجح، وهي مسيلة بن عامر بن عمرو  بفتح العين  بن علية: بضم العين المهملة، وفتح اللام المخففة، وقيل مسلية: بتخفيف اللام ().
 NoteVPN الريان  بالراء المهملة المشددة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون  بن الصلت: بالصاد المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد اللام الساكنة ().
 
 NoteVPN رفاعة بن موسي  بكسر الراء  النخاس: بالنون، والخاء المعجمة، والسين المهملة ().
 NoteVPN رجاء بن يحيي  بالراء المفتوحة، والجيم  بن سامان: بالسين المهملة ابو الحسين العبرتايي: بالعين المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء المهملة الساكنة () والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء بعد الالف، ثم الياء الثانية بعدها ().
 NoteVPN ربيعة بفتح الراء المهملة  بن سميع مصغرا ().
 
 NoteVPN رجاء  بفتح الراء بعدها جيم، ثم الف ممدودة  الجحدري (): بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة. وهو والد ابراهيم.
 NoteVPN رقيم  بضم () الراء، وفتح القاف، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين  بن الياس بن عمرو  بفتح العين  البجلي ().
 NoteVPN ربعي  بكسر الراء، وسكون الباء المنقطة تحتها نقطة  بن عبد الله بن الجارود. بن ابي سبرة: بالسين المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء المهملة المفتوحة ابو نعيم، ثقة ().
 
 NoteVPN رزيق ()  بالراء المضمومة  بن الزبير () الخلقاني: بالخاء المعجمة المفتوحة، والقاف بعد اللام، وبعد الالف نون.
 NoteVPN روح  بالراء المفتوحة، والواو الساكنة، والحاء المهملة  بن عبد الرحيم ()
 
 [حرف الزاي] NoteVPN زياد بن مروان، ابو الفضل، وقيل ابو عبد الله الانباري القندي: بالقاف والنون ().
 NoteVPN زياد بن ابي غياث مولي ال دغش: بالغين المعجمة، والشين المعجمة ابن محارب بن خصفة: بفتح الخاء المعجمة، والصاد المفتوحة المهملة، والفاء المفتوحة ().
 NoteVPN زكريا بن ادريس بن عبد الله بن سعد  بغير ياء  الاشعري القمي ابو جرير:
 
 بالجيم المفتوحة، والراءين المهملتين بينهما ياء ().
 NoteVPN زيد النرسي: بالنون المفتوحة، والراء، والسين المهملتين ().
 NoteVPN زيد الزراد: بالزاي المفتوحة، والراء المشددة، والدال المهملة اخيرا ().
 NoteVPN زيد بن يونس، وقيل: ابن موسي، ابو اسامة الشحام، مولي شديد  بالشين المعجمة  بن عبد الرحمن بن نعيم  بضم النون، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد العين  الازدي الغامدي: بالغين المعجمة، والدال المهملة بعد الميم ().
 
 NoteVPN زرارة  بضم الزاي  بن اعين بن سنسن: بضم السين قبل النون الساكنة، وبعدها سين مضمومة، والنون ايضا اخيرا ().
 NoteVPN زيد بن محمد بن جعفر المبارك، يعرف ب‍ ابن ابي اليابس: بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الالف، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة، وسين مهملة ().
 NoteVPN زيد الرطاب: بتشديد الراء وبعدها طاء مهملة، وبعد الالف باء منقطة تحتها نقطة، وهو والد محمد.
 
 NoteVPN زحر  بالزاي قبل الحاء المهملة، والراء اخيرا  بن عبد الله ().
 NoteVPN زرعة  بالزاي المضمومة، وبعدها راء، وعين مهملة  بن محمد ابو محمد الحضرمي ().
 
 [حرف السين] NoteVPN سعد بن طريف  بالطاء المهملة  الاسكاف ().
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن ابي الجهم  بالجيم المفتوحة  القابوسي  بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف، والسين المهملة  اللخمي: بالخاء المعجمة ().
 
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن احمد بن موسي ابو القاسم الغراد: بالغين المعجمة، والراء، والدال المهملة ().
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن خيثم: بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المفتوحة، والميم اخيرا ابو معمر  بفتح الميم، واسكان العين  الهلالي، واخوه معمر: بالميم المفتوحة، والعين الساكنة ضعيفان ().
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن سعد  بغير ياء  بن سليم ()  بضم السين، والياء الساكنة بعد اللام  بن العباس بن شريك العبسي (): بالعين والسين المهملتين بينهما باء منقطة تحتها نقطة واحدة.
 NoteVPN سعيد  بالياء بعد العين  بن بنان: بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة
 
 المفتوحة. قال صفي الدين محمد بن معد الموسوي قدس الله روحه: انه بياء تحتها نقطتان، يعني بعد الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، والنون اخيرا ابو حنيفة سابق الحاج: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن مسلم: بالميم قبل السين المهملة وبعد اللام ().
 NoteVPN سعيد  بالياء  بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة ().
 NoteVPN سعد بن ابي خلف يعرف ب‍ الزام: بالزاي بعد اللام، والميم بعد
 
 الالف ().
 NoteVPN سيف بن عميرة: مكبرا بالياء بعد الميم ().
 NoteVPN سندي البزاز: بالزاءين المعجمتين، هو ابان بن محمد البجلي ().
 NoteVPN سعيد  بالياء قبل الدال  بن يسار  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة، والراء اخيرا  الضبعي: بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والعين المهملة، مولي بني ضبيعة بن عجل بن لجيم:
 بالجيم الحناط: بالنون، والحاء المهملة ().
 
 NoteVPN سليمان  بالياء بعد اللام  بن سفيان بن داود المسترق  بضم الميم، واسكان السين المهملة، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، وكسر الراء المهملة، والقاف اخيرا المشددة  المنشد ()، سمي المسترق، لانه يسترق الناس بشعر السيد ().
 NoteVPN سليمان بن سماعة الضبي  بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المشددة  الكوزي: بضم الكاف، والزاي بعد الواو، من بني الكوز ().
 NoteVPN سليمان  بالياء بعد اللام، بن داود المنقري: بكسر الميم، واسكان النون، وفتح القاف، والراء ابو ايوب الشاذكوني: بالشين المعجمة، والذال
 
 المعجمة،. الكاف، والنون بعد الواو، بصري: بالباء، ليس بالمتحقق لنا، غير انه روي عن جماعة من اصحابنا من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان ثقة.
 NoteVPN سهل بن الهرمزدان: بالهاء المضمومة، والراء الساكنة، والزاي بعد الميم، والدال المهملة بعدها، والنون بعد الالف، قمي ثقة ().
 NoteVPN سهل بن زاذويه: بالزاي، والذال المعجمة، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN سالم بن مكرم: بضم الميم، واسكان الكاف، وفتح الراء  بن عبد الله، ابو خديجة ويقال: ابو سلمة الكناسي: بضم الكاف، والنون، والسين المهملة ().
 NoteVPN سلام () بن ابي عمرة  بفتح العين، والهاء بعد الراء  الخراساني ثقة
 
 NoteVPN سليمان  مصغرا  بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة.
 NoteVPN سلامة بن محمد الارزني: بالراء الساكنة، ثم الزاي، ثم النون ().
 NoteVPN سليم  مصغرا  بن ابي حية: بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة ().
 NoteVPN سندي بن الربيع: بكسر السين المهملة، والنون قبل الدال المهملة ().
 
 NoteVPN سلمة بن الخطاب ابو الفضل البراوستاني ()  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعدها، والواو المفتوحة بعد الالف، والسين المهملة الساكنة، والنون بعد الالف. منسوب الي براوستان قرية قريبة من قم  الازدورقاني (): بالزاي، والدال المهملة، والواو، والراء المفتوحة، والقاف، والنون بعد الالف. قرية من سواد الري.
 NoteVPN سلامة ()  بتخفيف اللام  بن عبد الله الهاشمي ().
 NoteVPN سيف بن عميرة: بفتح العين والياء الساكنة والهاء بعد الراء ().
 NoteVPN سالم الحناط: بالنون، والحاء المهملة ().
 
 NoteVPN سويد بن مسلم القلاء: بالقاف، واللام المشددة ().
 NoteVPN سعدان بن مسلم، واسمه عبد الرحمن بن مسلم ابو الحسين العامري، مولي ابي العلاء كرز  بضم الكاف والراء ثم الزاي  بن حفيد بالحاء المفتوحة، والفاء، والتحتية، العامري من عامر بن ربيعة ().
 NoteVPN سليم الفراء: بضم السين والياء بعد اللام ().
 
 NoteVPN سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي: بالضاد المعجمة، مولي عبد بن واءل بن حجر الحضرمي، يكني ابا ناشرة: بالنون، والشين المعجمة، والراء، والهاء بعدها ().
 NoteVPN سيابة  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف  بن ناجية: بالنون قبل الالف والجيم بعدها، ثم الياء ().
 NoteVPN سعير بن ابراهيم بن مرديثه  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء  الحارثي ().
 
 [حرف الشين ] [] شبابة  بالشين المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها  بن سوار: بالسين المهملة المفتوحة، والواو، ثم الراء اخيرا. 
 [حرف الصاد] NoteVPN صالح بن ابي حماد ابو الخير  بالخاء المعجمة  الرازي، واسم ابي الخير زاذويه: بالزاي، والذال المعجمة، وبعدها واو، وبعدها ياء ().
 NoteVPN صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة: بالراء المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الحاء المهملة ().
 NoteVPN صالح بن خالد المحاملي: بفتح الميم اولا، وبعدها حاء مهملة، ابو شعيب الكناسي: بكسر الكاف، والنون، والسين المهملة ().
 
 NoteVPN صباح  بتشديد الباء  بن يحيي ابو محمد المزني: بالزاي، والنون قبل الياء ().
 NoteVPN صباح  بتشديد الباء  بن صبيح  بالياء بعد الباء  الحر الفزاري:
 بالفاء والزاي، مولاهم ().
 NoteVPN صبيح  بالياء بعد الباء  الصاءغ: بالياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 
 NoteVPN صعصعة  بفتح الصادين المهملتين  بن صوحان  بضم الصاد المهملة، واسكان الواو، والحاء المهملة بعدها  العبدي: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN صدقة بن بندار: بالنون بعد الباء المنقطة نقطة ().
 
 [حرف الطاء] NoteVPN طلاب  بالطاء المهملة المفتوحة، وتشديد اللام  بن حوشب: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN طلحة بن زيد ابو الخزرج  بالخاء المعجمة، والزاي، والراء، والجيم  النهدي  بالنون  الشامي، ويقال: الحزري: بالحاء المهملة، والزاي بعدها، ثم الراء، عامي ().
 
 [باب الظاء] NoteVPN ظفر  بالظاء المعجمة، والفاء  بن حمدون: بضم الحاء ().
 
 [حرف العين] NoteVPN عبد الله بن النجاشي  بالشين المعجمة  بن عثيم  بالعين المهملة المضمومة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والياء المنقطة تحتها نقطتين  بن سمعان  ابو بجير  بالجيم والباء  الاسدي النضري: بالضاد المعجمة ().
 NoteVPN عبد الله بن ابي يعفور  بالفاء  العبدي، واسم ابي يعفور واقد بالقاف، وقيل:
 وقدان: بالقاف ايضا، والنون اخيرا ().
 
 NoteVPN عبد الله بن ميمون بن الاسود القداح: بالقاف، والدال المهملة المشددة، والحاء المهملة، كان يبري القداح ().
 NoteVPN عبد الله بن سنان  بالسين المهملة والنون بعدها، وبعد الالف  بن طريف: بالطاء المهملة ().
 NoteVPN عبد الله بن المغيرة ابو محمد البجلي، مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي:
 
 بالعين المهملة، ثم اللام، ثم القاف، ثم الياء ().
 NoteVPN عبد الله بن جبلة  بالجيم المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، واللام المفتوحة  بن حيان  بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الالف، ثم النون  بن الحر ()  بالحاء المضمومة المهملة، والراء المشددة، الكناني:
 بكسر الكاف. كان واقفيا. ثقة ().
 NoteVPN عبد الله بن سعيد  بالياء بعد العين  بن حيان  بالحاء المهملة، والياء المشددة، والنون بعد الالف  بن ابجر  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم المفتوحة، والراء  الكناني ابو عمر  بضم العين  الطبيب، شيخ من اصحابنا ثقة وبنو ابجر: بالجيم بيت بالكوفة اطباء ().
 
 NoteVPN عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي: بكسر الميم، واسكان السين المهملة، وفتح الميم، وكسر العين المهملة. ضعيف غال ()، روي عن مسمع كردين وغيره.
 NoteVPN عبد الله بن بسطام ابو عتاب: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف ابن سابور الزيات: بالزاي، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا ().
 NoteVPN عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم  بالزاي  بن خالد بن الفزر  بالفاء والزاي ثم الراء  العبدي ابو هفان: بالهاء المكسورة، والفاء بعدها المشددة، والنون اخيرا ().
 NoteVPN عبيس: بالعين المهملة مصغرا، بعدها باء منقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها سين مهملة. وقيل: عبيبس: بالعين المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة. واصله العباس بن هشام ابو الفضل الناشري: بالنون، والشين
 
 المعجمة المكسورة، والراء اخيرا. ذكر السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: انه من ناشرة ().
 NoteVPN عباد الرواجني  بالراء المفتوحة، والجيم المكسورة، والنون المكسورة  ابن يعقوب الاسدي ().
 NoteVPN عثمان بن حاتم  بالحاء المهملة  بن منتاب: بالنون اولا، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف ().
 
 NoteVPN العباس بن عمر  بضم العين  بن العباس الكلوذاني: بالكاف المكسورة، واللام الساكنة، والواو المفتوحة، والذال المعجمة المفتوحة، والنون بعد الالف.
 المعروف ب‍ ابن مروان ().
 NoteVPN عثمان بن احمد السماك: بالكاف ().
 NoteVPN عباد بن يعقوب الرواجني: بالراء والجيم المكسورة، والنون ().
 NoteVPN عامر بن واثلة: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المكسورة، ابو الطفيل ().
 NoteVPN عوان ()  بالعين المهملة، والواو، والنون بعد الالف  بن الحسين ().
 
 NoteVPN عثمان بن حاتم بن المنتاب  بالنون بعد الميم، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة  التغلبي: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والغين المعجمة ().
 NoteVPN عباس بن محمد بن حاتم بن واقد: بالقاف ().
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن عثمان الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN عصمة بن عبد الله السدوسي: بفتح السين المهملة اولا.
 NoteVPN عبد الجبار بن شبران: بالشين المعجمة، والباء الساكنة ابو مسهر الخطي:
 بالخاء المصمومة، والطاء المهملة المخففة.
 NoteVPN علوية  بتشديد اللام المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو  بن متوية: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة  بن علي بن سعد  بغير ياء  اخي ابي الاثار  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  القزداني: بالقاف المفتوحة، والزاي المشددة، والدال المهملة، والنون بعد الالف.
 NoteVPN علي علي بن ابراهيم بن المعلي البزاز: بالزاءين المعجمتين بينهما الالف ().
 
 NoteVPN علي بن عبدك: بالكاف.
 NoteVPN علي بن محمد الجريري: بضم الجيم، وفتح الراء، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وكسر الراء.
 NoteVPN علي بن حبشي  بالحاء المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة  بن قون (): بالقاف المضمومة، والواو والنون.
 NoteVPN علي بن ابي حاتم: بالحاء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين ().
 NoteVPN علي بن الحسين  بضم الحاء  بن عمرو  بفتح العين  الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاي قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN علي بن محمد الجوخاني: بالجيم اولا، وبعدها واو، وبعدها الخاء المعجمة.
 NoteVPN علي بن الحسين السعداباذي: بفتح السين المهملة، واسكان العين المهملة، وبعد الالف باء منقطة تحتها نقطة، والذال المعجمة بعد الالف ().
 NoteVPN علي بن عبد الواحد الخمري: بضم الخاء المعجمة، والراء بعد الميم ().
 
 NoteVPN علي بن الحسين بن عمرو  بفتح العين  الخزاز: بالزاي قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN علي بن موسي الكميذاني (): بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الميم، والذال المعجمة، والنون قبل الياء.
 NoteVPN علي بن محمد بن رباح: بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة، والحاء المهملة ().
 NoteVPN علي بن محمد بن جعفر بن رويدة: بالراء، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة. وقيل: ريدويه: بالراء اولا المضمومة، والياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة المفتوحة، والواو بعدها المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها الساكنة ().
 
 NoteVPN علي بن عقبة  بضم العين المهملة، واسكان القاف  بن خالد ().
 NoteVPN علي بن احمد بن ابي جيد: بالجيم المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والدال المهملة ().
 NoteVPN علي بن مهزيار: بفتح الميم، واسكان الهاء، وكسر الزاي، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا ().
 NoteVPN علي بن الحسن: بفتح الحاء بن موسي الزراد: بفتح الزاي، وتشديد الراء
 
 والدال المهملة.
 NoteVPN علي بن محمد بن زياد التستري: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء ().
 NoteVPN علي بن هاشم بن البريد: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وكسر الراء، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN علي بن رءاب: بهمز الياء بعد الراء ابو الحسن، مولي جرم بطن من قضاعة، وقيل: بني سعد بن بكر ().
 NoteVPN علي بن محمد بن كثير بن حمويه  بالحاء المهملة المفتوحة، والميم بعدها، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والهاء  العسكري.
 NoteVPN علي بن الحسن بن شقير  بالشين المعجمة، والقاف، والياء قبل الراء  الهمداني: بالدال المهملة ().
 
 NoteVPN علي بن الحسن ()  بفتح الحاء  بن محمد الجرمي  بالجيم  الطاطري: بفتح الطاءين المهملتين، سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية.
 NoteVPN علي بن سالم الثوباني: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والواو، والباء المنقطة تحتها نقطة، والالف.
 NoteVPN علي بن حماد بن عبيد الله  بالياء  بن حماد العدوي: بالعين المهملة، والدال المهملة المفتوحة. رايت بخط السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: هذا هو ابن حماد صاحب هذه الاشعار التي يمدح بها الناحية في المشاهد الشريفة وغيرها رحمه الله ().
 
 NoteVPN علي بن العباس () الخراذيني (): بالخاء المعجمة، والراء، والذال المعجمة بعد الالف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون، والياء الزراري، رمي بالغلو وغمز عليه، ضعيف جدا.
 NoteVPN علي بن محمد بن شير: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء ().
 NoteVPN علي بن فضيل  بالياء بعد الضاد  الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN علي بن محمد بن علي بن سعد  بغير ياء  الاشعري القمي القرداني: بالقاف، والراء المشددة، والدال المهملة، والنون بعد الالف. منسوب الي قرية، يكني ابا الحسن ويعرف ب‍ ابن متوية: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو ().
 
 NoteVPN علي بن محمد المنقري (): بالنون بعد الميم، والقاف، والراء.
 NoteVPN علي بن ابي صالح: واسم ابي صالح محمد يلقب بزرج: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي، واسكان الراء، والجيم اخيرا، يكني ابا الحسن حناط (): بالحاء المهملة والنون.
 NoteVPN علي بن سعيد  بالياء بو رزام  بالراء المكسورة، والزاي  القاساني ().
 NoteVPN علي بن سليمان  بالياء  بن الحسن بن الجهم بن بكير  بالياء  بن اعين ابو الحسن الزراري (): بضم الزاي اولا، والراء بعدها وبعد الالف. كان له
 
 اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شء.
 NoteVPN علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف ب‍ علان: بالعين المهملة المفتوحة، واللام المشددة، والنون ().
 NoteVPN علي بن محمد السمري: بالسين المهملة المفتوحة، والميم المضمومة، والراء.
 وقيل: السين المهمة المكسورة والميم المكسورة المشددة، والراء ().
 NoteVPN علي بن محمد بن علي بن جعفر بن موسي بن مسرور ابو الحسن يلقب مثل ():
 بالميم المفتوحة، والميم الساكنة، واللام.
 NoteVPN علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة: بالنون بعد العين، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والسين المهملة. ويقال له رويده ().
 NoteVPN علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو  بالواو  بن عوف بن الحارث ابن هالة بن ابي هالة النباش  بالنون، والباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة  بن
 
 زرارة بن وقدان  بالقاف والنون  بن اسيد بن عمرو  بالواو  بن تميم ابو الحسن المعروف بالخديجي  بالخاء اولا  الاصغر. ولنا الخديجي الاكبر (). وانما قيل له الخديجي:
 لان ام هالة بن ابي هالة خديجة بنت خويلد رحمها الله.
 NoteVPN علي بن بزرج  بالزاي المضمومة، والراء الساكنة، والجيم  الخياط:
 بالخاء المعجمة. واظنه ابن ابي صالح، واسم ابي صالح محمد ويلقب بزرج، وقد تقدم ().
 NoteVPN علي بن محمد بن يوسف بن مهاجر: بالالف، وفي بعض النسخ مهجور بغير الالف، المعروف ب‍ ابن خالويه: بالخاء المعجمة، شيخ من اصحابنا ثقة ().
 NoteVPN علي بن محمد بن علي الخزاز: بالخاء، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN علي بن هبة الله بن الراءق: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والقاف.
 
 NoteVPN علي بن محمد بن العباس بن فسانجس (): بالفاء قبل السين المهملة، والنون بعد الالف، والجيم، والسين المهملة.
 NoteVPN علي بن محمد شيران  بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء، والنون اخيرا  الابلي (): بفتح الهمزة، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد اللام، كان اصله من كازرون وسكن ابوه الابلة ().
 NoteVPN علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن عروة ابن الجراح القناني: بالقاف، ثم النون قبل الالف وبعدها. وفي نسخة العناني: بالغين المعجمة ().
 NoteVPN علي بن صالح بن محمد بن يزداد  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي، والدال  الواسطي العجلي الرفاء: بالفاء المشددة ().
 
 NoteVPN علي بن وصيف ابو الحسن الناشء: بالنون، والشين المعجمة ().
 NoteVPN علي بن عمر بن () الخزاز  بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين  الكوفي العروف ب‍ شفا: بالشين المعجمة، والفاء ثقة قليل الحديث.
 NoteVPN علي بن ميمون الصاءغ: بالغين المعجمة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، يلقب ابو الاكراد ().
 NoteVPN علي بن الحسين  بالياء  الهمذاني (): بالذال المعجمة، روي عنه محمد
 
 ابن همام.
 NoteVPN علي بن معبد: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال المهملة ().
 NoteVPN علي بن حديد بن حكيم  بفتح الحاء، واسكان الياء بعد الكاف  المداءني الازدي الساباطي: بالسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة ().
 NoteVPN علي بن ابي جهمة: باسكان الهاء، وفتح الميم، والهاء اخيرا ().
 NoteVPN علي بن سويد السابي (): بالسين المهملة، والباء بعد الالف. منسوب
 
 الي قرية قريبة من المدينة يقال له السابة.
 NoteVPN علي بن حسان الواسطي ابو الحسن القصير المعروف ب‍ المنمس: بالنون بعد الميم، وبعده ميم، وبعده سين مهملة، عمر اكثر من ماءة سنة، لا باس به ().
 NoteVPN علي بن عيسي، من اهل رامشك: بالراء، والالف، والميم، والشين المعجمة، والكاف ().
 NoteVPN علي بن ريذويه: بالراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، من اهل نهاوند ().
 
 NoteVPN علي بن جعفر الهماني  بالنون بعد الالف  البرمكي ().
 NoteVPN العباس بن عامر بن رباح: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الراء، ابو الفضل الثقفي القصباني: بالقاف المفتوحة، والصاد المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN عباس بن يزيد الخرزي (): بالخاء المعجمة، والراء، والزاي بعدها.
 NoteVPN عباس بن الوليد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، وقيل المضمومة، والياء بعد الياء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN عمر  بضم العين  بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة  بضم الهمزة، وفتح
 
 الذال المعجمة، واسكان الياء، وفتح النون  بن سلمة  بغير ميم قبل السين  بن الحرث بن خالد بن عايذ  بالذال المعجمة  بن سعد بن ثعلبة بن غنم  بالغين المعجمة، والنون  بن مالك بن بهتة  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بين الهاءين  بن جذيمة  بالذال المعجمة بعد الجيم  بن شن  بالشين المعجمة، والنون بن اقصي  بالهمزة قبل القاف، والصاد المهملة  بن عبد القيس بن اقصي  بالهمزة قبل القاف ايضا  بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ().
 NoteVPN عمر  بضم العين  بن ابي زياد الابزاري: بالباء المنقطة تحتها نقطة والزاي، والراء، بعد الالف ().
 NoteVPN عمر  بضم العين  بن الربيع [ابو] احمد البصري: بالباء ().
 
 NoteVPN عمر: بضم العين ابو حفص الرماني: بالراء، والنون، كوفي ثقة ().
 NoteVPN عمر: بضم العين ابو حفص الزبالي (): بضم الزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة، واللام قبل الياء.
 NoteVPN عمر  بالعين المضمومة  بن يزيد بن دبيان  بالدال المهملة، والنون اخيرا  الصيقل ابو موسي مولي بني نهد ().
 NoteVPN عمر بن خالد الحناط: بالنون، لقبه الافرق: بالفاء اولا والقاف بعد الراء ().
 
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن عثمان الثقفي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين، وقيل: الازدي ().
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن جميع  بضم الجيم، واسكان الياء بعد الميم  الازدي البصري ().
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن حريث: بضم الحاء المهملة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء ().
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن المنهال  بالنون واللام  بن مقلاص  بالقاف، والصاد المهملة  القيسي: بالقاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 
 NoteVPN عمرو  بالواو  بن ابي نصر () بالنون، واسمه زيد، وقيل: زياد، مولي السكوني ثم مولي يزيد بن فرات  بالفاء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  الشرعي:
 بالشين المعجمة، والعين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطة، ثقة.
 NoteVPN عمران البرقي  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الراء  الجبابي: بالجيم، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN عمران بن حمران الاذرعي: بالذال المعجمة، من اهل اذرعات: بالذال المعجمة الساكنة، والراء المكسورة، والعين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا ().
 NoteVPN عمران بن شفاء  بالشين المعجمة، والفاء  الاصبحي ().
 
 NoteVPN عمران بن فطن: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والنون اخيرا ().
 NoteVPN عباد بن صهيب ابو بكر التميمي الكليبي  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة بعدها  اليربوعي: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، بصري ثقة ().
 NoteVPN عباد ابو سعيد  بالياء  العصفري: بضم العين المهملة، واسكان الصاد المهملة ().
 NoteVPN عامر بن عبد الله بن جذاعة: بالجيم ().
 NoteVPN عيسي بن روضة: بالضاد المعجمة ().
 
 NoteVPN عيسي بن داود النجار: بالجيم بعد النون ().
 NoteVPN عيسي بن راشد، كوفي يعرف ب‍ ابن كازر: بالزاي بعد الالف، وبعدها راء، روي عن الصادق عليه السلام ().
 NoteVPN عيسي بن الوليد الهمداني: بالدال المهملة ().
 NoteVPN عيسي بن اعين الجريري (): بضم الجيم، وفتح الراء المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وكسر الراء المهملة. عن الصادق عليه السلام وعن عبيد بن عيسي بن اعين صاحب البوب  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الواو وبعدها : وهي الثياب البيض من القز.
 
 NoteVPN عيسي بن صبيح  بالصاد المهملة المفتوحة، وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين  العرزمي: بالزاي بعد الراء ().
 NoteVPN عيسي بن المستفاد (): بالميم المضمومة، والسين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والفاء.
 NoteVPN العلاء بن رزين  بالزاي بعد الراء  القلاء (): بالقاف، واللام المشددة، كان يقلي السويق.
 NoteVPN العلاء بن المقعد: بالقاف، والعين المهملة ().
 NoteVPN عقبة بن محرز: بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله: بالميم
 
 المضمومة، والحاء المهملة، والراء المشددة ().
 NoteVPN عبد الله بن احمد بن مسترد: بضم الميم، بعدها سين مهملة، ثم تاء منقطة فوقها نقطتين، وبعدها راء مكسورة، وبعدها دال مهملة.
 NoteVPN عبد الله بن خفقة: بالخاء المعجمة المفتوحة، وبعدها الفاء المفتوحة، وبعدها القاف المفتوحة.
 NoteVPN عبيد الله  مضموم العين  بن احمد بن نهيك: بفتح النون، وكسر الهاء، والكاف اخيرا ().
 NoteVPN عبد الله () بن محمد بن بنان: بضم الباء، والنون قبل الالف وبعدها.
 NoteVPN عبد الله بن العلاء المذاري: بالذال المعجمة ، والراء بعد الالف ().
 NoteVPN عبد الجبار () بن شيران: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين،
 
 والراء، والنون بعد الالف.
 NoteVPN عبد الله بن مسكان: بضم الميم، واسكان السين المهملة مولي عنزة:
 بالعين المهملة المفتوحة، والنون المفتوحة، والزاي المفتوحة ().
 NoteVPN عبد الله بن محمد بن هارون الزبيري: بالزاي المضمومة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، بهذا يعرف.
 NoteVPN عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري، بياع الزطي: بضم الزاي، ثم الطاء المهملة المخففة، مقصورا ().
 NoteVPN عبد الله بن محمد البلوي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واللام. منسوب الي بلي بن الحاف بن فضاعة ().
 
 NoteVPN عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة: بضم العين المهملة، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN عبد الله بن سعيد ابو شبل: بالشين المعجمة، بياع الوشي: بالشين المعجمة الساكنة ().
 NoteVPN عبد الله بن ابي اويس  بضم الهمزة  ابن مالك ابن ابي عامر الاصبحي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة بعد الصاد المهملة ().
 NoteVPN عبد الله بن ابراهيم ابن ابي عمرو  بالواو  الغفاري: بالغين المعجمة والفاء، سكن مزينة  بالزاي، والنون بعد الياء  بالمدينة فيقال تارة الغفاري، وتارة الانصاري، واخري المزني ().
 
 NoteVPN عبد الله بن الحكم الارمني (): بكسر الهمزة، واسكان الراء، ضعيف.
 NoteVPN عبيد الله بن الفضل النبهاني: بالنون، والباء المنقطة تحتها نقطة بعدها، وبعد الالف نون وياء ().
 NoteVPN عبيد الله () بن كثير بن محمد، وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك، بن عدي ابو سعيد  بالياء  العامري  بالعين المهملة  الكلابي  بالباء  الوحيدي. واسم الوحيد عامر. له كتاب يعرف ب‍ كتاب " التخريج في بني
 
 الشيصبان " (): بالشين المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والصاد المهملة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون بعد الالف.
 NoteVPN عبد الرحمن بن احمد بن نهيك السمري الملقب دحمان (): بالدال المهملة، والميم، والنون اخيرا.
 NoteVPN عبد الرحمن بن احمد بن جيرويه (): بالجيم، والراء بعد الياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها.
 
 NoteVPN عبد الرحمن بن الحسن القاساني (): بالقاف، والسين المهملة.
 NoteVPN عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الرزمي ()  بالراء، والزاي بعدها، والميم، والياء  الفزاري: بالفاء المفتوحة، والزاي، والراء.
 NoteVPN عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الاشل: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN عبد الرحمن بن عمرو  بالواو  العاءذي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، من عاءذة قريش، والكوفيون يقولون العبدي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، وهو عاءذ الله بن سعد العشيرة من مذحج:
 بالذال المعجمة، والحاء المفتوحة ().
 
 NoteVPN عبد الملك بن عتبة  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة  الهاشمي اللهبي: بالهاء المفتوحة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN عبد الملك بن حكيم  بالحاء المفتوحة  الخثعمي ().
 NoteVPN عبد الملك بن هارون بن عنترة: بالنون بعد العين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، واسكان الراء، ضعيف ().
 NoteVPN عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف ب‍ البطل: بفتح الطاء المهملة، كذاب غال ().
 
 NoteVPN عبد الله بن عمر  بضم العين  بن بكر الحناط (): بالحاء المهملة، والنون.
 NoteVPN عبد الله بن داهر  بالدال المهملة  بن يحيي الاحمري، ضعيف ().
 NoteVPN عبد الله بن خداش: بكسر الخاء المعجمة، والدال المهملة، والشين المعجمة ابو خداش المهري منسوب الي مهرة قبيلة من طي ().
 NoteVPN عبد الله بن محمد النهيكي: بالنون، والهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والكاف ().
 
 NoteVPN عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر  وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء  بن حسان  المقتول بصفين مع امير المءمنين عليه السلام  بن شريح  بالشين المعجمة  بن سعيد بن حارثة  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن لام  بهمز الالف  بن عمرو  بالواو  بن طريف بن عمرو  بالواو  بن ثمامة  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن ذهل بن جدعان: بضم الجيم واسكان الدال ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسين بن سعيد القطرنبلي (): بالقاف المضمومة، والنون المضمومة بعد الراء، وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة، قرية بحذاء امد.
 NoteVPN عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو محمد الحذاء  بالحاء المهملة  الدعلجي
 
  بالدال المهملة المفتوحة، والجيم، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة ().
 NoteVPN عبد الله بن هليل: بالهاء المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بين اللامين ().
 NoteVPN عبيد الله  بالياء  الوصافي: بالواو، والصاد المهملة المشددة، والفاء بعد الالف ().
 NoteVPN عبد () العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي ()  بفتح () الجيم، وضم اللام، واسكان الواو، والدال المهملة  الازدي البصري: بالباء. من اصحاب الباقر عليه السلام ()، منسوب الي جلود قرية في البحر، وقيل: الي
 
 جلود بطن من الازد. ولا يعرف النسابون ذلك.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي ما صورته:
 رايت علي مقتل الحسين عليه السلام الذي صنفه ابو احمد الجلودي رحمه الله ما هذا حكايته: توفي ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن عيسي الجلودي رحمه الله يوم الاثنين لسبعة عشر ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة، ودفن رحمه الله في اليوم الثامن عشر وهو يوم الغدير، وعسله ابن الغسال ابو الحسن، وصلي عليه ابو جعفر العلوي ودفن بحضرة منه، وكتب محمد بن معد الموسوي.
 NoteVPN عبد الغفار بن حبيب  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها. الطاءي الجازي: بالجيم والزاي، من اهل الجازية قرية بالنهرين ().
 NoteVPN عبد الوهاب المارداءي: بالراء والدال المهملتين ().
 
 NoteVPN عبيد الله  بالياء  بن موسي الروباني: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف، والنون بعدها.
 NoteVPN عبد الصمد بن بشير  بالياء بعد الشين المعجمة  العرامي  بضم العين المهملة، والراء  العبدي ().
 NoteVPN عثمان بن عيسي ابو عمرو  بالواو  العامري الكلابي: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والكاف المكسورة. من ولد عبيد بن رواس، فتارة يقال: الكلابي، وتارة العامري، وتارة الرواسي. والصحيح انه مولي بني رواس شيخ الواقفة ().
 NoteVPN عاصم الكوري: بالكاف المضمومة، والزاي، من كوز ضبة، وقيل:
 من كوز بني مالك بن اسد. ثقة، روي عن الصادق عليه السلام ().
 NoteVPN عاصم بن حميد الحناط  بالنون  الجعفي ().
 
 NoteVPN عنبسة  بالعين المفتوحة، والنون الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل السين المهملة  بن بجاد: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم، والدال  العابد:
 بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN عبدوس  بضم العين المهملة  بن ابراهيم ().
 NoteVPN عيص بن القاسم بن ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن عبيد:
 بالياء بعد الباء ().
 NoteVPN عيينة ()  بضم العين، وفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، واسكان
 
 الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح النون  بن ميمون.
 NoteVPN عمارة بن زيد ابو زيد الخيواني  بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة، والواو  الهمداني: بالدال المهملة، مدني ().
 NoteVPN العمركي بن علي ابو محمد البوفكي، وبوفك: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الفاء، قرية من قري نيشابور ().
 NoteVPN عليم بن محمد ابو سلمة البكري الشاشي (): بالشين المعجمة قبل الالف وبعدها.
 
 NoteVPN عبدان بن محمد الجوعي  بالجيم المضمومة  ابو معاد ().
 NoteVPN عبد الكريم بن هليل: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، وهو هلال الجعفي الخزاز: بالخاء ()، والزاءين المعجمتين، يقال له الخلقاني: بالخاء المعجمة، والقاف، والنون.
 NoteVPN عبد الصمد بن علي بن مكرم الطسي: بالطاء المهملة، والسين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين ().
 NoteVPN عمر  بضم العين  بن محمد الخلال  بالخاء المعجمة  ابو القاسم.
 
 [حرف الغين] NoteVPN غياث بن ابراهيم التميمي الاسيدي (): بضم الهمزة، وفتح السين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بصري: بالباء.
 NoteVPN غياث بن كلوب بن فيهس: بالفاء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم
 
 الهاء، ثم السين المهملة ().
 
 [حرف الفاء] NoteVPN الفضل  مكبرا  بن عثمان المرادي () الصاءغ  بالغين المعجمة، الانباري ابو محمد الاعور ().
 NoteVPN الفضل  مكبرا: بن ابي قرة  بالقاف المضمومة، والراء المشددة  التميمي السمندي: بالسين المفتوحة، والميم المفتوحة، والنون الساكنة، والدال المهملة، بلد من بلاد اذربيجان، انتقل الي ارمينة ().
 
 NoteVPN الفضل  مكبرا  بن محمد بن المسيب الشعراني: بالشين المعجمة، والعين المهملة، والراء، والنون بعد الالف.
 NoteVPN الفضيل  مصغرا  بن يسار  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة  يكني ابا مسور بالميم، ثم السين المهملة، ثم الواو، ثم الراء ().
 NoteVPN فارس بن حاتم بن ماهويه: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو ().
 NoteVPN فارس بن سليمان ابو شجاع الارجاني (): بالراء الساكنة وقيل المشددة، والجيم، والنون بعد الالف.
 NoteVPN الفضل  مكبرا  ابو نعيم  مصغرا  بن عبد الله بن العباس بن معمر  بفتح
 
 الميم، واسكان العين، وتخفيف الميم  الطالقاني: باللام المفتوحة قبل القاف، والنون بعد الالف.
 NoteVPN فضالة بن ايوب: بفتح الفاء ().
 NoteVPN الفضل  مكبرا  بن جعفر البزاز : بالباء المنقطة تحتها نقطة، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN فايد: بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة ().
 
 [حرف القاف] NoteVPN القاسم بن الوليد القرشي العماري: () بضم العين المهملة، والراء قبل الياء.
 NoteVPN القاسم البرسي: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 
 NoteVPN القاسم بن محمد بن الحسن بن خازم: بالخاء المعجمة، والزاي () NoteVPN القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني: بالدال المهملة ().
 NoteVPN القاسم بن عروة ابو محمد، مولي ابي ايوب الخزي (): بالخاء المعجمة والزاي، بغدادي.
 NoteVPN القاسم بن محمد القمي، يعرف ب‍ كاسولا: بالسين المهملة المضمومة مقصورا، لم يكن بالمرضي ().
 NoteVPN القاسم بن محمد الخلقاني: بالخاء المعجمة المضمومة، والقاف، والنون بعد الالف ().
 
 [حرف الكاف] NoteVPN كثير بن كلثم (): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ابو الحرث وقيل:
 ابو الفضل.
 NoteVPN كثير بن طارق ابو طارق القنبري: بفتح القاف، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة بعد النون الساكنة، من ولد قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام ().
 NoteVPN كرام: بتشديد الراء، روي عن محمد بن هشام الخثعمي ().
 
 NoteVPN كلثوم  بضم الكاف  بنت سليم ().
 NoteVPN كرامة  بالهاء بعد الميم  الجشمي: بالجيم المضمومة، والشين المعجمة.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله: ابو سعيد كرامة الجشمي له " جلاء الابصار في متون الاخبار " ()، و " رسالة " ابليس الي المجبرة " (). قلت: رايت هذه الرسالة وهي عندي منسوبة الي الحاكم الجشمي المغربي صاحب التفسير، الا ان يكون لذلك ايضا رسالة في المعني والله اعلم. هذا اخر خطه رحمه الله.
 
 [حرف اللام] NoteVPN لوط بن يحيي بن سعيد  بالياء  بن مخنف  بكسر الميم، واسكان الخاء المعجمة، وفتح النون  بن سالم الازدي الغامدي بالغين المعجمة ابو مخنف رحمه الله ().
 NoteVPN لبث بن البختري  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الخاء المعجمة  المرادي: بضم الميم ابو محمد، وقيل  ابو بصير ().
 
 [حرف الميم] NoteVPN محمد بن احمد بن روح ابو احمد الطرسوسي: بضم السين الاولي المهملة ().
 NoteVPN محمد بن جرير  بالجيم  ابو جعفر الطبري، عامي ().
 NoteVPN محمد بن قيس ابو نصر  بالنون  الاسدي، احد بني نصر بن قعين:
 بالقاف المضمومة، والعين المهملة المفتوحة، والياء الساكنة المنقطة نقطتين، والنون ().
 
 NoteVPN محمد بن مسلم بن رباح: بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة ابو جعفر الاوقص  بالقاف، والصاد المهملة  الطحان، وقيل: السمان ().
 NoteVPN محمد بن علي بن ابي شعبة: بضم الشين المعجمة، واسكان العين المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة ().
 NoteVPN محمد بن علي بن النعمان  بضم النون  بن ابي طريقة: بالطاء المهملة، والفاء ().
 
 NoteVPN محمد بن علي الجرخاني: بالجيم قبل الراء، والخاء المعجمة بعدها، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN محمد بن الخليل  بالخاء المعجمة  ابو جعفر السكاك: بالكاف المشددة بعد السين المهملة، وبعد الالف كاف ايضا، يعمل السكك ().
 NoteVPN محمد بن سماعة بن موسي بن رويد  بالراء  بن نشيط: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن الحسن بن شمون: بالشين المعجمة، والميم المشددة ().
 
 NoteVPN محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ: بالغين ().
 NoteVPN محمد بن حسان الرازي ابو عبد الله الزيني: بالزاي، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم النون، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN محمد بن الحسين بن الحنين: بالحاء المهملة المضمومة، والنون بعدها، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها، والنون اخيرا. روي عنه محمد بن هارون الهاشمي، وروي هو عن محمد بن سعيد الاصفهاني.
 NoteVPN محمد بن عبد الرحمن بن فنتي: بالفاء، ثم النون، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن ثابت: بالثاء اولا، روي عنه علي بن حاتم ().
 
 NoteVPN محمد بن ابي القاسم يعرف محمد ب‍ ماجيلويه: بالجيم المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، واللام المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو ().
 NoteVPN محمد بن ابي الصهبان: بضم الصاد المهملة، وبعدها هاء ساكنة، ثم باء منقطة تحتها نقطة، والنون اخيرا ().
 NoteVPN محمد  والد القاسم  بن الحسين  بضم الحاء  بن خازم: بالخاء المعجمة، والزاي بعد الالف ().
 NoteVPN محمد بن جعفر بن بطة: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد الطاء المهملة ().
 
 NoteVPN محمد بن اعين  بالعين المهملة بعد الالف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون  الهمداني  بالهاء المفتوحة، والدال المهملة  الصاءغ: بالصاد المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والغين المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن تسنيم: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والسين المهملة الساكنة، والنون المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة. ويكني تسنيم ابا يونس بن الحسن بن يونس ابو طاهر الوراق كان وراق ابي نعيم  بضم النون  الفضل بن دكين: بالدال المضمومة، والكاف المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن زكريا الكوفي المعروف ب‍ ابن دبس: بالدال المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والسين المهملة.
 NoteVPN محمد بن احمد () بن الحسين القطواني: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والواو، والنون بعد الالف، والياء بعد النون..
 NoteVPN محمد بن عبدة  بفتح العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة،
 
 والدال المهملة وبعدها هاء  الناسب: بالنون ().
 NoteVPN محمد بن الحسين بن صالح السبيعي: بفتح السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN محمد بن ايوب بن شمون: بفتح الشين المعجمة، وضم الميم وتشديدها، والنون اخيرا.
 NoteVPN محمد بن احمد بن بشر  بالراء بعد الشين المعجمة الساكنة  بن البطال  بالطاء المهملة بعد الباء  بن بشير  بالراء بعد الياء  الرحال: بالراء والحاء المهملة. سمي الرحال، لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزو.
 NoteVPN محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول: بضم الباء.
 NoteVPN محمد بن وهبان الدبيلي: بضم الدال المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا ().
 NoteVPN محمد بن الحسن بن ابي خالد المعروف ب‍ شير: بفتح الشين المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وضم النون، واسكان الراء () NoteVPN محمد بن علي القنابي: بضم القاف، وتشديد النون بعدها، والباء بعد
 
 الالف ().
 NoteVPN محمد بن علي بن خشيش: بالخاء المعجمة المضمومة، والشين المعجمة المفتوحة، والياء الساكنة تحتها نقطتين، والشين المعجمة اخيرا.
 NoteVPN محمد بن علي بن دحيم: بضم الدال المهملة، وفتح الحاء المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 NoteVPN محمد بن جعفر الرزاز: بالراء اولا، بعدها زاي، وبعد الالف زاي ايضا. روي عنه احمد بن محمد الزراري (): بضم الزاي، وفتح الراء، وبعد الالف راء ايضا.
 NoteVPN محمد بن سلمة  بغير ميم اولا  بن ارتبيل: بفتح الهمزة، واسكان الراء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين ، واللام اخيرا ().
 NoteVPN محمد بن عمر  بضم العين  بن محمد بن سالم () بن البراء بن سبرة  بفتح السين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء  بن سيار ()  بفتح
 
 السين المهملة، وتشديد الياء، والراء اخيرا  التميمي المعروف ب‍ الجعابي: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف، والجيم المكسورة وبعدها العين المهملة.
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز: بالباء، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن سليم  بضم السين، وفتح اللام، والياء الساكنة بعدها  القنابزي ().
 NoteVPN محمد بن حمران: بالحاء المهملة المضمومة ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن الحسين القطواني: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والنون بعد الالف، والياء اخيرا.
 NoteVPN محمد بن زكريا الفلابي: بفتح الفاء، وتخفيف اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء ().
 
 NoteVPN محمد بن علي بن معمر: بفتح الميم، واسكان العين المهملة، وفتح الميم ().
 NoteVPN محمد بن الوليد بن خالد الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين بينهما الف ().
 NoteVPN محمد بن يحيي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين بينهما الف ().
 NoteVPN محمد بن علي بن يحيي الانصاري المعروف ب‍ ابن اخي رواد: بالراء المهملة المفتوحة، والواو المفتوحة، وبعد الالف دال مهملة ().
 
 NoteVPN محمد بن وهبان  بفتح الواو، واسكان الهاء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والنون اخيرا  الدبيلي: بضم الدال، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة: بالراء اولا المضمومة، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN محمد بن الوليد المعروف ب‍ شباب: بالشين المعجمة المفتوحة، والباءين المنقطتين تحتهما نقطة واحدة بينهما الف الصيرفي الرقي: بالراء بعد اللام ().
 NoteVPN محمد بن القاسم البزاز: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والزاءين المعجمتين بينهما الف.
 
 NoteVPN محمد بن اورمة: بضم الهمزة، واسكان الواو، وفتح الراء ().
 NoteVPN محمد بن زكريا الغلابي: بالغين المعجمة المفتوحة، واللام المفتوحة المخففة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء، وغلاب اسم امراة ().
 NoteVPN محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني: بالواو، والراء بعدها، والدال المهملة، والنون بعد الالف.
 NoteVPN محمد بن احمد بن ثابت: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ().
 NoteVPN محمد بن القاسم بن بشار: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن مملك: بالميم المضمومة، والميم بعدها الساكنة، واللام، والكاف اخيرا ().
 
 NoteVPN محمد بن خلف بن نسطاس: بالنون المضمومة ().
 NoteVPN محمد بن يحيي بن داود الفحام: بالفاء، والحاء المهملة ().
 NoteVPN محمد بن علي بن شاك: بالشين المعجمة، وبعد الالف كاف، وقيل:
 بعد الالف فاء ثم عين.
 NoteVPN محمد بن هدية: بتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 NoteVPN محمد بن الحسين بن ابي الخطاب زيد ابو جعفر الزيات  بالزاي  الهمداني:
 بالدال المهملة ().
 NoteVPN محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي: بالباء قبل الراء، ينسب الي برقروذ: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعدها، ثم القاف، ثم الراء، ثم الواو، ثم الذال المعجمة، قرية من سواد قم علي واد هناك ().
 
 NoteVPN محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمذاني: بالذال المعجمة  السمان ().
 NoteVPN محمد بن خالد بن عمر  بضم العين  الطيالسي التميمي ابو عبد الله، كان يسكن الكوفة ().
 NoteVPN محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة: بضم الراء المهملة، وتشديد الميم، والنون بعد الالف ().
 NoteVPN محمد بن بندار: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان النون، والراء اخيرا ().
 
 NoteVPN محمد بن احمد بن خاقان  بالخاء المعجمة، والقاف والنون  النهدي القلانسي المعروف  ب‍ حمدان ().
 NoteVPN محمد بن موسي ابو جعفر لقبه خورا (): بالخاء المضمومة، كوفي ثقة NoteVPN محمد بن علي بن جاك: بالجيم، ثم الالف، ثم الكاف ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن محمد بن رجا  بالجيم  البجلي ()، كوفي يسكن طاقات عرينة: بضم العين، والراء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم النون.
 
 NoteVPN محمد بن عبد الله المسلي (): بضم الميم، وفتح السين المهملة، كوفي.
 ومسلية: بضم الميم، وتخفيف اللام، والياء: قبيلة من مذحج بالذال المعجمة.
 NoteVPN محمد بن الاصبغ  بالغين المعجمة  الهمداني: بالدال المهملة، كوفي ().
 NoteVPN محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني (): بالذال المعجمة، وكيل الناحية، وله ابن يقال له القاسم وكيل الناحية ايضا، وابوه علي وكيل الناحية ايضا، وجده ابراهيم بن محمد وكيل الناحية ايضا، وكان في وقت القاسم بهمذان معه ابو علي بسطام بن علي، والعزير  بضم العين، والزاي بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  بن زهير، وهو احد بني كشمرد:
 بالكاف، ثم الشين المعجمة، والميم المفتوحة، والراء الساكنة، والدال المهملة، ثلاثتهم وكلاء في موضع واحد بهمذان.
 NoteVPN محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة: بالخاء المعجمة، والنون المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة ().
 
 NoteVPN محمد بن زكريا بن دينار الغلابي: بالغين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة، مولي بني غلاب، وبنو غلاب قبيلة بالبصرة ().
 NoteVPN محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الطاهر الزراري ():
 بالزاي المضمومة، والراء بعدها وبعد الالف.
 NoteVPN محمد بن موسي الهمذاني: بالذال المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن يحيي المعاذي: بالذال المعجمة ().
 
 NoteVPN محمد بن علي الهمذاني: بالذال المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ()، ثقة يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، واستثني الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد ما يرويه عن جماعة ذكرتهم في كتاب " كشف المقال في معرفة الرجال ". له كتب منها كتاب " نوادر الحكمة " وهو كتاب حسن كبير يعرفه القميون ب‍ دبة شبيب: بفتح الدال المهملة، وتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة، وشبيب فامي: بالشين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها. والفامي بالفاء، والميم بعد الالف: بياع كل شء، كان بقم له دبة ذات بيوت يعطي منها ما يطلب منه من دهن فشبهوا هذا الكتاب بذلك.
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن نجيح: بالنون، والجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والحاء المهملة، ابو عبد الله الكوفي المعروف ب‍ الشخير: بالشين المعجمة، والخاء المشددة، والراء بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 
 NoteVPN محمد بن مسعود بن محمد بن عياش  بالشين المعجمة  السلمي السمرقندي ابو النضر: بالضاد المعجمة، المعروف ب‍ العياش، ثقة عظيم الشان جليل القدر، شيخ الطاءفة، انفق علي العلم والحديث تركة ابيه كلها وكانت ثلاثماءة الف دينار، وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او مقابل او قارء او متعلم مملوءة من الناس، وصنف كتبا كثيرة في اصناف العلوم ().
 NoteVPN محمد بن راشد الحبال: بالحاء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة.
 NoteVPN محمد بن ابي القاسم عبيد الله  بالياء  بن عمران الخبابي  بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها  البرقي  بالباء قبل الراء  ابو عبد الله الملقب ماجيلويه: بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الجيم وبعد الواو  وابو القاسم يلقب بندار: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والنون، سيد من اصحابنا ثقة عالم فقيه ().
 NoteVPN محمد بن الحسن بن فروخ الصفار: بالفاء، والراء المشددة، والواو، والخاء المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري: بالحاء
 
 المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة بعد الميم الساكنة، ابو جعفر القمي، كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر عليه السلام، وساله مساءل في ابواب الشريعة، قال احمد بن الحسن: وقعت هذه المساءل الي في اصلها والتوقيعات بين السطور ().
 NoteVPN محمد بن عبيد  بالياء  المحاربي: بالميم المضمومة.
 NoteVPN محمد بن عطية  بتشديد الياء  الحناط: بالنون ().
 NoteVPN محمد بن عوام  بالواو المشددة بعد العين  الخلقاني: بالخاء، والقاف، والنون قبل الياء ().
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن رباط  بكسر الراء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة  البجلي: بالباء المفتوحة ().
 NoteVPN محمد بن يوسف الصنعاني: بالصاد المهملة، والنون، والعين المهملة، والنون قيل الياء ().
 NoteVPN محمد بن عثمان المعدل (): بفتح العين المهملة، وتشديد الدال المهملة.
 
 NoteVPN محمد بن حكيم  بضم الحاء المهملة، والياء بعد الكاف  الخثعمي، وقيل: حكيم: بفتح الحاء المهملة ().
 NoteVPN محمد بن مارد: بالراء، والدال المهملة ().
 NoteVPN محمد بن يحيي بن سلمان ()  بغير ياء  الخثعمي اخو مغلس: بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وتشديد اللام، والسين المهملة.
 NoteVPN محمد بن عذافر  بالذال المعجمة، والفاء  بن عيسي بن افلح: بالفاء، والحاء المهملة ().
 NoteVPN محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي: بالغين المعجمة ().
 
 NoteVPN محمد بن غورك: بالغين المعجمة المضمومة، والواو، والراء المفتوحة، والكاف ().
 NoteVPN محمد بن معروف الخزاز (): بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين.
 NoteVPN محمد بن فرات (): بالفاء، والراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين.
 NoteVPN محمد بن اسماعيل بن خثيم (): بالخاء المعجمة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والياء المنقطة تحتها نقطتين.
 NoteVPN محمد يلقب ثوابا: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والواو، والالف، والباء المنقطة تحتها نقطة مقصورا، كوفي ().
 NoteVPN محمد بن صدقة العنبري: بالنون بعد العين ()، والباء المنقطة تحتها
 
 نقطة، والراء.
 NoteVPN محمد بن مرازم  بضم الميم، والراء بعدها، والالف، والزاي  بن حكيم  بفتح الحاء، وبعد الكاف ياء  الساباطي الازدي، ثقة ().
 NoteVPN محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري: بالباء ().
 NoteVPN محمد بن منصور بن يونس بزرج (): بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي، واسكان الراء، والجيم اخيرا.
 NoteVPN محمد بن الحسن الصاءغ: بالياء والغين المعجمة ().
 NoteVPN محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم وقيل: سليم  بضم السين، والياء الساكنة بعد اللام  بن لاحق ابو عبد الله اللاحقي الصفار وقيل: العطار ().
 
 NoteVPN محمد بن شريح  بالشين المعجمة  الحضرمي ابو عبد الله، ثقة ().
 NoteVPN محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة (): بالدال المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم.
 NoteVPN محمد بن فضيل  بالياء بعد الضاد المعجمة  بن كثير الصيرفي: وقيل: البرقي ابو جعفر الازرق ().
 NoteVPN محمد بن سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص  بالحاء المهملة، والصاد المهملة، والواو بينهما  الاشعري ().
 
 NoteVPN محمد بن ميسر  بالميم المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المشددة، والراء  بن عبد العزيز النخعي: بضم النون، وفتح الحاء المهملة، بياع الزطي: بضم الزاء مقصورا ().
 NoteVPN محمد بن مصبح  بتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة  بن صباح: بتشديد الباء ().
 NoteVPN محمد بن اسلم  بالهمزة قبل السين  الطبري الجلي (): بالجيم، والباء المنقطة تحتها نقطة.
 
 NoteVPN محمد بن زيد الرزامي: بالراء المكسورة، والزاي، والميم بعد الالف، خادم الرضا عليه السلام ().
 NoteVPN محمد ثابت: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط اولا، روي عن الكاظم عليه السلام ().
 NoteVPN محمد بن مسلم (): بالميم قبل السين وبعد اللام، كوفي يروي عنه علي ابن الحسن الطاطري وغيره.
 NoteVPN محمد بن البهلول: بضم الباء ().
 NoteVPN محمد بن زرقان: بالزاي، ثم الراء، ثم القاف، والنون بعد الالف، صاحب موسي بن جعفر الحباب: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها ().
 NoteVPN محمد بن الفرج الرخجي: بضم الراء، ثم الخاء المعجمة المفتوحة ، والجيم
 
 بعدها ().
 NoteVPN محمد بن سعيد  بالياء  بن غزوان: بالغين المعجمة، والزاي ().
 NoteVPN محمد بن عيسي بن عثمان الاجري: بفتح الهمزة، وضم الجيم، وتشديد الراء.
 NoteVPN محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي ابو جعفر ()، متكلم. وجدت بخط السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: هو محمد بن قبة: بالقاف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة المخففة. ووجدت في نسخة اخري: بضم القاف، وتشديد الباء، والذي سمعناه من مشايخنا الاول الذي قاله السيد صفي الدين رحمه الله.
 NoteVPN محمد بن جرير  بالجيم، والراء بعدها، ثم الياء، ثم الراء  بن رستم  بضم الراء، واسكان السين، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين  الطبري الاملي (): بضم
 
 الميم ابو جعفر، جليل من اصحابنا، كثير العلم حسن الكلام، ثقة في الحديث.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي قال: ليس هذا صاحب التاريخ، وذلك عامي وذا امامي.
 NoteVPN محمد بن جعفر بن عنبسة  بالنون بعد العين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة المفتوحة  الاهوازي الحداد يعرف ب‍ ابن رويدة: بضم الراء، والواو المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة () NoteVPN محمد بن علي الشلمغاني: بالشين المعجمة، واللام الساكنة، والغين المعجمة بعد الميم، والنون بعد الالف قبل الياء ابو جعفر المعروف ب‍ ابن ابي العزاقر:
 بالعين المهملة المفتوحة، والزاي، والقاف، والراء ().
 NoteVPN محمد بن علي الكاتب القناءي: ممدودا بالقاف ثم النون ().
 
 NoteVPN محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا ابو عبد الله البزاز: بالزاءين المعجمتين، المعروف ب‍ ابن الحجام: بالجيم قبل الحاء المهملة ().
 NoteVPN محمد بن بشر  بغير ياء  الحمدوني: بالحاء المهملة، والدال المهملة المضمومة، والنون بعد الواو ابو الحسين السوسنجردي: بالنون بعد السين الثانية، والجيم، حج علي قدميه خمسين حجة ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب ابو بكر يعرف ب‍ ابن ابي الثلج (): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والجيم بعد اللام، وابو الثلج هو عبد الله بن اسماعيل ثقة عين كثير الحديث. وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله: هذا محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن
 
 ابي الثلج البغدادي مشهور عند اصحاب الحديث، يروي عن ابي الحراب، وروح بن عبادة، وخلف بن الوليد، وغيرهم. وحدث عنه محمد بن اسماعيل الصحاري وكان يروي عنه ابن ابنه محمد المذكور في هذه الورقة، ويروي عنه محمد بن معد الموسوي.
 NoteVPN محمد بن علي بن عبدك: بالكاف بعد الدال المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال ابو جعفر الجرجاني، جليل القدر من اصحابنا، فقيه متكلم ().
 NoteVPN محمد بن عبيد الله  بالياء بعد الباء  الحقيني ()  بالحاء المهملة المضمومة، والقاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون  العلوي الحسني المدني.
 NoteVPN محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله النعماني: بالنون المضمومة قبل العين، المعروف ب‍ ابن زينب (): بالزاي، والنون بين الياء والباء. شيخ من اصحابنا، عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة، وله كتب منها كتاب " الغيبة " ().
 
 كان الوزير ابو القاسم العمري ابن بنته فاطمة.
 NoteVPN محمد بن بحر  بالباء المنقطة تحتها نقطة  الرهني  بالراء المضمومة، والهاء الساكنة، والنون  ابو الحسين الشيباني () ساكن ترماشير: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الراء، ثم الميم، ثم الالف، ثم الشين المعجمة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، من ارض كرمان. له كتب منها كتاب " القلاءد " () فيه كلام علي مساءل الخلاف التي بيننا وبين المخالفين.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد: هذا الكتاب عندي وقع الي من خراسان، وهو كتاب جيد مفيد () وفيه غراءب. ورايت مجلدا فيه كتاب النكاح حسن بالغ قي معناه، ورايت اجزاء مقطعة وعليها خطه اجازة لبعض من قرا الكتاب عليه يتضمن الفقه والخلاف والوفاق. وظاهر الحال ان المجلد الذي يتضمن النكاح يكون احد كتب هذا الكتاب الذي الاجزاء المذكورة منه. ورايت خط المذكور، وهو خط جيدا مليح. وكتب محمد بن معد الموسوي.
 NoteVPN محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين  بضم السين  بن بنداذ  بالذال المعجمة بعد الالف  بن داذ مهر بن فرخ زاذ  بالفاء، والراء، والخاء المعجمة، والزاي، والذال المعجمة بعد الالف  بن مناذر ماه ()  بالنون بعد الميم، والذال
 
 المعجمة بعد الالف  بن شهريار الاصغر.
 NoteVPN محمد بن احمد بن الجنيد: بالجيم المضمومة، والنون المفتوحة، ابو علي الاسكافي ()، وجه في اصحابنا، ثقة جليل القدر، صنف فاكثر. كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ()، واوصي به الي جاريته فهلك. له كتب منها: " تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة " ().
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد ما صورته: وقع الي من هذا الكتاب مجلد واحد وقد ذهب من اوله اوراق، وهو كتاب النكاح، فتصفحته ولمحت مضمونه، فلم ار لاحد من هذه الطاءفة كتابا اجود منه ولا ابلغ، ولا احسن عبارة ولا ادق معني، وقد استوفي فيه الفروع والاصول، وذكر الخلاف في المساءل، وتحدث علي ذلك واستدل بطرق الامامية وطرق مخالفيهم. وهذا الكتاب اذا امعن النظر فيه وحصلت معانيه واديم الاطالة فيه علم قدره وموقعه، وحصل نفع كثير لا يحصل من غيره. وكتب محمد بن معد الموسوي.
 
 واقول انا: قد وقع الي من مصنفات هذا الشيخ المعظم الشان كتاب " الاحمدي في الفقه المحمدي " () وهو مختصر هذا الكتاب، وهو كتاب جيد، يدل علي فضل هذا الرجل وكماله، وبلوغه الغاية القصوي في الفقه وجودة نظره، وانا ذكرت خلافه واقواله في كتاب " مختلف الشيعة في احكام الشريعة " ().
 NoteVPN محمد بن الحسين بن سفر جلة: بالفاء والجيم ابو الحسن الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN محمد بن احمد النعيمي: بضم النون، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعد العين المهملة ().
 NoteVPN محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الجواني: بالجيم، والنون قبل الياء ().
 
 NoteVPN محمد بن وهبان  بالباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الالف، ثم النون  بن محمد بن حماد بن بشر  بغير ياء  بن سالم بن نافع بن هلال بن صهبان  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الهاء، والنون اخيرا  بن هراب  بالهاء اولا، والباء المنقطة تحتها نقطة اخيرا  بن عاءذ  بالذال المعجمة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  بن جرير بن اسلم بن هناة  بالنون  بن مالك بن فهم  بالفاء  بن غنم  بالغين المعجمة، والنون  بن ادريس بن عدثار  بالعين المهملة المضمومة، والدال المهملة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ابو عبد الله الدبيلي: بضم الدال ().
 NoteVPN محمد بن محمد بن نصر  بغير ياء  بن منصور ابو عمرو، السكوني: المعروف ب‍ ابن خرقة: بالخاء المعجمة، والراء المهملة والقاف ().
 NoteVPN محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه: بالواو بعد الدال، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفي نسخة عبد ربه: بالراء المهملة بعد الدال، والباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن محمد ابو جعفر الجريري: بالجيم، والراء قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها، المعروف ب‍ ابن البصري: بالباء ().
 
 NoteVPN محمد بن عبيد الله  بالياء بعد الباء  بن احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري (): بالزاي اولا المضمومة، والراء بعدها، والراء بعد الالف، وهو ابن ابي غالب.
 NoteVPN محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة: بالقاف المضمومة، والراء المشددة ابو الفرج القنابي: بالقاف، والنون، والباء بعد الالف ().
 NoteVPN محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلم بن جابر بن النعمان بن سعيد  بالياء  ابن جبير  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الجيم، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين  بن وهب  بضم الواو  ابو هلال بن اوس بن سعيد  بالياء  بن سنان بن عبد الدار بن الريان ابن فطر  بكسر الفاء، واسكان الطاء  بن زياد بن الحرث بن مالك بن ربيعة بن كعيب  بالياء  بن الحارث بن كعب بن علة  بالعين المهملة المضمومة، واللام المخففة  بن خالد بن مالك بن ادد  بضم الدال المهملة  بن زيد بن يشجب  بفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، واسكان الشين المعجمة، والجيم، والباء المنقطة تحتها نقطة  بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن شالح بن ارفخد
 
 ابن سام بن نوح عليه السلام، شيخنا المفيد قدس الله روحه ونور ضريحه ().
 NoteVPN محمد بن عبد الملك بن محمد التبان: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون اخيرا ().
 NoteVPN موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي: بالباء، ثم الجيم ابو عبد الله يلقب المجلي: بالميم بعد اللام، ثم الجيم، ثقة جليل ().
 NoteVPN موسي بن عمر  بغير واو  بن يزيد بن ذبيان  بالذال المعجمة ().
 NoteVPN موسي بن جعفر الكميذاني (): بالكاف، ثم الميم، ثم الياء المنقطة تحتها
 
 نقطتين، ثم الذال المعجمة، ثم الالف، ثم النون، ثم الياء.
 NoteVPN موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل ابن ابي سهل بن نوبخت:
 بضم الباء، ابو الحسين المعروف ب‍ ابن كبريا (): بالكاف المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة. كان حسن المعرفة بالنجوم وله فيها كلام كثير، وكان منزها عالما وكان مع هذا متدينا حسن الاعتقاد. وله مصنفات في النجوم، وهو حسن العبادة والدين، يقال: ان اسم ابي سهل بن نوبخت طيموث: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الطاء، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط اخيرا.
 NoteVPN موسي بن ابراهيم المروزي (): بالزاي قبل الياء ابو حمران: بالحاء المهملة.
 روي عن الكاظم عليه السلام، له كتاب ذكر انه سمعه والكاظم عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك: بفتح الهاء، وهو معلم ولد السندي بن شاهك.
 NoteVPN موسي بن سابق: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف ().
 
 NoteVPN موسي بن عمر  بغير واو  بن بزيع: بالزاي، والعين المهملة ().
 NoteVPN موسي بن سلمة: بالسين المهملة اولا ().
 NoteVPN موسي بن حماد الطيالسي الدارع (): بالدال المهملة اولا.
 NoteVPN معاوية بن ميسرة بن شريح (): بالشين المعجمة، روي عن ابن ابي الكرام: بتشديد الراء.
 NoteVPN معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب  بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة المشددة قبل الالف وبعدها  بن عبد الله الدهني (): بضم الدال المهملة، واسكان الهاء، والنون بعدها. ودهن من بني بجيلة، وكان ثقة وجها في
 
 اصحابنا. وابوه عمار ثقة في العامة وجها، يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم: بضم الحاء، وكان له من الولد: القاسم ، وحكيم، ومحمد.
 NoteVPN معاوية بن حكيم  بضم الحاء  بن معاوية بن عمار الدهني ()، ثقة جليل من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN منصور بن يونس بزرج (): بالباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي،
 
 واسكان الراء، والجيم اخيرا.
 NoteVPN منصور بن حازم: بالحاء المهملة، والزاي ().
 NoteVPN مثني بن الوليد الحناط: بالنون ().
 NoteVPN معلي بن خنيس: بضم الخاء المعجمة، والنون بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم السين المهملة. كوفي بزاز: بالزاي بعد الباء ().
 NoteVPN معلي بن محمد البصري: بالباء ().
 
 NoteVPN منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد  بالياء  بن الجهم القابوسي (): بالقاف، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، ثقة جليل.
 NoteVPN منذر بن جفير: بالجيم المفتوحة، والفاء بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء. وقيل جعفر  بتقديم الجيم، ثم الياء، ثم الفاء  بن حكيم  بفتح الحاء، والياء قبل الميم  العبدي: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN مروان بن قيس الدينوري  بالنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  القرشي ().
 NoteVPN مسمع  بكسر الميم الاول، وفتح الثاني، بينهما سين مهملة  بن عبد الملك ابن مسمع بن مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن قلع  بالقاف  بن عمرو  بالواو  بن عباد بن جحدر وهو ربيعة بن سعد  بغير ياء  بن مالك بن ضبعة  بضم الضاد المعجمة،
 
 وفتح الياء المنقطة تحتها نقطة  بن قيس بن ثعلبة بن عكابة  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف، والعكاب الغبار  بن صعب علي بن بكير بن واءل ابو سيار  بفتح السين المهملة، وتشديد الياء، الملقب كردين: بكسر الكاف  وقيل بضمها والاول اثبت عندي  وتسكين الراء، والدال المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا. عظيم المنزلة، قال له الصادق عليه السلام: " اني لاعدك لامر عظيم يا ابا السيار "، وروي عن الباقر عليه السلام كثيرا، واكثر الرواية عن الصادق عليه السلام، وروي عن الكاظم عليه السلام ايضا ().
 NoteVPN مصبح بن الهلقام  بكسر الهاء، والقاف  بن علوان العجلي ().
 NoteVPN منخل بن جميل ()  بتشديد الخاء المعجمة بعد النون، وقيل باسكان النون بعد الميم المضمومة، وضم الخاء  الاسدي بياع الجواري: بالجيم، ضعيف.
 NoteVPN معمر  بضم الميم، وتشديد الميم الثاني  بن خلاد  بالخاء المعجمة، وتشديد اللام  بن ابي خلاد: بتشديد اللام ايضا ابو خلاد، ثقة ().
 
 NoteVPN منبه: بالنون بعد الميم، والباء المنقطة نقطة المشددة  بن عبد الله، ابو الجوزاء: ممدودا بالجيم والزاي قبل الالف ().
 NoteVPN مندل  بالنون بعد الميم  بن علي العنزي (): بفتح العين المهملة، وفتح النون، وكسر الزاي، واسمه عمرو بالواو. واخوه حيان: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء المهملة ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام.
 NoteVPN محسن  بتشديد السين المهملة  بن احمد القيسي، من موالي قيس بن عيلان: بالعين المهملة ().
 NoteVPN مرزبان  بفتح الميم  واسكان الراء، وضم الزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة، والالف، والنون  بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري ().
 NoteVPN مرازم  بضم الميم، والراء بعده، ثم الالف، ثم الزاي المكسورة، ثم الميم 
 
 بن حكيم  بفتح الحاء، واسكان الياء قبل الميم  الازدي المداءني ()، ثقة واخواه محمد بن حكم وحديد بن حكيم.
 NoteVPN مياح  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الميم  المداءني، ضعيف ().
 NoteVPN معمر  بفتح الميم، واسكان العين، وتخفيف الميم الثاني  بن يحيي بن سام العجلي ()، ثقة.
 NoteVPN مروك  بالكاف بعد الواو المفتوحة، وقبلها راء ساكنة بعد الميم المفتوحة  بن عبيد  بالياء  بن سالم بن ابي حفصة ()، واسم مروك صالح، واسم ابي
 
 حفصة زياد.
 NoteVPN معن  بالنون  بن عبد السلام ().
 NoteVPN مخول: بكسر الميم، واسكان الخاء المعجمة، وبعدها واو مفتوحة، ثم لام  بن ابراهيم النهدي: بالنون المفتوحة، والدال المهملة.
 NoteVPN مقرن: بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد الراء المكسورة، والنون.
 روي عن جده ربيعة بن سميع عن امير المءمنين عليه السلام ().
 NoteVPN ميثم  بكسر الميم  بن يحيي ().
 NoteVPN مهزيار: بفتح الميم، وكسر  الزاي، والد ابراهيم.
 NoteVPN موسي بن زنجويه ()  بالزاي، والنون، والجيم، والواو، والياء المنقطة
 
 تحتها نقطتين المفتوحة  الارمني: بكسر الهمزة قبل الراء.
 NoteVPN موسي بن اسماعيل السودكي: بالسين المهملة، ثم الواو، ثم الذال المعجمة، ثم الكاف ().
 NoteVPN مشمعل  بضم الميم، واسكان الشين المعجمة، وفتح الميم، وكسر العين المهملة، وتشديد اللام  بن سعد  بغير ياء  الاسدي الناشري: بالنون، والشين المعجمة المكسورة، والراء المهملة ().
 NoteVPN مهدي () بن عتيق: بالعين المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين ، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والقاف.
 NoteVPN موسي بن هدية () بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة بعد الدال.
 NoteVPN ممويه  بالميم المفتوحة، وبعده ميم مفتوحة ايضا، ثم الواو، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين  بن معروف ().
 
 [حرف النون] NoteVPN نصر بن عبد الله بن خشيش: بالخاء المعجمة، والشين المعجمة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها.
 NoteVPN نصر بن قابوس اللخمي  بالخاء المعجمة  القابوسي ().
 NoteVPN نصر بن مراحم  بالزاي  المنقري: بالنون قبل القاف ().
 
 NoteVPN نصر بن صباح: بتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة ابو القاسم البلخي، غالي المذهب ().
 NoteVPN نجيح  بالنون قبل الجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الحاء المهملة  بن قبا  ممدود، بالقاف اولا، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة  الغافقي ():
 بالغين المعجمة اولا، ثم الالف، ثم الفاء المكسورة، ثم القاف.
 NoteVPN نشيط  بالشين المعجمة بعد النون، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والطاء المهملة اخيرا  بن صالح بن لفافة: بالفاء قبل الالف وبعده ().
 
 NoteVPN ناصح البقال: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل القاف ().
 
 [حرف الواو] NoteVPN وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة  بفتح الزاي، والميم المفتوحة، والعين المهملة المفتوحة  بن الاسود بن المطلب اسد بن عبد العزي ابو البختري: بالخاء المعجمة، كان كذابا ().
 NoteVPN وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار (): بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة، والراء اخيرا، مولي بني نصر بن قعين: بضم القاف، وفتح العين المهملة، والياء، ثم النون:
 
 NoteVPN وهب بن محمد البزاز: بالزاءين المعجمتين ().
 NoteVPN وهيب  بالياء قبل الباء، وقيل وهب بغير ياء  بن خالد البصري: بالباء المنقطة نقطة ().
 NoteVPN وهيب  بالياء قبل الباء  بن حفص الجريري بالجيم المضمومة ().
 NoteVPN وهيب  بالياء قبل الباء  بن حفص النخاس: بالنون، والخاء ().
 NoteVPN وليد بن صبيح: بفتح الصاد، والياء بعد الباء ().
 NoteVPN وليد بن العلاء الوصافي: بالواو، والصاد المهملة المشددة ().
 
 NoteVPN وريزة  بالواو المفتوحة، والراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والزاي المفتوحة  بن محمد الغساني: بالغين المعجمة، والسين المهملة المشددة، والنون بعد الالف ().
 
 [حرف الهاء] NoteVPN هشام بن محمد الساءب ()  بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الباء المنقطة نقطة  بن بشر  بالشين المعجمة  بن زيد بن عمرو  بالواو  بن الحرث بن عبد الحرث بن عبد العزي بن امرء القيس بن النعمان بن عامر بن عبد ود  بضم الواو اولا، وتشديد الدال المهملة  بن عوف  بالفاء بعد الواو  بن عذرة  بالذال المعجمة  بن زيد اللات بن رفيدة  بضم الراء، والفاء بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الدال المهملة، ثم الهاء  بن ثور  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن كلب  بغير ياء  بن وبرة ابو المنذر الناسب، عالم مختص بمذهبنا.
 NoteVPN هاشم بن ابراهيم العباسي  بالسين المهملة  يقال له المشرقي: بالقاف ().
 
 NoteVPN هاشم بن حيان: بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون اخيرا ابو سعيد المكاري ().
 NoteVPN الهيثم بن واقد  بالقاف  الجزري: بالجيم، والزاي، والراء ().
 NoteVPN الهيثم بن عبد الله الرماني: بالراء المهملة المضمومة بعد اللام، وتشديد الميم ().
 NoteVPN هيثم بن محمد الثمالي: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط ().
 
 NoteVPN هارون بن حمزة الغنوي  بالغين المعجمة، والنون  الصيرفي، ثقة ().
 NoteVPN هارون بن الجهم بن ثوير  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  بن ابي فاختة  بالخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  سعيد بن جمهان ().
 NoteVPN هارون بن عبد العزيز ابو علي الاراجني: بفتح الهمزة، والراء، والالف، والجيم، والنون ().
 NoteVPN هارون بن موسي بن احمد بن سعيد  بالياء  بن سعيد  بالياء  ايضا ابو محمد التلعكبري (): بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، واللام المشددة، والعين المهملة المضمومة، والكاف الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والراء، ثقة.
 
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد: حدثني برهان الدين القزويني وفقه الله تعالي قال: سمعت السيد فضل الله الراوندي رحمه الله يقول:
 ورد امير يقال له عكبر فقال احدنا هذا عكبر: بفتح العين، فقال فضل الله: لا، عكبر: بصم العين والباء، وكذلك شيخ الاصحاب هارون بن موسي التلعكبري: بضم العين، والباء. وقال: بقرية من قري همذان يقال لها ورشد اولاد هذا عكبر، ومنهم اسكندر دير بيش عكبر، وكان من الامراء الصالحين وممن راي القاءم عليه السلام كرات. وقال فضل الله: عكبر، وماري، ودبنان، ودربيس امراء الشيعة بالعراق ووجوههم ومتقدميهم، وممن يعقد عليه الخنصر اسكندر المتقدم ذكره.
 NoteVPN هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب ابو نصر المعروف ب‍ ابن برنيه (): بالباء المنقطة تحتها نقطة، والراء، والنون، والياء المنقطة تحتها نقطتين.
 NoteVPN هلال بن ابراهيم ابو الفتح الدلفي  بضم الدال، وفتح اللام  الوراق: بالراء المشددة ().
 
 [حرف الياء] NoteVPN يحيي بن محمد العليمي: بضم العين، وفتح اللام، والياء المنقطة تحتها نقطتين ().
 NoteVPN يحيي بن بوش: بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والواو الساكنة، والشين المعجمة.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله:
 يحيي بن بوش، اخبرنا عبد القادر بن يوسف، اخبرنا ابو محمد الحريري، اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي، حدثنا علي بن الحسن بن علي بالرملة، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب وزيد بن احزم قالا: حدثنا
 
 سفيان بن عينية، عن جعفر بن محمد عليه السلام انه دخل علي ابي جعفر المنصور وعنده رجل من ولد الزبير بن العوام وقد ساله وقد امر له بشء، فسخط الزبيري واستقله، فاغضب المنصور ذلك من الزبيري حتي بان فيه الغضب، فاقبل عليه ابو عبد الله عليه السلام فقال: " يا امير المءمنين حدثني ابي، عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعطي عطية طيبة بها نفسه بورك للمعطي والمعطي ".
 فقال ابو جعفر: والله لقد اعطيت وانا غير طيب النفس بها، ولقد طابت بحديثك هذا.
 ثم اقبل علي الزبيري فقال: " حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استقل قليل الرزق حرمه الله كثيره ".
 فقال الزبيري: والله لقد كانت عندي قليلا، ولقد كثرت عندي بحديثك هذا.
 قال سفيان: فلقيت الزبيري فسالته عن تلك العطية فقال: لقد كانت قليلة فبلغت في يدي خمسين الف درهم. وكان سفيان بن عينية يقول: مثل هءلاء القوم مثل الغيث حيث وقع نفع.
 NoteVPN يحيي بن زكريا الترماشيري: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء، والشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعدها ().
 
 NoteVPN يحيي بن زكير: بالزاي المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعد الكاف، والراء اخيرا.
 NoteVPN يوسف بن السخت: بالسين المهملة، والخاء المعجمة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين ().
 NoteVPN يحيي بن زكريا بن شيبان ابو عبد الله الكندي العلاف: بالعين، واللام المشددة، والفاء ().
 NoteVPN يحيي المكني ابا محمد العلوي: من بني زبارة (): بالزاي المضمومة، والباء المنقطة نقطة، والراء.
 NoteVPN يحيي بن ابي بكر بن مهرويه: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو ().
 
 NoteVPN يحيي بن خلف الوابشي  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة  الهمداني: بالدال المهملة () NoteVPN يحيي اللحام: بالحاء المهملة ().
 NoteVPN يونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب  بالجيم، والباء  البجلي الدهني ():
 بالدال المهملة المضمومة، والنون، امه منية: بضم الميم، وفتح النون، وتشديد الياء، اخت معاوية بن عمار.
 NoteVPN يعقوب بن نعيم بن قرقارة: بالقاف قبل الراء وبعدها والراء ايضا بعد الالف ().
 
 NoteVPN يعقوب بن اسحاق بن السكيت: بالسين المهملة، والكاف المشددة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا. صاحب " اصلاح المنطق " () له كتب، كان متقدما عند ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام، قتله المتوكل لاجل التشيع ().
 NoteVPN يعقوب بن شيبة: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، من العامة ().
 NoteVPN يزيد  بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الزاي وبعدها  ابو خالد القماط:
 بالقاف، والميم المشددة. مولي بني عجل بن لجيم: بالجيم، كوفي ثقة.
 وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين حاشية صورتها: ان اريد يزيد هذا
 
 الكناسي فالذي ذكره الدارقطني انه بريد بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، قال: وهو شيخ من شيوخ الشيعة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام والشيخ ابو جعفر الطوسي ذكره في رجال ابي جعفر () وابي عبد الله () عليهما السلام وقال: يزيد بياء منقطة نقطتين من تحتها، ذكر ذلك في كتاب.
 الرجال، والله اعلم. وكتب محمد بن معد الموسوي.
 NoteVPN يزيد بن اسحاق ابن ابي السحف  بالفاء  الغنوي  بفتح بالغين المعجمة، وفتح النون بعدها  ابو اسحاق يلقب شغر : بفتح بالشين المعجمة، والغين المعجمة ().
 NoteVPN هارون النجيبي: بالنون، والجيم قبل الياء، اسمه ثابت بن توبه: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الواو، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة، ابو جنادة: بالجيم المعجمة، والنون والدال ().
 
 [باب الكني] NoteVPN ابو عبد الجاموراني: بالجيم، والراء بعد الواو ().
 NoteVPN ابو شعيب المحاملي: بالحاء المهملة ().
 NoteVPN ابو طالب البصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة ().
 NoteVPN ابو عبد الرحمان العرزمي: بالعين المهملة، والراء، والزاي بعدها، والميم قبل الياء ().
 
 NoteVPN ابو مخلد  بالخاء المعجمة  السراج: بالسين المهملة، والراء المهملة المشددة، والجيم ().
 NoteVPN ابو سليمان الختلي (): بضم الخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة.
 NoteVPN ابو حيون: بالياء المشددة، المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء، والنون اخيرا ().
 NoteVPN ابو حبيب النباجي: بالنون المشددة بعد اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم ().
 NoteVPN ابو الجواز التميمي: بالزاي ().
 NoteVPN ابو الشداخ: بالشين المعجمة، والخاء المعجمة ().
 
 NoteVPN ابو طالب الازدي البصري الشعراني: بالشين المعجمة المفتوحة ().
 NoteVPN ابو عيينة: بضم العين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة بعدها، ثم ياء ثانية ساكنة، ثم نون ().
 NoteVPN ابو محمد القزاز: بالقاف، والزاي بعدها وبعد الالف ().
 NoteVPN ابو سمينة: بالسين المهملة المضمومة، والميم المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون المفتوحة، اسمه محمد بن علي الصيرفي ().
 NoteVPN ابو عبد الله بن عياش: بالشين المعجمة ().
 NoteVPN ابو عبد الله بن الحسين بن الخمري: بالخاء المعجمة المضمومة، والميم الساكنة، والراء المكسورة، الشيخ الصالح ().
 
 NoteVPN ابو بطر الجعابي: بالجيم المكسورة، والعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة اسمه محمد بن سالم ().
 NoteVPN ابو عبد الله بن عبدون: بالعين المهملة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والدال المهملة المضمومة، والنون اخيرا.
 NoteVPN ابو العباس البقباق ()  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف اخيرا  الحميري: بالحاء المهملة المكسورة، والميم الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة، والراء.
 NoteVPN ابو خانبة: بالخاء المعجمة، والنون المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، اسمه محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة بن مابندار: بالميم اولا، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة بعد الالف، والنون الساكنة بعدها.
 NoteVPN ابو بكر بن جلين  بالجيم المضمومة، واللام المشددة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والنون  الدوري ().
 NoteVPN ابو سيف الوحاظي: بالحاء المهملة بعد الواو، والظاء المعجمة بعد الالف.
 NoteVPN ابو الحسن بن البغدادي السوراوي البزاز  بالزاءين المعجمتين  البلوي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واللام، ضعيف.
 
 NoteVPN ابو عبد الله السياري: بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة ().
 NoteVPN ابو الفرج القتات (): بالقاف، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، وبعد الالف تاء واحدة.
 NoteVPN ابو الحسين السوسنجردي (): بالنون بعد السين الثانية، التي بعد الواو، والجيم. كان من صلحاء اصحابنا المتكلمين وعلماءهم واعيانهم، له كتاب في الامامة معروف. كان قد حج علي قدميه خمسين حجة.
 قال: مضيت الي ابي القاسم البلخي الي بلخ بعد زيارتي الرضا عليه السلام فسلمت عليه وكان عارفا به ومعي كتاب ابي جعفر بن قبة في الامامة المعروف ب‍ " الانصاف "، فوقف عليه ونقضه ب‍ " المسترشد في الامامة "، فحملته الي ابي القاسم فنقضه ب‍ " نقض المستثبت " فعدت الي الري فوجدت ابا جعفر قد مات رحمه الله.
 NoteVPN ابو الحسن القطواني: بالقاف، والنون بعد الالف قبل الياء ().
 فهذا اخر ما اردنا اثباته في هذا الكتاب، ومن اراد التطويل والاستقصاء في معرفة الرجال كلهم، واحوالهم وتعديلهم وجرحهم، فعليه بكتابنا الكبير الموسوم ب‍ " كشف المقال في معرفة الرجال " وصلي الله عليه سيد المرسلين محمد واله الطاهرين.
 
 فرغ المصنف من تصنيفه اخر نهار الثلاثاء تاسع عشري ذي القعدة من سنة سبع وسبعماءة.
 في نهاية النسخة ف  ورد: وقد اتفق الفراغ من نسخه منتصف ليلة السبت ليلة عبد الاضحي اخر شهور سنة  اربع وتسعين وتسعماءة هجرية علي مهاجرها السلام علي يد العبد الفقير الي الله العلي الغني حسام الدين بن عز الدين بن عبد الله نزيل الغري، جعل الله عاقبته عاقبة الصالحين بمحمد واله الابرار المعصومين. ونحن يومءذ في دار الملك اصفهان، اخرجنا الله تعالي منها الي خير البلاد بمحمد واله الامجاد. والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا، واساله ان يصلح لنا ما بقي من مهلة العمر انه جواد كريم رءوف رحيم.
 وفي نهاية النسخة ف  ورد: فيقول الناسخ: هذا تمام ما وجدته من نسخة قديمة، فقد هداني وبعثني الي استنساخه مضافا الي قلة ما يوجد من نسخ هذا الكتاب في ايدي المحصلين والطلاب، امر من اشارته حكم واطاعته غنم، وهو السيد السديد الثقة الجليل المحدث النبيل الحاج علم الهدي النقوي نزيل بلدة ملاير بعد هجرته من الغري والحاءر.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين. قد فرغت من كتابة تلك النسخة الشريفة في سلخ شهر شوال المكرم سنة  ه‍ في بلدة ملاير. الاحقر شهاب الدين بن حسين علي الهمداني الدرجزيني السوزني.
 وانا اقل عباد الله المحتاج الي عفوه ورحمته محمد ابن الحاج رضا ابن الحاج محمد علي الحسون النجفي، قد اتممت استنساخ هذا الكتاب القيم ومقابلته وتحقيقه في صبيحة اليوم الاول من شهر رجب عام  ه‍. ساءلا المولي القدير ان يتقبل مني هذا العمل المتواضع، وان يرحمني ووالدي ومن يلوذ بي، انه سميع عليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين. 


ENDNOTES


() روضات الجنات : . () <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a> رقم .
 () في الذريعة وبعض فهارس المخطوطات التي رايتها: انتهي من تاليفه في التاسع عشر من شهر ذي القعدة. والموجود في النسخ الخطية هو تاسع عشري، وهو الصحيح.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() الصحيح ابو جعفر.
() الخلاصة: . () <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () ذكره في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة :  باسم الحسن، وفي :  باسم الحسين، وقال في ص : وقبل اسمه الحسن. وذكره في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> باسم الحسن، وفي :  باسم يوسف.
 () كصاحب كتاب السلوك وصاحب كتاب المنهل كما عنهما في حاشية النجوم الزاهرة : ، وفي الاصلين الذين اعتمد عليهما محقق النجوم الزاهرة : الحسن، فاشتبه علي المحقق الامر واثبته في الاصل باسم الحسين وقال في الهامش: في الاصلين حسن بن يوسف، وما اثبتناه عن السلوك و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة والمنهل الصافي... وفي المنهل الصافي: وقيل اسمه الحسين.
 وذكره خير الدين الزركلي في الاعلام :  باسم الحسن، قال: ويقال الحسين، واورد في ص  صورة صفحة من كتاب نهج المسترشدين للعلامة فيها ان اسمه الحسن، وقال: ويخطء من يسميه الحسين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> وقد اخطا مصحح هذه الطبعة حيث شطب علي لفظ (بن) وكتب فوقه (والد)، وكتب فوق لفظ (الحسن) (بن يوسف بن علي)، لان الترجمة للعلامة كما هو ظاهر من سياق الشرح لا لوالده. فتبين ان ابن حجر ذكر العلامة في موضعين.
 () <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
() رياض العلماء : . () <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>.
 () اجوبة المساءل المهناءية: . () الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة : . () <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() هو غير سيف الدولة ابن حمدان الذي هو من جملة ملوك الشام، بل هو من امراء دولة الديالمة.
 قاله. الخوانساري في الروضات : .
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: : </a>. () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() الخلاصة: . () تاسيس الشيعة: . () لءلءة البحرين: .
 () مجمع البحرين : . () منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () رياض العلماء :  و .
 () روضات الجنات : . () تنقيح المقال: : .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () نقله عنه المولي الافندي في الرياض : .
 () نقله عند السيد الامين في الاعيان : . () نقله عنه البحراني في اللءلءة: .
 () خاتمة المستدرك: . () <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () هدية الاحباب: . () روضات الجنات : .
() اجوبة المساءل المهناءية: . () رياض العلماء :  () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>. () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>. () اي: الرابع والعشرين.
 () رياض العلماء : . () عدد حروف لفظ (رحمة) = ، وهو مولد العلامة.
 () عدد حروف لفظ (عز) = وهو اشارة الي سنه، والظاهر انه اشتباه، لانه توفي سند  ه‍، فسنه  سنة. () نقله عنه الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
() انظر: مقدمة <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a> للسيد الخرسان: . () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () تحفة العالم : . () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، تحفة العالم : .
 () لءلءة البحرين: . () <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>. () لءلءة البحرين: .
 () روضات الجنات : . () <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () لءلءة البحرين: .
 () رياض العلماء : . () الطبقات: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () رياض العلماء : .
() مجالس المءمنين : ، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () الطبقات: .
() تحفة العالم :  نقلا عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
() روضة المتقين : .
() مجالس المءمنين : ، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو، تحفة العالم : ، خاتمة المستدرك:
 ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() تاسيس الشيعة: . () الطبقات: .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>. () <a href="/الكتب /_الوافيبالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () مجالس المءمنين : ، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () الاربعون حديثا: .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () النجوم الزاهرة : .
 () <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>. () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () اللءالي المنظمة: ، نقلا عن رجال عبد اللطيف العاملي.
 () نقله المحدث البحراني في اللءلءة: ، وابو علي في رجاله:  عن كتاب حياة القلوب. واستظهر البعض ان اسم الكتاب محبوب القلوب، كما في الاعيان : ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () نقله عنه الشيخ المامقاني في تنقيح المقال : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>. () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () منهج المقال: . () رجال ابو علي: .
() مجالس المءمنين : . () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : . () نقد الرجال: .
 () رياض العلماء : ، نقلا عن نظام الاقوال للقرشي. () رياض العلماء : .
 () لءلءة البحرين: ، ، . () روضات الجنات : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>. () <a href="/الكتب/_الفواءد الرجاليةج/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الرجالية : </a>، .
 () مقابس الانوار: . () تنقيح المقال : .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () خاتمة المستدرك:  .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: . () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () هدية الاحباب: . () بهجة الامال : .
 () ريحانة الادب : . () تاسيس الشيعة ، .
 () <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>. () الاعلام : .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، اجازة العلامة للسيد مهنا بن سنان التي ذكر فيها كتبه المذكورة ضمن اجوبة المساءل المهناءية: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () اجوبة المساءل المهناءية: ، ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، :  و ، : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و .
 () اعيان الشبعة : ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، تاسيس الشيعة: ، الخلاصة:
 ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، رياض العلماء : .
 () الخلاصة: ، الاجازة ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب /_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>   و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، اعلام الزركلي : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
() الخلاصة: ، رياض العلماء : ، مجالس المءمنين : ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة:  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> و : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب /_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و :  و : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، مجمع البحرين : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
() رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، نقد الرجال: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الاجازة: ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a>:، .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الاجازة: ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، ، تاسيس الشيعة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () رياض العلماء : ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () رياض العلماء : ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجارة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاسيس الشيعة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، و :  و : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، البحار : ، الرياض : ، الاعيان : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () رياض العلماء : ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، رياض العلماء : ، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a>، <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الرياض : ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، مجالس المءمنين : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الخلاصة: ، الاجازة ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الرياض : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط)، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة : ، <a href="/الكتب /_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، الرياض : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، الروضات : ، قصص العلماء: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a>، .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط)، <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>.
 () الخلاصة:  ، المختلف: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، الرياض : ، البحار : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () نهج الحق: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، الروضات : ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاسيس الشيعة : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الاجازة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، الرياض : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط):
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، و : ، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الرياض : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، الرياض : ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة :  </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الرياض : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة ، الاجازة ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الخلاصة: ، الرياض : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : .
 () الخلاصة ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الاجازة: ، الرياض : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الخلاصة:  ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و : .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الخلاصة: ، الاجازة: ، الرياض : ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  و :  و : .
 () الخلاصة: ، الاجازة: ، لءلءة البحرين: ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الرياض : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الرياض : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الخلاصة: ، اجوبة المساءل المهناءية: ، الرياض :  الروضات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة :
 </a> و :  و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الرياض : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () الرياض : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>. () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a>.
() تاسيس الشيعة: . () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط). () <a href="/الكتب /_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>. () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط). () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و . () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>. () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> (مخطوط).
() الاجازة: ، ال<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الرياض : .
 () الرياض : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () انوار الملكوت :  و ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الرياض : ، الروضات : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () الكشكول فيما جري علي ال الرسول  و ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> و : ، <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، اللءلءة: ، الرياض : ، الروضات : ، بهجة الامال : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، الاعلام : .
() <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>. () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_كشفالظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a> () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> () رياض العلماء : ،.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة : ، مجالس المءمنين : ، روضات الجنات : .
() روضات الجنات : . () قصص العلماء: .
() كذا، ولعل المناسب: ولا غدر بجريتها كلفتا.
 () كذا، ولعل الصواب: فكم. () مجلة تراثنا عدد  و ، ص   .
() <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () مجالس المءمنين : ، نقلا عن تاريخ اليافعي. () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  : .
 () نقد الرجال: . () رياض العلماء : ، نقلا عن نظام الاقوال للقرشي.
 () تنقيح المقال : . () منهج المقال: . () تاسيس الشيعة: .
 () ذكر في حاشية الخلاصة: : ان فخر الدين قال: توفي قدس الله روحه ليلة السبت  محرم سنة  ه‍.
 () نقله عنه في الرياض : ، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، نقلا عن <a href="/الكتب/_توضيحالمقاصد">توضيح المقاصد</a>.
 () لءلءة البحرين: ، نقلا عن محبوب القلوب.
 () روضات الجنات : . () خاتمة المستدرك: .
() رياض العلماء : ، نقلا عن الشهيد الثاني.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>. () اللءالي المنتظمة: .
() في ف : وبه نستعين ومنه استمد انه قوي عظيم.
 () في ف : وعلي اله.
 () العبد: لم ترد في نسخة ف .
 () في ف : الحسن بن يوسف بن المطهر.
 () في ف : انني.
 () هو " كشف المقال في معرفة الرجال "، الذي يعبر عنه المصنف بالرجال الكبير، ويحيل عليه كثيرا في الخلاصة والمختلف والايضاح وغيرها. قال في مقدمة الخلاصة: ذكرنا في الكتاب الكبير المسمي ب‍ " كشف المقال في معرفة احوال الرجال " كلما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا من المتقدمين، وذكرنا فيه احوال المتاخرين والمعاصرين.
 وفي بعض نسخ الخلاصة في ترجمة نفسه ذكر ايضا هذا الكتاب.
 وصرح به في هذا الكتاب  <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>  في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري صاحب " نوادر الحكمة " عند ذكره استثناء الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد ما يرويه عن جماعة، فقال:
 ذكرتهم  يعني الجماعة المستثنين  في كتاب " كشف المقال في معرفة الرجال ".
 ويعد هذا الكتاب من الكتب المفقودة والتي لم تصل الينا. قال المولي الافندي في " الرياض ":
 ولكن الي الان لم يوجد من كتابه الكبير في الرجال عين ولا اثر، فلعله كان بباله تاليفه ولم يتيسر له.
 لكن كلام المولي لا يتفق مع ما نقله في البحار عن الخلاصة من انه في اربعة اجزاء، وكذا لا يتفق مع احالة المصنف اليه في الخلاصة والمختلف والايضاح وغيرها، حتي انه قال في المختلف في حال عمرو بن سعيد: انه كان فطحيا الا انه ثقة، وقد ذكرت حاله في كتاب " <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال " وفي كتاب " كشف المقال في معرفة الرجال "، وكذا لا يتفق مع ما ذكره في الروضات من ان كتاب الخلاصة مختصر من كتاب رجاله الكبير الذي يحيل الامر فيه اليه كثيرا.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، روضات الجنات : ، رياض العلماء : ، المختلف: .
() في ف : ونعم الله الوكيل.
() في ف : عبد الله. وقد جعله السيد الخوءي " حفظه الله " عبد الله ايضا. وكان عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام ومن اصحابه المخلصين، له عدة كتب منها: " قضايا امير المءمنين عليه السلام "، وكتاب " تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام الجمل وصفين والنهروان "، روي عنه ابناه محمد وعون، وقد ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في اصحاب الامام علي عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:
 .
 والابن الثاني لابي رافع هو علي بن ابي رافع، والذي كان تابعيا ومن خيار الشيعة، وله صحبة مع امير المءمنين عليه السلام وكان كاتبا له، حفظ كثيرا من الاحاديث وجمع كتابا في فنون من الفقه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () وقبل: سالم، وسنان، ويسار، وصالح، وعبد الرحمن، وغيرها.
 وهو مولي رسول الله صلي الله عليه واله، كان للعباس بن عبد المطلب رحمه الله فوهبه للنبي صلي الله عليه واله، فلما بشر النبي صلي الله عليه واله باسلام العباس اعتقه. واسلم ابو رافع قديما، وكان في اول امره قبطيا. ففي حلية الاولياء: اسلم قبل بدر، وكان يكتم اسلامه مع العباس. وقال ابن عبد البر: وشهد ابو رافع احدا والخندق وما بعدهما ولم يشهد بدرا، وكان اسلامه قبل بدر الا انه كان مقيما بمكة.
 وهو اول من صنف في الحديث النبوي، وكان رحمه الله ثقة، لزم امير المءمنين عليه السلام، وكان من خيار شيعته وحافظ بيت المال بالكوفة.
 روي النجاشي في كتابه عدة احاديث تدل علي علو منزلته ورفعته.
 وروي الشيخ الطوسي رحمه الله في اماليه بسنده عن ابي رافع قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ناءم او يوحي اليه، واذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظه، فاضطجعت بينه وبين الحية حتي اذا كان منها سوء يكون الي دونه، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ثم قال: " الحمد لله الذي اكمل لعلي منيته وهنيءا لعلي بتفضيل الله اياه ".
 ثم التفت فراني الي جانبه فقال: " ما اضجعك هنا يا ابا رافع؟ "، فاخبرته خبر الحية. فقال: " قم اليها فاقتلها "، فقتلتها، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي فقال: " يا ابا رافع كيف انت وقوم يقاتلون عليا وهو علي الحق وهم علي الباطل، يكون في حق الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم فبقلبه، فمن لم يستطع فليس وراء ذلك شء ".
 فقلت: ادع لي ان ادركتهم ان يعينني ويقويني علي قتالهم.
 فقال: " اللهم ان ادركهم فقوه واعنه "، ثم خرج الي الناس فقال: " ايها الناس من احب ان ينظر الي اميني علي نفسي واهلي فهذا ابو رافع اميني علي نفسي ".
 انظر: امالي الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) :  باب اسلم و :  باب الكني، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> و ، تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: ، حلية الاولياء :  ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() المجاشعي الحنظلي، نسبة الي مجاشع بن دارم بن مالك بن خنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وهو من خواص امير المءمنين عليه السلام، وعمر بعده. قال ابن سعد عنه: انه كان كثير الحب لعلي، وكان رجلا فاضلا كثير الرواية متقنا في حديثه، من كبار التابعين، له روايات كثيرة في فنون ابواب الفقه والتفسير والحكم، ولاه علي مصر، وشهد معه حرب الجمل وصفين، وهو من جملة شرطة الخميس.
 وقد روي الاصبغ عهد مالك الاشتر رحمه الله، الذي عهده اليه امير المءمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروي ايضا وصيته عليه السلام لولده محمد بن الحنفية.
 وابن حجر والذهبي طعنا فيه كما هو شانهما مع شيعة علي عليه السلام، وقال ابن حجر: انه من الثالثة. يعني مات بعد سنة  ه‍.
 انظر: <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد. ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() بفتح التاء الفوقية، واسكان المعجمة، وكسر اللام، ثم الباء الموحدة. ابو قبيلة. قيل: والنسبة اليها تغلبي: بفتح اللام استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياء النسبة، وربما قالوه بالكسر لان فيه حرفين غير مكسورين.
 وتغلب هو ابن رباح  بالموحدة  ابو سعيد البكري الجريري، كما ضبطه النجاشي وابن داود في كتابيهما، الا ان المصنف جعله في الخلاصة ابن سعيد البكري.
 () ذكر بعض العلماء انه مولي جرير بن عماد بتشديد الموحدة  وربما يضبط بتخفيفها  وضم العين.
 وجعله بعضهم  كالنجاشي  ابن ضبيعة باعجام الضاد. وعلي التقديرين هو ابن قيس بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 () والرجل ثقة جليل القدر عظيم المنزلة في اصحابنا، كان قارءا فقيها لغويا نبيلا، سمع من العرب وحكي عنهم، له عدة كتب منها " الغريب في الحديث ". لقي ابا محمد علي بن الحسين، وابا جعفر، وابا عبد الله عليهم السلام، وروي عنهم، وكانت له عندهم حظوة وقدم.
 وقال له ابو جعفر عليه السلام: " اجلس في مسجد المدينة وافت للناس، فاني احب ان اري في شيعتي مثلك ".
 وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه " اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان ".
 وذكره عدد من علماء العامة واثنوا عليه كالسيوطي وابن حجر وابن سعد والذهبي.
 انظر: بغية الوعاة: ، تنقيح المقال : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب السجاد عليه السلام و  في اصحاب الباقر عليه السلام، و  في اصحاب الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ، مجمع الرجال : ، معجم الادباء : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() وهو ابو الحسين الكوفي النخعي، نسبة الي النخع قبيلة باليمن رهط ابراهيم بن النخعي، وهو ابن عمرو ابن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن مذحج. وانما قيل له النخع، لانه انتخع من قومه اي بعد عنهم.
 وكان ايوب وكيلا لابي الحسن الثالث وابي محمد عليهما السلام، عظيم المنزلة عندهما، مامونا، شديد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> كثير العبادة ثقة في روايته. وابوه نوح كان قاضيا بالكوفة وكان صحيح الاعتقاد، واخوه جميل بن دراج.
 روي الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عن عمرو بن سعيد المداءني عن ابي الحسن العسكري عليه السلام انه قال له: " ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا " يعني ايوب بن نوح.
 وذكره الشيخ رحمه الله في رجاله من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وقال في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب روايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام. وذكره ايضا ابن حجر في لسان الميزان.
 انظر: رجال الشيخ: ،  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الكفرثوثاءي، وجعله ابن داود في رجاله: الكفرتوثي. وعلق علم الهدي علي هذا في النضد قاءلا: جعله بالمثلثتين قبل الواو وبعدها بدون المثناة الفوقانية كما ذهب اليه العلامة في الكتابين تصحيف كما صرح به ابن داود، وذكر انه منسوب الي كفرتوثا بالمثناة اولا والمثلثة اخيرا قربة بخراسان.
 وفي القاموس المحيط: الكفر: القرية.
 وفي تاج العروس: كفرتوثي وكفر عاقب: انما هي قري نسبت الي رجال.
 وفي معجم البلدان ومراصد الاطلاع: كفر توثا بضم التاء المثناة من فوق وسكون الواو، وثاء مثلثة: قرية كبيرة من اعمال الجزيرة بينها وبين دارا خمسة فراسخ، وهي بين دارا وراس عين، ينسب اليها قوم من اهل العلم وكفر توثا، ايضا من قري فلسطين، وقال احمد بن يحيي البلاذري:
 وكان كفر توثا حصنا قديما فاتخذها ولد ابي رمءة منزلا فمدنوها وحصنوها.
 ويكني ادريس ابا الفضل، وكان ثقة، ادرك اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وروي عنهم. وقال ابن الغضاءري: انه خوزي الام يروي عن الضعفاء.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مراصد الاطلاع : ، نضد الايضاح: .
() الخولاني نسبة الي خولان، مخلاف من مخاليف اليمن منسوب الي خولان، ابو بطن من كهلان من القحطانية، وهو خولان بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد. والخولان هذا سبعة من الولد كل منهم بطن، فلذلك كانت خولان سبعة بطون.
 ويكني ادريس ابا الفضل، وكان كوفي واقفي ثقة.
 انظر: الاعلام للزركلي : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: النحاس. ونقل علم الهدي في النضد عن بعض نسخ الخلاصة انه: النجاشي. وجعله ابن حجر في لسان الميزان النجاشي ايضا.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : الشغيري، وفي الكتب الرجالية التي رايتها: الشعيري بالعين المهملة. وهو اما نسبة الي الشعير الحبة المعروفة باعتبار بيعه له * واما الي باب الشعير: محلة ببغداد، واما الي الشعير: اقليم بالاندلس.
 ويعتبر امية من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، واقفي، له كتاب اكثره عن اسماعيل السكوني.
 انظر: تنقيح المقال :  و  و ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا عبد الله المزني: بضم الميم، وسكون الزاي المعجمة، وكسر النون، ثم الياء. نسبة الي مزن بلدة بالديلم. او الي مزينة  كجهينة  قبيلة من مضر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () قال النجاشي عنه: رجل من اصحابنا اخباري بصري، له كتاب " اخبار صاحب الزنج " ينسب الي العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>: .
 () في رجال الشيخ الطوسي رحمه الله: ادم بن الحر الكوفي الخثعمي.
 () مولاهم ابو الحر الحذاء صاحب ابي عبد الله عليه السلام، كوفي خثعمي، يروي نيفا واربعين حديثا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> نضد الايضاح: .
 () قال الشيخ المامقاني في التنقيح: سمعت من شيوخنا مذاكرة ان الزطي هذا نوع من الثياب.
 وقال الفيروز ابادي في القاموس: الزط بالضم: جيل من الهند معرب حت بالفتح.
 ويكني ابا علي، كوفي مولي بني عدي من كندة، له كتاب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، نضد الايضاح: .
() هو احمد بن موسي بن طاووس الفاطمي الحسيني الحلي، كان مجتهدا، واسع العلم، اماما في الفقه والاصول والادب والرجال، ومن اورع فضلاء اهل زمانه واتقنهم واثبتهم واجلهم، صنف اثنين وثمانين كتابا في مختلف العلوم، توفي في حدود ستة  ه‍ ودفن بالحلة البهية، وقبره بها معروف تزوره العامة والخاصة. قال الخوانساري في الروضات : .
 () هو عربي من بني ليث، بكر بن عبد مناة بن كنانة، مدني، ثقة، صحيح الحديث، وثقة العامة ايضا.
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: ثقة مات سنة  ه‍ وله ست وتسعون سنة.
 انظر: الاعلام للزركلي : ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في ترجمة رومي بن زرارة بن اعين الشيباني، يروي عنه محمد بن زياد التستري، ويروي هو عن محمد بن بكر بياع القطن عن رومي بن زرارة.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: عبد الله.
 () في بعض المصادر: خالد.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة باسكان الهاء.
 () والرجل ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني نهم لذلك قيل النهمي، وسكن في بني تميم فقيل التميمي، وسكن في بني هلال. له عدة كتب ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> منها عشرة كتب.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، معجم الادباء : ، نضد الايضاح: .
() في نضد الايضاح: ابو اسحاق الاحمري الذي تكرر ذكره في اسانيد الاخيار سيما في اصولنا التي عليها المدار.
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: كان ضعيفا في حديث منهما في دينه. وذكر النجاشي له عدة كتب منها كتاب " الصيام "، و " <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> "، " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، " مقتل الحسين عليه السلام "، نفي ابي ذر، وغيرها.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () اختلف علماء الفن في هذا الاسم، فبعضهم جعله عيسي كما في هذا الكتاب والنجاشي والكشي، وجعله الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ابراهيم بن عثمان، وفي مصادر اخري ابن زياد.
 () ضبطه بعضهم كالكشي بالمعجمات، والعلامة في الخلاصة ذكر الاحتمالين.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: : <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () هو ابن القعقاع الجعفي، كوفي يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن الرضا عليهما السلام، ثقة صحيح الحديث، له كتاب.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () في النضد: ابن ابي السمال، اثبته اكثر علماء الرجال باللام وتخفيف الميم ومنهم من شددها، وكثيرا ما يذكر في كتب الحديث بالكاف، وبالجملة الرجل واحد، واحتمال التعدد منتف.
 () في هامش ف : هكذا بخط الشيخ الجبعي: اسم ابي السماك، فهو بدل منه.
() وثقة النجاشي، وهو واخوه اسماعيل رويا عن الامام الكاظم عليه السلام، وذكر الكشي في كتابه تضعيفا له وكونه في الواقفية. وقال الشيخ المامقاني في التنقيح: لا ينبغي التوقف بالعمل برواياته بعد توثيق النجاشي المءيد بتوثيق غيره: وقال السيد الخوءي " حفظه الله تعالي ": وهذه الروايات  القادحة فيه  كلها ضعيفة.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () اسدي من بني نصر، قال النجاشي عنه: ثقة ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعمر عمرا طويلا، له كتاب.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () قال المصنف في الخلاصة: ان ابراهيم بن ابي البلاد يكني ابا الحسن، وردة الملا محمد علم الهدي في النضد قاءلا: انه سهو، والحق انه يكني ابا اسماعيل كما صرح به غير واحد من مشايخنا كالصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه، وقيل انه يكني ابا يحيي.
 ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وجاء ذكره في لسان الميزان ايضا.
 انظر: رجال الشيخ: ، ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() ذكره النجاشي في كتابه والشيخ في خاتمة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> باب من عرف بقبيلته او لقبه او بلده: ابن ابي هراسة. وذكره الشيخ في رجاله في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: ابن هراسة.
 وقال علم الهدي في النضد: وما ذكره العلامة من انه ابن ابي هراسة كانه سهو، فان المعروف بابن ابي هراسة هو احمد بن نصر بن سعيد الباهلي لا ابراهيم هذا.
 والرجل يكني ابا اسحاق الشيباني، وهراسة امه، وهو عامي المذهب، روي عن الحسن بن علي بن الحسين، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي ، وجعفر بن محمد عليهم السلام، وله عن الامام الصادق عليه السلام نسخة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> و ، نضد الايضاح: .
 () نسبة ان بني العبد، ففي القاموس والتاج: وبنو العبيد  مصغرا  بطن من بني عدي بن حيان بن فضاعة.
 وقال ابن الاثير في اللباب: نسبة الي عبد القيس من ربيعة بن نزار، وهو عبد القيس بن اقصي ابن دعمة بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 () ذكره النجاشي في كتابه: ابن ابي مليقة، بالقاف مكان الكاف.
 والرجل من الرواة عن ابي عبد الله عليه السلام، وله ذكره في لسان الميزان.
 انظر <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> " عبد "، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a>.:  " عبد "، اللباب : ، نضد الايضاح: .
() قال الزنجاني في الجامع في الرجال: ابراهيم بن عبد الله الخصاف النحوي، ابو اسحاق، وقع في الطرق، وفي طريق النجاشي الي محمد بن الحسن الرواسي. يروي عن خلاد بن عيسي وغيره.
 روي عنه ابن عقدة وجعفر بن محمد بن الليث. وظاهر النجاشي الاعتماد عليه، وحديثه جيد.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () هو اسماعيل بن مسلم البزاز الاسدي السكوني، عده الشيخ الطوسي رحمه الله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> قاءلا: له كتاب كبير وله النوادر. ونص المصنف في الخلاصة علي كونه عاميا، وقال الشيخ الطوسي في عدة الاصول في مبحث التعادل والتراجيح:
 عملت الطاءفة بما رواه... والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه. وذكره الذهبي وغيره من العامة وطعنوا فيه.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () في النضد: مهران بسكون الهاء ابن محمد بن ابي نصر السكوني، واسم ابي نصر زيد. واسماعيل يكني ابا يعقوب، وقيل: ابا محمد، مولي كوفي لقي الرضا عليه السلام.
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ثقة معتمد عليه، روي عنه جماعة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام. وله كتب كثيرة منها وكتاب " الملاحم "، " <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> "، " خطب امير المءمنين عليه السلام "، " النوادر ".
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مولي بني اسد، وجه في وجوه اصحابنا وفقيه من فقهاءنا، هو وعمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب وابوه عبد الخالق كلهم ثقات. روي عن الامامين ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 انظر: تنقيح المقال :  و :   ، رجال الشيخ: ، ، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() قال الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الصادق عليه السلام: اسماعيل بن زياد السلمي، وقال المامقاني في التنقيح: والظاهر سقوط كلمة ابي من كلامه.
 وقال التستري في القاموس معلقا علي ذلك: الظاهر ان الصحيح في عنوانه: اسماعيل بن زياد بدون كلمة ابي كما عنونه في الاصول والفقه من مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام: كتاب اسماعيل بن زياد، ولو لم تكن كلمة ابي زاءدة لذكروا اسما كما ذكروا لابن ابي النصر السكوني كما هو الغالب، ولانه لو لم تكن زاءدة لم لم يعنون رجال الشيخ هذا مع عموم موضوعه.
 () نسبة الي بني مسلمة بطن من الانصار، ينتسبون الي سلمة بن سعد بن علي بن راشد بن سارة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، ويحتمل ان يكون نسبة الي سلم واد بالحجاز. والرجل كوفي روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
 انظر تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_قاموس الرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال : </a>، نضد الايضاح: .
 () في النضد: رايت في بعض الكتب بخط جدي المرتضي بن محمود انه اسم اعجمي مركب من " ده " و " قان " معناه سلطان القرية، لان " ده " عندهم اسم قرية، و " قان " اسم السلطان.
 وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: الدهقان يطلق علي رءيس القرية، وعلي التاجر، وعلي من له مال وعقار.
 ونوبه اصلية لقولهم: تدهقن الرجل، وقيل زاءدة وهو من الدهق: الامتلاء.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ضعفه اصحابنا، له كتاب.
 انظر: تنقيح المقال :  ترجمة ابراهيم الدهقان، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، نضد الايضاح: .
 () اسماعيل بن يسار مشترك بين اثنين: احدهما الهاشمي مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، الذي يروي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. والاخر البصري الذي ربما يثبت اسم ابيه في كتب الرجال بالباء الموحدة والشين.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() قال المامقاني في التنقيح: الاحتمالات في ابن بزة ستة، ويشهد لضم الموحدة بعدها زاي معجمة مخففة انه لقب نفر من محدثي العامة، منهم محمد بن احمد بن عبيد الله بن علي بن بزة المحدث، وابو جعفر محمد بن علي بن بزة الثمالي من شيوخ العلوي.
 وقال علم الهدي في النضد: ربما وجد يجعل المهملة مكان الزاي، ولعله الصحيح كما اثبته ابن داود. والرجل كوفي ثقة ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ:  ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا همام، بصري مولي كندة. في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: روي اسماعيل عن الرضا عليه السلام، ثقة هو وابوه وجده، له كتاب يرويه عنه جماعة.
 وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في اصحاب الامام الرضا عليه السلام.
 انظر: رجال الشيخ: ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح، .
 () جعل ابن داود في كتابه الميم مشددة.
 والعمي نسبة الي العم لقب مرة بن مالك بن حنظلة ابي قبيلة. وعن ابي عبيدة انه لقب مرة بن واءل بن عمرو بن مالك بن حنظلة بن فهم من الازد، وهم بني العم في تميم، وقيل: لقب مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وعن الاغاني: اصل بني العم نزلوا في بني تميم في البصرة ايام عمر وغزوا مع المسلمين وابلوا بلاء حسنا فحمدوا، فقيل لهم: ان لم تكونوا من العرب فانتم الاخوان وبنو العم، فلقبوا بذلك.
 () قال الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: احد شيوخنا البصريين، ثقة، له كتب منها كتاب " ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من اصول <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ".
 انظر: تنقيح المقال :  في ترجمة احمد بن ابراهيم العمي، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : المضمومة.
 () وثقه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وذكره في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وقال النجاشي: له كتاب في الطب.
 والعريشي: نسبة الي العريش بلدة في مصر في ناحية الشام، او الي ابي عريش مدينة باليمن من جهة الحجاز بينها وبين حل مفازة، ويحتمل ان يكون هو او احد اباءه صانع العريش، او ان احد اباءه يسمي عريش. والعريش: ما يستظل به شبه الخيمة.
 انظر: تنقيح المقال :  ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () لم يرد هذا الاسم بكامله في ف .
 () نسبة الي مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، ابو حي من قريش او نسبة الي مخزوم قبيلة من عبس، وهو مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس.
 () في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: يكني اسماعيل ابا محمد، وهو وجه من اصحابنا المكيين، كان ثقة في ما يرويه، قدم العراق وسمع اصحابنا منه، ثم عاد الي مكة واقام بها وقلت الرواية عنه بسبب ذلك، له عدة كتب منها: " التوحيد "، " الامامة "، " المعرفة ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : ابي اسماعيل.
 () شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد ووجههم، متقدم النوبختيين في زمانهم، له جلالة في الدنيا والدين، يجري مجري الوزراء في جلالة الكتاب، صنف كتبا كثيرة ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> منها ثلاثين كتابا، ولد سنة  ه‍ ومات في سنة  ه‍.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا القاسم، ابن اخي دعبل الخزاعي، كان مقامه بواسط ولي الحسبة بها، وكان مختلط الامر في الحديث يعرف حديثه تارة وينكر اخري، له كتاب تاريخ الاءمة عليهم السلام.
 وبديل هو ابن ورقاء الخزاعي، نسبة الي خزاعة حي من الازد، سموا بذلك لانهم لما صاروا مع قومهم في مارب فانتهوا الي مكة تجزعوا عن قومهم وتقطعوا عنهم واقاموا بمكة وسار الاخرون الي الشام.
 وورقاء اسم طاءر معروف تسمي به المراة والرجل.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في ترجمة جعفر بن ورقاء ، وهو ابو احمد العبسي روي عن الامير ابي محمد، وروي عنه الحسين بن عبيد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، معجم الحديث : .
 () هو ابو يعقوب الصيرفي الكوفي مولي بني ثغلب، شيخ من اصحابنا ثقة، واخوته يوسف ويونس وقيس واسماعيل وهو في بيت كبير من الشيعة، وابناء اخيه علي بن اسماعيل وبشر بن اسماعيل كانا من وجوه من روي الحديث.
 وقد اختلف في انه متحد مع اسماعيل بن عمار الساباطي الفطحي ام لا، فقال بالاتحاد المصنف في القسم الثاني من الخلاصة والسيد الخوءي " حفظه الله " في معجم رجال الحديث، وقال بالاختلاف الشيخ المامقاني في التنقيح والاردبيلي في جامع الرواة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا يعقوب، كوفي بجلي، له اصل، وثقه النجاشي في كتابه، وعده الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وذكره ايضا في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام وقال: انه واقفي.
 وعده الشيخ المفيد رحمه الله في رسالته العددية من الفقهاء والرءساء والاعلام الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد: في جميع الكتب التي رايتها: الفراءضي، مع ان المعروف بين علماء الادب ان يقال في النسبة الي <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> فرضي برده الي المفرد، وقالوا: فراءضي خطا قال في الصحاح:
 الفارض والفرضي: الذي يعرف <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () يكني ابا اسماعيل، ذكره النجاشي حيث قال: ثقة ثقة، روي عن الصادق عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () وهو ابن الحارث النخعي اخو الاشتر.
() قال المصنف في الخلاصة: يكني اسحاق ابا يعقوب الاحمر. وقالل النجاشي: له كتاب " اخبار السيد "، وكتاب " مجالس هشام "، وله كتب في التخليط وهو معدن التخليط.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد: ضبطه بعضهم بالنون بعد الالف.
 والعقراني نسبة الي العقران: اسم رجل، او الي العقراء: وهي الرملة المشرفة التي لا ينبت في سطحها شء، او الي احد المواضع المسماة بعقر بين الجزيرة والعراق اشهرها موضع قرب الكوفة.
 قال النجاشي عنه: كثير السماع ضعيف في مذهبه، له كتاب " الرد علي الغلاة "، وكتاب " نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله "، وكتاب " عدد الاءمة ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () اسم ابي نصر: زيد، وهو مولي السكوني.
 والبزنطي منسوب الي الدولة البزنطية الواقعة شمال دمشق الشام وهي ارمينية واهلها هم البيزنطيون، وقد غزاهم المسلمون سنة  ه‍، والي بعض بلدان تلك الكورة الواسعة تنسب قسم من الثياب وتجلب منها الي الافاق فتباع فيه.
 ويكني احمد ابا جعفر وقيل: ابا علي، وهو كوفي عظيم المنزلة عند الامام الرضا عليه السلام.
 قال النجاشي: وهو كوفي لقي الرضا وابا جعفر عليهما السلام وكان عظيم المنزلة عندهما.
 وقال الكشي في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن عليهما السلام: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم منهم احمد بن محمد بن ابي نصر.
 ووثقه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وذكره في رجاله من اصحاب الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام.
 انظر: تنقيح المقال  : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() وهو كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، وثقة الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. واقفي المذهب، روي عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، له كتاب النوادر.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله مرة ثانية في هذا الكتاب بعنوان: احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن.
 وقال النجاشي في رجاله: كان ابو غالب الزراري شيخ العصابة في زمنه ووجههم، له كتب منها: كتاب " التاريخ "، كتاب " دعاء السفر "، وكتاب " مناسك الحج "...، ولد سنة  ه‍، ومات في سنة  ه‍.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: جليل القدر، كثير الرواية، كان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ، نضد الايضاح: .
 () في بعض النسخ الخطية ل<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ديدان. وقال علم الهدي في النضد: بعض الاصحاب جعل المهملة الاولي مكسورة.
 () يكني ابا جعفر الاهوازي، مولي الامام علي بن الحسين عليهما السلام. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 روي عن جميع شيوخ ابيه الا عن حماد بن عيسي فيما زعم اصحابنا القميون، وذكروا انه غال وحديثه يعرف وينكر، له كتب منها كتاب " الاحتجاج ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() ابو عبد الله الاسدي، الكوفي، قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ثقة، والزيدية تدعيه وليس منهم. له كتب عديدة منها كتاب في التفسير، واخر نوادر.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد معلقا علي عبارة الايضاح: يعني ان والده ليس بالحسن الذي يعرف باللءلءي، وهو كوفي. ومن الناس من اثبته هكذا: احمد بن الحسن بن الحسن اللءلءي، ولعل التصغير اصوب.
 ووثقه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: ان له كتاب اللءلء.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () اثبت النجاشي في رجاله اسم ابيه مكبرا، وقال علم الهدي في النضد: انه الصواب، وهو ابن رباح ابن ابي نصر السكوني. وقال النجاشي: ان له كتاب " الصفة في مذهب الواقفة ".
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مسلمة: بالميم المفتوحة، والسين المهملة الساكنة، واللام، والميم المفتوحتين، والتاء: اسم جمع من الصحابة. وبضم الميم وكسر اللام اسم اخرين.
 وقال علم الهدي: وذهب بعض العلماء الي انه ابن محمد بن سلمة بدون الميم.
 () جعله النجاشي في رجاله: الرماني: بضم الراء اولا بدون الموحدة، وتشديد الميم. وهو نسبة الي الرمان، او الي قصر الرمان بنواحي واسط، او الي جبل الرمان.
 ويكني احمد ابا علي البغدادي الرصافي: بضم الراء، وتخفيف الصاد المهملة، محلة ببغداد. له كتاب " النوادر " يروي عن زياد بن مروان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() من اهل الحديث، ذكر النجاشي اخاه الحسن بن عمرو وقال: ثقة هو وابوه. وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: لا اعرف غير هذا، له روايات رويناها بالاسناد الاول عن حميد عن احمد بن ميثم عنه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  و ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () وهو ابو عبد الله الكاتب، كان من كتاب ال طاهر في زمن الامام ابي محمد عليه السلام، ينسب اليه القول بالتناسخ، وقيل انه اصبهانيا. وقال النجاشي عنه: مجفو الرواية كثير المراسيل.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: يعرف بالسياري ضعيف الحديث فاسد المذهب كثير المراسيل، صنف كتبا كثيرة منها: كتاب " ثواب <a href="/الكتب /_القران">القران</a> "، وكتاب " الطب "، وكتاب " النوادر "، وكتاب " القراءة "، وكتاب " الغارات ".
 وذكره ايضا في رجاله من اصحاب الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام. وقال ابن حجر:
 شيعي جلد له تواليف في القراءات وغيرها.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في موضع اخر من هذا الكتاب: الازدي، وذلك في ترجمة ذبيان بن حكيم ابو عمرو الازدي: باسكان الزاي.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابو جعفر. وهو موافق لساءر كتب الرجال.
 () هذا من الموارد التي كررها المصنف رحمه الله في هذا الكتاب، حيث ذكره ثانية باسم: احمد بن يحيي الاودي: باسكان الواو، والدال المهملة اخيرا.
 ويكني احمد ابا جعفر، وهو صيرفي كوفي ثقة، له كتاب " دلاءل النبي صلي الله عليه واله ".
 والاودي نسبة الي اود ابي قبيلة من مذحج، وهو اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، او الي اود بن عبد الله بن فادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد بن خيران بن نون بن همران.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ابن محمد: لم ترد في ف .
 () هكذا في النسخ الخطية، وفي الصادر التي راجعتها: عبد الله.
 () كان احمد مقيما بمكة المكرمة، وسمع من اصحابنا الكوفيين واكثر عنهم، وصنف كتبا كثيرة منها:
 كتاب " المعرفة "، و " فضل المءمن "، و " مثالب الرجلين والمراتين ". و " تاريخ الرجال ".
 والعقيق: هو كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه، وفي ديار العرب اربعة اعقة منها عقيق عارض اليمامة، وعقيق المدينة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:  حيث ذكره في ترجمة نجم الدين بن اعين ولم يفرد له ترجمة خاصة، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، المراصد : ، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، نضد الايضاح: .
 () نسبة الي الخلنج كسمند: وهو شجر، فارسي معرب، تتخذ من خشبه الاواني، فكان الرجل كان يبيع ذلك فنسب اليه. له كتاب " نوادر ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، " خلج "، نضد الايضاح: .
() يكني احمد ابا جعفر القمي، ذكره ابن حجر في لسان الميزان قاءلا: شيخ الرافضة بقم له تصانيف وشهرة، كان في حدود الثلاثماءة.
 وبنو الجماهر بطن من الاشعريين من القحطانية غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم الجماهر، وهو الجماهر بن اشعر: بالهمزة والشين المعجمة الساكنة، والعين المهملة المفتوحة والراء المفتوحة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () روي عن محمد بن الحسن بن شمون، وروي عنه ابو المفضل. ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون وقال: هذا طريق مظلم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: ، نقد الرجال: .
 () قال عنه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ولد سنة ثمانين وماءة، ومات سنة سبع وستين وماءتين، وكان غالبا منهما في دينه، وقد روي اكثر اصول اصحابنا.
 وقال النجاشي في رجاله: صالح الرواية يعرف وينكر، وقد ورد فيه ذموم من سيدنا ابي محمد العسكري، له كتاب " يوم او ليلة "، وكتاب " النوادر ".
 وذكره الكشي في رجاله واورد بعض الذموم الواردة فيه.
 وفي معجم البلدان: عبرتا: بفتح اوله وثانيه وسكون الراء وتاء مثناة من فوق: وهو اسم اعجمي فيما احسب، وهي قرية كبيرة من اعمال بغداد من نواحي النهروان بين بغداد وواسط ، وفي هذه القرية سوق عامر، وقد نسب اليها من الرواة والادباء خلق كثير.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مراصد الاطلاع : ، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، نضد الايضاح: .
() مر ذكره سابقا بعنوان: احمد بن محمد ابو غالب الزراري.
 () الصولي نسبة الي الصول: اسم رجل من الاتراك، واليه ينسب ابو بكر الصولي، او نسبة الي قرية بصعيد مصر الادني شرقي النيل.
 () في النضد: والجلود: بفتح الجيم واهمال الدال، وضبطه بعضهم باسكان اللام وفتح الواو، والاصوب انه بضم اللام واسكان الواو، وهو قرية بالاندلس.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: انه ثقة في حديثه، مسكون الي روايته، له كتاب " اخبار فاطمة عليها السلام " وهو كتاب كبير. وذكره الخطيب البغدادي في تاريخه.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله ثانية بعنوان: احمد بن ابي رافع الصيمري. وهو اما سهو منه رحمه الله، او لظنه التعدد وهو سهو ايضا.
 يكني ابا عبد الله، اصله كوفي سكن بغداد، وهو من ولد عبيد الله بن البراء بن عازب الانصاري، ويعرف بابن ابي رافع الصيمري.
 والصيمرة: بلدة من ارض مهرجان علي خمس مراحل من الدينور ناحية بالبصرة، وفي القاموس:
 ان اهلها يعبدون رجلا اسمه عاصم.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله عنه: ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد صنف كتبا، وذكر ستة كتب له.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " صمر "، نضد الايضاح: .
() قال علم الهدي في النضد: في كتاب ابن داود الحسين بن شاذان مصغرا ولعله مكبرا اصوب.
 وعند مراجعتنا لكتاب ابن داود وجدناه الحسن، اي كما هو في الايضاح، فلعل علم الهدي اعتمد علي نسخة خطية اخري ل<a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>، او هو سهو منه ، والله العالم.
 () في الخلاصة: القاضي: بالقاف والضاد، وفي هامشها: الفامي.
 وقال النجاشي: يكني ابا العباس الفامي القمي، له كتابان: " زاد المسافر "، " والامالي ".
 والفامي مغير عن فومي باءع القوم، وهي الثوم والحنطة والحمص وساءر الحبوب التي تخبز.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () نسبة اما الي الدور ناحية من الدجيل، او الي الدور قريتين بين تكريت وسر من راي عليا وسفلي، او الي الدور محلة ببغداد، او الي الدور محلة بنيسابور، او الي بلدة بالاهواز، او الي موضع بالبادية.
 ويكني احمد ابا بكر الوراق، قال النجاشي عنه: كان له اختلاط بالعامة وله رواية عنهم.
 وقال عنه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: كان من اصحابنا ثقة في حديثه مسكون الي روايته، له كتاب رد الشمس.
 وقال السمعاني في الانساب: انه رافضي مشهور ولد سنة  ه‍، وكتب الحديث في سنة  ه‍ ومات في رمضان سنة  ه‍.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال حيث قال: رافضي بغيض كان ببغداد.
 انظر: <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : الحسين.
 () عياش: باهمال العين وتشديد الياء هو ابن ابراهيم بن ايوب الجوهري: بالجيم المفتوحة، يطلق علي بياع الجوهر، وهو كل حجر يستخرج منه شء ينتفع به. ويكني ابا عبد الله، سمع الحديث واكثر منه، واضطراب في اخر عمره. وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد والقاضي ابي عمر. وكان من اهل العلم والادب القوي، طيب الشعر حسن الحفظ، مات سنة  ه‍.
 امه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق بنت اخي القاضي ابن عمر محمد بن يوسف.
 له كتب كثيرة، ذكر النجاشي له خمسة عشر كتابا، منها كتاب " <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> في عدد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () طرخان: اسم للرءيس الشريف في قومه، والذي لا يءخذ منه الخراج، وهي لغة خراسانية فارسية، والجمع طراخنة.
 () الكندي نسبة الي كندة بالكسر لقب نور بن غفر، وهو ابو حي من اليمن.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الجرجاني، وكذا فعل ابن داود في رجاله. وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ونضد الايضاح: الجرجراءي، وهي نسبة الي جرجرايا بلدة من اعمال النهروان، والاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي.
 وقال النجاشي عنه: ثقة صحيح السماع، له كتاب " ايمان ابي طالب ".
 انظر: تنقيح المقال :  و ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ويعرف ايضا بابن الحاشر، باهمال الحاء واعجام الشين.
 كان قويا في الادب، وقد قرا كتب الادب علي شيوخ الادب، ولقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير. وروي عنه النجاشي في رجاله كثيرا من كتب اصحابنا ومصنفاتهم، وسمع الشيخ الطوسي منه وله منه اجازة بجميع ما رواه، وقد ذكره في كتابه في من لم يرو عنهم عليهم السلام. وله كتب كثيرة منها كتاب تاريخ، و " تفسير خطبة فاطمة عليها السلام "، و " عمل الجمعة "، وغيرها. ولد سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث :  </a>، نضد الايضاح: .
 () له كتاب يصف فيه مولانا ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام، ذكر تفصيله الكليني في الكافي، والشيخ المفيد في الارشاد، وفي الكتابين انه شديد النصب.
 انظر: الارشاد:  حديث  باب ذكر طرف من اخبار ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام ومناقبه واياته ومعجزاته، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  كتاب الحجة باب مولد ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام، تنقيح : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم : الاعتقاد في الادعية، قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: له دعاء الاعتقاد تصنيفه، والمظنون انه هو الذي ينقل عنه الشيخ ابراهيم الكفعمي في كتبه بعنوان الاعتقاد، وجعله بهذا العنوان في اخر كتابه " البلد الامين " من مصادره، ومنه يظهر وجوده عنده.
 () وتسمي ايضا القصيدة الكرمانية، التي هي في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، اولها:
 ما بال عينك ثرة الاجفان * عبري اللحاظ سقيمة الانسان انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم  و : .
() هو العلامة ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني البصري المقري النحوي اللغوي، صاحب التصانيف الكثيرة. اخذ عن زيد بن هارون، ووهب بن جرير، وابي عبيدة بن المثني، وابي زيد الانصاري، وابي هارون الروياني، وابن صاعد، وابي بكر بن دريد، وابي روق الهزاني. له باع طويل في اللغات والشعر والعروض، وله كتاب " اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> "، و " ما يلحن فيه العامة ".
 و " المقصور والممدود "، و " الفصاحة ". عاش ثلاثا وثمانين سنة ومات في اخر سنة خمس وخمسين وماءتين، وقيل خمسين.
 انظر: الانساب للسمعاني : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، تهذيب الكمال في اسماء الرجال : ، <a href="/الكتب /_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج /الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> : ، العبر في خبر من غبر : ، غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء : ، مراة الجنان : .
 () وهو المعروف بابن الاسود الكاتب، ويقال له ايضا: الرحال بالراء والحاء المهملة المشددة، لانه رحل خمسين رجلة بين حج وغزو. ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام وذكره ياقوت في معجم الادباء، ونقل من شعره ما انشده سنة  ه‍ وله يومءذ  سنة، ثم شعره الذي انشده وقد اتت عليه ماءة سنة، وذكر قصيدته الالفية ايضا، والتي هي في مدح امير المءمنين عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، معجم الادباء : : نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ميثم بالميم المفتوحة، ثم الياء الساكنة، ثم المثلثة، ثم الميم.
 وكذلك فعل النجاشي في رجاله. وقال علم الهدي في النضد: والظاهر ان العلامة سها في كلا الكتابين  الخلاصة والايضاح  والذي لاح لي في تتبع الاقاويل انه بكسر الميم وفتح الثاء المثلثة.
 وقد ذكره العلامة مرة ثانية في هذا الكتاب.
 () اسم ابي نعيم: الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير، مولي ال طلحة بن عبيد الله وهو رجل مشهور من علماء الحديث.
 () دكين لقب ابي نعيم ابي الفضل، وهو عمرو بن حماد..،، وليس لقبا لابن ابي نعيم.
 قال النجاشي: يكني احمد ابا الحسين، وكان من ثقات اصحابنا الكوفيين ومن فقهاءهم. وقال الذهبي في الميزان: ضعفه الدارقطني، وقال ابن حجر: يروي الاشياء المقلوبة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() الجريري: نسبة الي القبيلة، وهو جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. او الي عدة مواضع منها موضع قرب مكة، او مصغرا مشددا نسبة الي واد في ديار اسد اعلاه لهم واسفله لبني عبس.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () هو احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دءل القمي، له ماءة كتاب، ذكره النجاشي في رجاله، وذكر له ستة وسبعين كتابا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا جعفر الكرخي، كان من غلمان يونس بن عبد الرحمن، معروفا به. قال الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> عنه: من اصحابنا الثقاة، وما ظهر له رواية، صنف كتاب " التاديب " وهو كتاب يوم وليلة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هو رباح بن قيس بن سالم.
() القلاء: هو الذي صنعته وحرفته القلي وهو الانضاج، ففي القاموس قلاه: انضجه في المقلي، والقلاء صانعه.
 () السواق: مبالغة في صنعته السويق وبيعه، او لكثرة مباشرته التسوق والشراء.
 ويكني احمد ابا الحسن وهو اكبر اخوته، واخوه الاوسط ابو الحسين محمد والذي لم يكن من اهل العلم، واخوه الاصغر ابو القاسم علي الذي هو اكثرهم حديثا، وجدهم عمر بن رباح القلاء روي عن الامام الصادق عليه السلام ووقف.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " قلا "، نضد الايضاح : .
 () هو الكاتب النديم ابو عبد الله ، شيخ اهل اللغة ووجههم، واستاذ ابي العباس الشيباني الكوفي اللغوي المعروف بثعلب المتوفي سنة  ه‍، قرا عليه قبل ابن الاعرابي الكوفي اللغوي النحوي المتوفي سنة  ه‍ وتخرج من يده، وكان خصيصا بابي محمد وابي الحسن عليهما السلام قبله، وله معهم مساءل واخبار. له كتب كثيرة عد النجاشي له احد عشر كتابا، وذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> منها سبعة فقط.
 وكان احمد شيعيا، ومع التشيع كان خصيصا بالمتوكل ونديما له.
 والنديم في الاصل: الجليس للشراب، وفي العرف المتاخر من تتخذه الملوك لاجل المسامرة ونقل التواريخ والقصص ونحوها من المءنسات.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، معجم الادباء : ، نضد الايضاح: .
 () نسبة الي السبيع ابي حي من بني حاشد من همدان، وهو السبيع بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوفل بن حمدان.
() وهو المعروف بابن عقدة، يكني ابا العباس، كان كوفيا جليل القدر في اصحاب الحديث، عظيم المنزلة مشهورا بالحفظ. وانما ذكره اصحابنا لكثرة روايته عنهم واختلاطه بهم، وتصنيفه لهم ومداخلته اياهم، وعظم محله ثقة وامانة. له كتب كثيرة عد النجاشي منها ستة عشر كتابا، وحكي ان من جملة كتبه كتاب " اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام " وهم اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي يرويه.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: سمعت جماعة يحكون عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث.
 ذكره الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وقال عنه الذهبي في الميزان:
 محدث بالكوفة شيعي متوسط، ضعفه غير واحد ووثقه اخرون.
 وذكره الخطيب في تاريخه ايضا.
 ولد سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو ابو عمرو القزويني، قال الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: شيخ ثقة من اصحابنا، له كتاب النوادر وهو كتاب كبير.
 والفاءدي نسبة الي الفاءد قلعة او بليدة بطريق مكة في نصفها من الكوفة في وسطها حصن وعليه باب حديد وعليها سور داءر، كان الناس يود عون فيها فاضل ازوادهم الي حين رجوعهم وما ثقل من امتعتهم، وهي قرب اجاء وسلمي جبلي طء. ولا منافاة بين كونه فاءديا وكونه قزوينيا، بعد امكان كون احدهما بالاصل والاخر بالعارض، او ان احد اباءه اسمه فاءد.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، نضد الايضاح: .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد. وجعله ابن داود في رجاله: احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد. وقال علم الهدي معلقا علي هذا:
 والصواب ان ابن محمد سهو من العلامة، واحمد الثاني محتمل لموافقته ضبط ابن داود.
 والرجل بصري يكني ابا بشر بالموحدة والشين المعجمة والراء، وثقه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: حسن التصانيف واكثر الرواية عن العامة والاخباريين. وذكر النجاشي له تسعة كتب منها كتاب " التاريخ " كبير، " مناقب امير المءمنين عليه السلام ". وذكره ابن حجر في اللسان والزركلي في الاعلام.
 انظر: الاعلام لخير الدين الزركلي : ، تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () الايادي بكسر الهمزة نسبة الي اياد حي من معد، وهم اليوم باليمن، وقيل: هما ايادان: اياد بن نزار بن معد، واياد بن اسود بن الحجر بن عمران بن مزيقيا.
 والرجل لم يعتمد عليه اصحابنا، وقيل فيه غلو وترفع، له عدة كتب منها كتاب " الشفاء والجلاء في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، " <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> "، " الاداب ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> و ، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد: اصفهبذ ربما يضبط بالمثناة التحتية، وربما يذكر بالنون ايضا، والظاهر انهما من تصحيفات غير المتمرنين.
 وقال الزبيدي في تاج العروس: الاصبهبذية: نوع من دراهم العراق.
 ويكني احمد ابا العباس، وقيل ابن العباس القمي الضرير المفسر، قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: لم يعرف له الا الكتاب الذي بايدي الناس في تعبير الرءيا، وقال قوم: انه لابي جعفر الكليني وليس له.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() بجلي ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة. ويحتمل كون وجه النسبة ان احد اجداده قد عرضت علي بصره ظلمه الجوع او عطش ثم زالت وبقي اللقب عليه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ابو الحسن الجعفي، مولي، كوفي، ثقة له كتاب، من ولده ابو الحسين احمد بن علي بن عبيد الله النضري.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () لفظ الجلالة لم يرد في ف .
 () يكني ابا الحسين، ذكره النجاشي في ترجمة احمد بن النضر.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن غياث بن ابراهيم، وروي عنه محمد بن يحيي، كما اورده الشيخ الطوسي في التهذيب.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث  : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو احمد بن عاءذ بن حبيب البجلي الكوفي، كان يسكن بغداد، لقب بالحلال لصنعه او لبيعه الحل وهو دهن السمسم، وفي بعض نسخ <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: الخلال، نسبة الي الخل.
 والاحمسي بقرينة البجلي نسبة الي بني احمس، بطن من بجيلة بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن انمار.
 وقد صحب احمد ابا خديجة سالم بن مكرم، واخذ عنه وعرف به.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو الكوفي الانماطي، الذي روي عن الامام الرضا عليه السلام، وكان من اصحابه، وثقه الشيخ الطوسي وقال: انه كان ردء الاصل.
 ولهذا القول توقف العلامة في روايته، وانت خبير بان رداءة الاصل لا تنافي كونه ثقة، ثم ان من الناس من اثبته ابن بجز.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي :  باب من روي عن الامام الرضا عليه السلام و  باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مولي روي عن الرجال، له كتاب يرويه عنه جماعة.
 والسكوني نسبة الي كون كصبور حي من عرب اليمن ينتسبون الي جدهم سكون من اشرس بن ثور بن كندة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () يكني احمد ابا الجعد، له نسخة عن الامام الرضا عليه السلام حسنة، يروي عنه ولده عبد الله. ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الرضا عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() الحجال: لم ترد في ف ، وورد بدلها: ابن حجار.
 () روي عنه ابو عبد الله البرقي وفضالة بن ايوب، له كتاب العشرة، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () قبل الدال: لم ترد في ف .
 وهو في اشعري، ثقة، له نسخة عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
 والاشعريون نسبة الي اشعر، وانما سمي اشعر لان امه ولدته وهو اشعر. وهو اشعر بن ادد من كهلان بن سبا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
(). ابو العباس النجاشي، احد ال<a href="/الكتب/_مشايخالثقات">مشايخ الثقات</a> والعدول الاثبات، من اعظم اركان الجرح والتعديل، واعلم علماء هذا السبيل، اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، واطبقوا علي الاستناد في احوال الرجال اليه، حتي صار كلامه سندا ومقدما علي غيره من اقوال علماء الرجال في مقام المعارضة، وقد قيل في حقه: اضبط علماء الرجال في هذا الفن. واصبح رحمه الله سندا من المسانيد في العامة والخاصة بحيث لا يحتاج الي قول غيره، فجلالة قدره وعظم شانه في الطاءفة اشهر من ان يحتاج الي نقل الكلمات في حقه.
 وكان رحمه الله من مشايخ شيخ الطاءفة الطوسي، وذكره العلامة المجلسي في بحار الانوار في الاجازة الكبيرة للعلامة الحلي لبني زهرة. وقد نقل عنه ابن حجر العسقلاني في موارد كثيرة في كتابه لسان الميزان.
 ولد رحمه الله في شهر صفر سنة  ه‍، وتوفي في جمادي الاولي في مطر اباد سنة  ه‍.
 انظر: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال النجاشي: احمد بن محمد بن عمران بن موسي ، ابو الحسن المعروف بابن الجندي، استاذنا رحمه الله، الحقنا بالشيوخ في زمانه، له كتب منها: " الانواع "، " الرواة والفلج "، " الخط "، " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، " عقلاء المجانين "، " الهواتف "، " العين والورق "، " فضاءل الجماعة ".
 وذكره السيد الخوءي حفظه الله في معجمه في موضعين: الاول: احمد بن محمد بن عمران بن موسي الجندي. والثاني: احمد بن محمد بن عمر بن موسي الجندي.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، ، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف سابقا بعنوان: احمد بن ميتم  بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين  بن ابي نعيم: بضم النون، لقبه: دكين: بضم الدال المهملة، وفتح الكاف، والنون بعد الياء.
() مر ذكره بعنوان: احمد بن ابراهيم بن ابي رافع بن عبيد بن عازب.
 () مر ذكره بعنوان احمد بن يحيي بن حكيم الاودي  بالواو، والدال المهملة  بن جعفر، ابن اخي ذبيان: بالذال المعجمة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف.
 () ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة محمد بن ابي بكر حمام، وقال: روي عنه محمد بن همام انه قال:
 كان ابي اول من اسلم من اهله وخرج عن دين المجوسية وهداه الله الي الحق، وكان يدعو اخاه سهيلا الي مذهبه.
 وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> في باب: من اغتسل من الفرات وزار الحسين عليه السلام انه يروي عن احمد بن المعافي الثعلبي، وروي عنه همام بن سهيل.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> حديث ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () اصرم بن حوشب البجلي، عامي ثقة، روي عن الامام الصادق عليه السلام نسخة، ورواها عنه محمد بن خالد البرقي، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد.
 والحوشب بمعني عظيم البطن، او منتفخ الجنبين.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : احمد.
 فان كان المقصود احمد بن ميثم، فهو الذي ذكره المصنف مرتين في هذا الكتاب.
 وان كان المقصود اسماعيل بن ميثم، فقد ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، والذي يعتبر ابو عثمان بكر بن محمد احد غلمانه.
 وقال السيد الخوءي " حفظه الله " في معجم رجال الحديث: لعل اسماعيل هذا هو اسماعيل بن شعيب بن ميثم المتقدم، والا فهو مجهول.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: 
() قال السيد الخوءي " حفظه الله " في معجم رجال الحديث: احمد بن علي بن الحكم = احمد بن علي الحميري الصيدي ابن ايمن الحناط (الخياط)، وهو قفاعة (فقاعة) الحمري (الحميري). ذكره النجاشي في ترجمة حكم بن ايمن، وذكره الشيخ في رجاله في ترجمة محمد بن تمام. وذكر المولي عناية الله القهباءي عن رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: احمد بن علي بن الحكم بن ايمن وهو فقاعة الخمري الصيدي، روي عنه حميد بن زياد. ولكن الظاهر انه سهو منه " قدس سره " فانه غير موجود في نسختنا، ولم يتعرض له العلامة  اي: في الخلاصة  ولا ابن داود، ومن تاخر عنهما، وانما الموجود في النسخ  اي: في نسخ رجال الشيخ  احمد بن علي الحميري.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ،، مجمع الرجال : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة من مشايخ النجاشي، ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة عبد الله ابن مسكان.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال السيد الخوءي " حفظه الله ": احمد بن عمرو بن كسيبة ابو مالك، وقع في طريق الشيخ الي اسماعيل القصير، والي بسطام بن سابور، والي الحسين بن مصعب. وفي طريق النجاشي الي عيسي بن راشد، والي عيسي بن الوليد الهمداني، الا ان في الاخير احمد بن عمر فقط، وفي مشيخة التهذيب بعنوان احمد بن عمرو بن كسيبة ابو مالك.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() ذكره النجاشي في ترجمة عمر بن اذينة، وروي عنه ابن نهيك عن ابن ابي عمير.
 وقال السيد الزنجاني في الجامع في الرجال: وظاهره  اي: النجاشي  الاعتماد عليه.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () لم اجد له ذكر مستقل في المصادر الرجالية التي راجعتها، وفي تنقيح المقال :  ذكر عبد الله بن احمد بن المغلس ابو الحسن: بالغين المعجمة واللام والسين المهملة. وزان محدث، ولعل وجه التسمية ولادته في الغلس محركة وهي الظلمة اخر الليل.
() الغامدي بقرينة كونه ازديا منسوب الي بني غامد بطن من ازد شنوءه، وهم بنو غامد بلا هاء، واسمه عمر بن عبد الله، وقيل: عبد بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 وقد اختلف في اشتقاقه، فقيل انما لقب به لاصلاحه امرا كان بينه وبين قومه فكانه تغمد امرا كان بينه وبين عشيرته فسماه ملك من ملوك حمير غامدا.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة  كذلك في الكشي  (سديرا: باهمال السين، والراء اخيرا الصيرفي، وقال علم الهدي في النضد: انه سهو كما ذكره الفاضل الاسترابادي، فان سديرا مولي بني ضبة وليس ازديا، والصواب هو ابن اخي شديد: بالشين المعجمة، والدالين المهملتين بينهما تحتانية. ووجه الاشتباه ان بكرا قال في بعض رواياته: حدثني عمي شديد، فصحف وحمل علي سدير الصيرفي اذ ليس غيره، وقيل انه ابن اخي سدير الصيرفي. ثم الحق ان بكر بن محمد الازدي واحد لا تعدد فيه، وظن التعدد  كما وقع من العلامة  ليس بشء.
 () يكني بكر ابا محمد، وهو كوفي عربي ثقة وجه في هذه الطاءفة، من بيت جليل بالكوفة من ال نعيم الغامديين، عمر عمرا طويلا.
 ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليه السلام.
 وذكره الكشي في رجاله، ونقل عن العبيدي قوله: انه خير فاضل.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، كوفي مولي ثقة، له كتاب يرويه عدة من الاصحاب. وقد اختلف في اتحاده مع بكر ابن محمد بن جناح وتعدده.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () في النضد: ابن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج، ابو عبد الله محمد، الذي يقال له اشج بن عصر بفتح المهملتين، عصري منسوب الي عصر بن عوف بن خزيمة بن عوف، الوارد علي النبي صلي الله عليه واله في وفد عبد القيس.
 وقال في الخلاصة: روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، يكني ابا محمد العصري بزعم انه من ولد اشج بن عصر، يروي الغراءب ويعتمد المجاهيل، وهو ضعيف وامره مظلم.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب " الطهارة والصلاة ".
 والاشج بفتح الهمزة والشين المعجمة والجيم المشددة: هو الذي في راسه شجة وكسر، وهو لقب جماعة منهم الاشعب بن قيس او ابوه، ومنهم المنذرين الحرث الصحابي المشهور ابن خزيمة بن عوف، كما تقدم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو الشيباني، من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. هكذا ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في الفن الاول من المقالة الثانية من اخبار النحويين واللغويين.
 وذكره ابن داود في القسم الاول من رجاله قاءلا: شيخ الفضلاء، كان اماميا ثقة.
 وفي النضد: كان مت علماءنا، وكان سيد اهل العلم بالنحو والعربية واللغة بالبصرة، وذكره الخطيب في تاريخه ايضا.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، نضد الايضاح: .
() هو ابو الحسن، وقيل ابي الحسين الواسطي، مولي ثقة، له كتاب، واخوته زكريا وزياد وحفص رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 ذكره النجاشي والشيخ مرتين: مرة بهذا العنوان، ومرة بعنوان بسطام الزيات، فاحتمال الاتحاد والتعدد وارد. وقال علم الهدي في النضد: احتمال التعدد مرجوح.
 وسابور: اسم ملك الفرس معرب شاه بور، ومعناه ابن السلطان.
 والزيات: بفتح الزاء المعجمة، وتشديد الياء المثناة من تحت، والالف، والتاء، صانع الزيت وهو السمسم او باءعه.
 والواسطي نسبة الي واسط، وقد عد في القاموس سبعة عشر موضعا من البلاد والقري والجبال و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> اسم كل منها واسط. وقيل نسبة الي واسط اسم البلد الذي بناه الحجاج بين البصرة والكوفة.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " وسط "، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() قال علم الهدي في نضد الايضاح: الحصين ربما يضبط بفتح الحاء وكسر الصاد، وهو ابن عبد الرحمن الجعفي.
 والصواب في خثيمة بفتح الخاء المعجمة كما فعله اخرون.
 ذكره النجاشي قاءلا: كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل بن عبد الرحمن.
 وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 والجعفي بقرينة قوله: وهم بيت بالكوفة من جعفي نسبة الي المحلة لا القبيلة.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا صدقة، وهو كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، يروي عنه ابن ابي عمير. ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () عربي الاصل، وجه من وجوه اصحابنا، ثقة ثقة، من حواري الصادقين عليهما السلام، واحد المخبتين الذين اتفقت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، وانقادوا لهم بالفقه. وروي الكشي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال: " اوتاد الارض واعلام الدين اربعة: محمد بن مسلم، ويريد بن معاوية، وليث بن البختري، وزرارة بن اعين ".
 وفي رواية اخري: " هءلاء القوامون بالقسط، هءلاء القوامون بالصدق، هءلاء السابقون اولءك هم المقربون ".
 وذكر العلامة في الخلاصة انه مات في سنة ماءة وخمسين، مع العلم انه ذكر قبل هذا انه مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، ومن المعلوم انه عليه السلام توفي في شوال سنة ثمان واربعين، كما صرح به الكليني في الكافي، وغيره.
 وما روي مما تضمن قدحا فيه مدخول في سنده غير معول عليه، كما دل عليه ما ذكره الفاضل الاسترابادي في كتابه الكبير. واما ذم الكشي اياه فلعله لمصلحة راها، كما ذهب اليه ابن داود في رجاله، مع انه معارض بمدحه اياه.
 انظر: ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:
 ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و  و  و  وغيرها حديث ، ، ، ، ، ، وغيرها، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() هو علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان البغدادي الدارقطني، المقرء المحدث، من اهل محلة دار القطن ببغداد. ولد سنة ست وثلاثماءة، وسمع الحديث وهي صبي، وبرع في كثير من العلوم، وله تاليف كثيرة في شتي العلوم، مات سنة  ه‍.
 انظر تفصيل ترجمته ومصادرها في <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> رقم .
 () ذكره حاجي خليفة في <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>، وذكر الذين هذبوه ورتبوه واستدركوا عليه وذيلوه.
 () يكني ابا عبد الله، وهو اسدي مولي بني هشام، يروي عنه ابان بن عثمان.
 روي الكشي بسنده عن عنبسة العابد انه قال: كنت مع جعفر بن محمد عليه السلام بباب والخليفة ابي جعفر حين اتي ببسام واسماعيل بن جعفر بن محمد، فادخلا علي ابي جعفر، قال:
 فاخرج بسام مقتولا، واخرج اسماعيل بن جعفر بن محمد، فرفع جعفر راسه اليه وقال: " افعلتها يا فاسق ابشر بالنار ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، كوفي مولي. وفي النضد: ربما يضبط بالنونين.
 وكناه النجاشي في رجاله بابي احمد، وذكره ابن حجر في لسان الميزان.
 والجزري: نسبة الي الجزيرة ارض بالبصرة ذات نخيل بينها وبين الابلة يتجزر عنها المد. او نسبة الي جزيرة قور  بضم القاف  موضع بعينة، وهو بين دجلة والفرات وبها مدن كبار، والنسبة اليها جزري. قاله المامقاني في التنقيح في ترجمة بشر بن زاذان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () جعله النجاشي في رجاله بشار بن بشار.
 () جعله المصنف هنا: الضبيعي مصغرا، وفي ترجمة اخيه سعيد جعله: الضبعي مكبرا حيث قال: سعيد ابن يسار الضبعي بالضاد المعجمة المفتوحة والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة مولي بني ضبيعة بن عجل بن لجيم الحناط. وجعله النجاشي ايضا: الضبعي.
 وقال علم الهدي في النضد: ولعل التصغير اصوب واشهر.
 ويكني بشار ابا عمرو، وهو كوفي، ربما قيل له العجلي. وثقه النجاشي في رجاله وقال: روي هو واخوه عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكرهما اصحاب الرجال، له كتاب رواه عنه محمد بن ابي عمير.
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو الكوفي الازدي، له كتاب يرويه ابن ابي عمير عنه. ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام. وذكره ابن حجر في لسان الميزان.
 والاسكاف بكسر الهمزة: الخفاف، او النجار، او كل صانع بيده بحديدة.
 انظر: تنقيح المقال :  في ترجمة احمد بن محمد الاسكاف، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام السجاد عليه السلام و  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() في كل المصادر التي رايناها: برية، الا ان النسخ الخطية فيها: بري.
 وفي النضد: برية علي تصحيح العامة تصغير ابراهيم، وليس بشء. جعله بضم الموحدة وسكون الراء وفتح التحتانية كما ضبطه بعضهم اصوب.
 () العبادي نسبة الي عباد بن بكر، وهم قوم من قباءل شتي من بطون العرب اجتمعوا علي دين النصرانية واتفقوا ان يتسموا بالعبيد، وقالوا: نحن عباد، والنسب اليه عبادي كانصاري، نزلوا الحيرة وهي مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة علي طريق النجف.
 ويحتمل ان يكون منتسبا الي بني عبادة بضم العين، وهم بطن من عقيل كزبير من عامر بن صعصعة، منازلهم بالجزيرة الفراتية مما يلي العراق.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو ابن محمد بن عبد الله، امامي متقدم، له عدة كتب منها: كتاب " الطهارة "، " الصلاة "، " الصوم "، " الحج "، " <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> "، " العمرة " وكتاب في الامامة. ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في الفن الخامس من المقالة السادسة في اخبار العلماء وما صنفوه من الكتب، الذي يحتوي علي اخبار فقهاء الشيعة واسماء ما صنفوه من الكتب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، نضد الايضاح: .
() روي عن الامام الصادق عليه السلام، ذكره المصنف في القسم الثاني من الخلاصة، وذكره ابن داود في الباب الاول من رجاله.
 وقال ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب: تليد المحاربي ابو سليمان او ابو ادريس الكوفي الاعرج، رافضي ضعيف، مات سنة  ه‍. وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: شيعي لم نر به باسا.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() مولي كوفي ثقة، وكان ال المهلب يدعون ولاءه وليس من قبيلهم لانهم من العتيك بطن من الازد.
 لقي ابو حمزة علي بن الحسين، وابا جعفر، وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام، وروي عنهم وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث.
 روي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: " ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه ".
 وروي عن الامام الرضا عليه السلام انه قال: " ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه وذلك انه خدم اربعة منا: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر  عليهم السلام  ".
 مات سنة  ه‍، وروي عنه العامة ايضا، له كتاب كبير في التفسير.
 وقال ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب: ضعيف رافضي مات في خلافة ابي جعفر عليه السلام.
 والثمالي نسبة الي ثمالة، وهو لقب عوف بن اسلم بن احجن بن كعب بن الحرث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ابي بطن من الازد وهم رهط ابي حمزة المعروف. ولقب عوف الثمالي، لانه اطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته اي برغوته.
 وصرح الصدوق رحمه الله بعدم كون ابي حمزة من بني ثمالة حيث قال في المشيخة: هو من حي بني ثعل ونسب الي ثمالة لان داره كانت فيهم.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، اللباب : ، من لا يحضره الفقيه (المشيخة) : ، نضد الايضاح: .
() هو الانباري مولي الازد: ثقة روي عن الامام الصادق عليه السلام، واكثر عن ابي بصير وعن الحسين بن ابي العلاء.
 والانباري نسبة الي انبار: وهي بلدة قديمة بالعراق علي شاطء الفرات. في غربي بغداد بينهما عشرة فراسخ، سميت بالانبار لان كسري كان يتخذ فيها انابير الطعام. او الي الانبار: مواضع معروفة بين البر والريف، او الي الانبار: قرية ببلخ وهي قصبة جوزجان تقع علي الجبل.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح:  .
 () لم يرد هذا الاسم في ف .
 () الكوفي العجلي، مولي بني عجل، زيدي بتري، روي نسخة عن الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، ورواها عنه ابنه عمرو.
 ذكره الكشي في البترية، وقال عند ذكر جماعة من العامة والبترية: ان ثابت ابا المقدام بتري.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وقال عنه: هو ثقة احتج به النساءي.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام زين العابدين عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () في بعض نسخ النجاشي: ثابت بن حريز.
 ويروي عن ثابت عبيس بن هشام الناشري.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() هو صاحب ابي عيسي الوراق، متكلم حاذق من اصحابنا العسكريين، كان له اطلاع بالحديث والرواية والفقه. له كتب كثيرة منها: " توليدات بني امية في الحديث " وذكر الاحاديث الموضوعات، والكتاب الذي يعزي الي ابي عيسي الوراق في نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> له، وكتاب " الاسفار "، وكتاب " دلاءل عليهم السلام ".
 والعسكري  كما في تنقيح المقال  نسبة الي عسكر: وهو اسم لمواضع عديدة، ولعل كونه من اصحاب العسكريين عليهما السلام، يعني كونه من اهل سر من راي الشتي بناها المعتصم لعسكره حيث فيها ايضا مدفن الامامين عليهما السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الجهم، يروي عن ابيه، ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وقال: قال يونس بن ابي اسحاق: كان رافضيا. وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو خاتم وغيره: كان ضعيفا. وقال الدارقطني: متروك. ثم قال: اما ابوه ابو فاختة فاسمه سعيد بن علاقة من كبار التابعين قدو ثقة العجلي والدار قطني، يروي عن علي  عليه السلام  وفي تقريب التهذيب قال ابن حجر: انه توفي بعد الماءة.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام السجاد عليه السلام و  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد البجلي، مولاهم كوفي، من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، كان ثقة جليل القدر عظيم المنزلة. ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الرضا عليه السلام. وكان له مسجد بالكوفة في بجيلة. وكان له قرية بالابواء مات فيها سنة  ه‍، بعد ان اخذ وضرب ولقي شدة حتي خلصه الله تعالي.
 والابواء: جبل بين مكة والمدينة قريب من مكة.
 والفقحة من كل نسبت زهره، ويقال لراحة السيد ايضا، والمعنيان محتملان هنا صالحان لان يستعار للعلم، ولعل الاول اوفق.
 وقال المصنف رحمه الله في الخلاصة: انه كان يعرف بقفة العلم، لانه كان كثير العلم. ولم يذكر هناك ما ذكره هنا، ولا ما نقله عن ابن معد. وعلي اثر الخلاصة جري ابن داود ايضا في رجاله.
 والقفة بتقديم القاف المضمومة علي الفاء المشددة: ظرف يتخذ من الخوص.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () هو السيد صفي الدين ابو جعفر محمد بن معد بن علي بن ابي رافع من ابي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> معد بن علي بن حمزة بن احمد بن حمزة بن علي بن احمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام. عالم فاضل صالح خير محدث، يروي عن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه. وعن ابن ادريس، وابن البطريق، وعن علي بن يحيي الخياط، وعن احمد بن ابي المظفر محمد بن عبد الله قراءة عليه.
 ويروي العلامة الحلي رضوان الله تعالي عليه عن ابيه عنه جميع مصنفاته ورواياته.
 انظر: <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، رياض العلماء : ، مصفي المقال في مصنفي علم الرجال: .
() يكني ابا عبد الله مولي عبد الجبار الحضرمي، حليف بني كندة، ثقة في حديثه واقفيا، له كتاب النوادر كبير. وهو اخو ابي محمد الحسن وابراهيم ابي محمد، وكان جعفر اكبر اخوته.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله في عدة الاصول: عملت الطاءفة باخبار بني سماعة من الواقفة اذا لم يكن هناك خبر اخر يخالفه من طريق الموثوقين.
 وقال علم الهدي في نضد الايضاح: لعل الصحيح في زويد فتح الواو واسكان التحتية.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: المقرء. وكذلك في نسخة <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> المطبوعة. وذكره المامقاني في التنقيح: المقرء، وقال: والمنقري لعله الصواب.
 وذكره العلامة وابن داود في القسم الثاني من رجالهما ونقلا كلام ابن الغضاءري حيث قال: انه كان غالبا كذابا.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان ايضا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
() في النضد: من الناس  كالشيخ في رجاله  من بدل احمد بمحمد في اسم ابن ايوب والد جعفر السمرقندي. والفاضل الاسترابادي لم يرجح احد الاحتمالين، وكذا اورده في كلا الموضعين.
 () السمرقندي نسبة الي سمرقند: مدينة عظيمة مشهورة، وقيل: انها من بناء ذي القرنين بما وراء النهر.
 () جعله الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، والقهباءي في مجمع الرجال: ابن التاجر. وعلق علي هذا علم الهدي في النضد قاءلا: كلام العلامة في الخلاصة موافق لما ذكره هنا، الا ان بعض الفضلاء اثبت في كتابه مكان ابن العاجز ابن التاجر، وذكر انه كذا راه بخط الشيخ.
 وقال النجاشي عنه: كان صحيح الحديث والمذهب، روي عنه محمد بن مسعود العياشي، له كتاب الرد علي من زعم ان النبي صلي الله عليه واله كان علي دين قومه قبل النبوة.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي :  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا القاسم، كوفي بجلي، من اصحابنا، له كتاب " الرد علي الواقفة "، وكتاب " الرد علي الفطحية "، وكتاب " النوادر ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكر الكشي مكاتبته للامام الكاظم عليه السلام، وجوابه له حيث يقول: " فهمت رحمك الله واعلم رحمك الله ان الله اجل واعلي واعظم من ان يبلغ كنه صفته، فصفوه بما وصف به نفسه، وكفوا عما سوي ذلك ".
 وفي مكان اخر من الكشي: سمعت حمدويه بن نصير يقول: كنت عند الحسن بن موسي اكتب عنه احاديث جعفر بن محمد بن حكيم، اذ لقيني رجل من اهل الكوفة سماه لي حمدويه وفي يدي كتاب في احاديث جعفر بن محمد بن حكيم فقال: هذا كتاب من؟.
 فقلت: كتاب الحسن بن موسي عن جعفر بن محمد بن حكيم.
 فقال: اما الحسن فقل فيه ما شءت، واما جعفر بن محمد بن حكيم فليس بشء.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي:  و ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا عبد الله وقيل: ابا القاسم، كوفي ، مولي مالك بن اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، له كتاب النوادر. ضعفه النجاشي في رجاله حيث قال: كان ضعيفا في الحديث. ووثقه الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام حيث قال: كوفي ثقة، ويضعفه قوم، روي في مولد القاءم عجل الله تعالي فرجه الشريف الاعاجيب.
 وعلق الشيخ المامقاني رحمه الله علي هذا قاءلا: قد نبهنا في فواءد المقدمة علي ان جملة مما هو من ضروريات مذهبنا اليوم قد كان بعد في سالف الزمان غلوا، وعليه فرعوا تضعيف جمع من الثقات، وظني ان ما صدر في المقام في حقه من الغمز والتضعيف ناشء من روايته جملة من معجزات الاءمة عليهم السلام، لا سيما معجزات ولادة القاءم عجل الله تعالي فرجه الشريف. ولعل قول الشيخ رحمه الله: روي في مولد القاءم عجل الله تعالي فرجه الشريف اعاجيب، بعد قوله: ويضعفه قوم اشارة الي ان منشا تضعيف القوم هو روايته الاعاجيب في مولد الحجة عجل الله تعالي فرجه الشريف. وانه في الحقيقة ليس منشا للتضعيف.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله مرة ثانية وبهذا العنوان، مع اضافة كلمة كوفي في نهايته.
 قال عنه النجاشي في رجاله: ابو عبد الله شيخ من اصحابنا الكوفيين ثقة، روي عنه احمد بن عقدة، له كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان ايضا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا عبد الله، من اصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الامامة كبير.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزان ج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال النجاشي رحمه الله في رجاله: شيخ من اصحابنا القميين، ثقة صنف كتاب " المزار "، كتاب " <a href="/الكتب/_فضلالكوفةومساجدها">فضل الكوفة ومساجدها</a> "، وله كتاب النوادر.
 وقال علم الهدي في نضد الايضاح: ابو محمد المءمن القمي، انتقل الي الكوفة ومات بها. ثم ما في نسخ الخلاصة التي رايتها من تكبير اسم ابيه غلط. ولعله من تحريفات النساخ، فانه ابن الحسين مصغرا، كما في التهذيب وكتاب ابن داود وغيرهما.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد: اقول: سلمة هو ابن سنان وهو ابن عامر، ولعل لفظة ابن سنان سقطت من قلم النساخ. وعكابة هو ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل. وجعفر هذا يكني ابا محمد امير بني شيبان بالعراق ووجههم وكان عظيما عند السلطان صحيح المذهب، له كتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام سماه " حقاءق التفضيل في تاويل التنزيل ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، ابو القاسم القمي، استاذ الشيخ المفيد رحمه الله، من ثقات الاصحاب واجلاءهم في الحديث والفقه.
 قال النجاشي في رجاله عنه: وكل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه، ومثله قاله العلامة رحمه الله.
 له تصانيف كثيرة علي عدد كتب الفقه، عد الشيخ الطوسي منها في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> عشرة كتب، وذكر النجاشي له في رجاله خمسة وعشرين كتابا. توفي سنة  ه‍ وقيل  ه‍.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () قال السيد الزنجاني: وقع في سند النجاشي الي الياس بن عمرو، روي عنه ابن عقدة، وظاهره الاعتماد عليه.
 انظر: الجامع في الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره سابقا من دون كلمة كوفي. وهذا من الموارد التي كررها المصنف رحمه الله في هذا الكتاب سهوا.
 () هو ابو عبد الله الكاهلي للطحان، الكوفي، ذكره النجاشي في رجاله وقال: انه كان راوية للحديث والشعر، يروي عنه حميد بن زياد وغيره، مات سنة اربعة وستين وماءتين.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () روي عن ايوب بن نوح، وري عنه ابن عقدة، وقال السيد الزنجاني في الجامع في الرجال: لا باس به ظاهرا.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() ابو الصبيح كتبة دراج بن عبد الله، وليس كنية جميل.
 اما جميل فيكني ابا علي وقيل: ابا محمد، النخعي، وجه الطاءفة ثقة. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، واخذ عن زرارة. واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا وكان يخفي امره.
 وقال الكشي في رجاله في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه، وعد منهم جميل بن دراج. ثم قال: قالوا وزعم ابو اسحاق الفقيه وهو ثعلبة بن ميمون ان افقه هءلاء جميل بن دراج، وهم احداث اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة:: ، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، ، رجال الكشي:  وغيرها، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الايضاح: .
 () يكني ابا الحسين، الليثي، وقيل: ابا الحسن. اخوه ابو ضمرة.
 وكان جلبة ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روي عنه هارون بن مسلم.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي ">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله علم الهدي في النضد بضم الجيم: وقال: وقيل: جبلة بتقديم الباء الموحدة علي اللام. وعلي التقديرين هو الكناني الكوفي الذي يروي عن جميل بن دراج.
 () في بعض نسخ <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: حنان.
() جعله النجاشي في رجاله: الابجر: بالباء الموحدة، ثم الجيم، واستظهر علم الهدي في النضد بانه هو الصواب.
 والكناني بكسر الكاف نسبة الي كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مصر، كنيته ابو النضر، وهو الجد الرابع عشر للنبي محمد صلي الله عليه واله.
 وقيل بفتح الكاف، والاول اصح، لما قيل من انه لما ولدته امه خرج ابوة يلتمس شيءا يسميه به فوجد كنانة السهام فسماه به، وكنانة السهام بكسر الكاف بلا شبهة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفيه جبلة بن جنان، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي كندي، له كتاب، ثقة ثقة، روي عن الامام الصادق عليه السلام، عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب ثلاثة اءمة هم: الحسن والباقر والصادق عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ،  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو احد الرواة عن الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم النضر بن سويد.
 والمداءني نسبة الي المداءن: وهي في القديم كانت خمسة او سبعة مداءن، والان هي بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة.
 وفي تاج العروس: ان المداءن مدينة كسري قرب بغداد علي سبعة فراسخ منها، سميت بذلك لكبرها، وهي دار مملكة الفرس، واول من نزلها انوشيروان، وبها ايوانه وارتفاعه ثمانون ذراعا، وبها كان سليمان وحذيفة وبها قبراهما.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج /الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، تنقيح المقال :  في ترجمة اسحاق المداءني، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الباقر عليه السلام و  في اصحاب الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : جفير، وفي ف  في نهاية الاسم وردت كلمة: ثقة.
 وهو الطاءي الكوفي، روي عن الامام الصادق عليه السلام، ذكره المصنف رحمه الله في القسم الثاني من الخلاصة وقال: قال ابن الغضاءري: انه كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه، وكتابه لم يرو الا من طريق واحد.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح:  () هو جفير بن الحكم العبدي، ابو المنذر، عربي ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، له كتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () وهو كوفي روي عن سعدان بن مسلم، وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام: جهم بن ابي جهم.
 وجعله ابن حجر في لسان الميزان: ابن ابي جهمة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () ابو ذر الغفاري رضوان الله تعالي عليه، احد الاركان الاربعة، مهاجري جليل، وصحابي عظيم المنزلة، صادق القول. وهو اشهر من ان نعرف به غير هذه السطور القليلة، مدحه واطراه كل من ذكره وترجم له.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله و  في اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() وهو مشترك بين جماعة منهم الازدي، والبجلي الذي يقال له: جندب الخير وجندب العارف.
() اختار المد ابن داود، وابن طاووس والسيد الداماد.
 وجعله النجاشي في رجاله والمامقاني في تنقيحه: المعزي بالزاي، نسبة الي المعز وهو خلاف الضان.
 والمغر: هو الطين الاحمر، الاشقر، والرجل الذي شعره احمر.
 ويعتبر حميد بن المثني كوفي صيرفي، ثقة ثقة، مولي بني عجل، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : عتبة. ولم ترد فيها جملة: والياء المنقطة تحتها نقطتين.
 ويكني الحكم ابا محمد، وقيل: ابا عبد الله. وهو بتري معاند ضال مضل ملعون، فقيه اهل الكوفة. وهو الذي قال له ولسلمة بن كهيل الامام الصادق عليه السلام: " شرقا وغربا فلا تجدان علما صحيحا الا شيءا خرج من عند اهل البيت  عليهم السلام  ". وقد دعا عليه الامام الصادق عليه السلام بقوله: " لا تغفر ذنبه ".
 ودخل زرارة بن اعين علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: ان الحكم بن عتيبة روي عن ابيك انه قال: صل المغرب دون المزدلفة. فقال ابو عبد الله بايمان ثلاثة: " ما قال ابي هذا قط، كذب الحكم بن عتيبة علي ابي ".
 وقد ذكر الكشي روايات كثيرة في ذمه، ومات سنة اربع عشرة وقيل خمس عشرة وماءة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب السجاد عليه السلام، و  في اصحاب الباقر عليه السلام، و  في اصحاب صادق عليه السلام، رجال الكشي: ، نضد الايضاح: .
() كوفي روي عن الامام الصادق عليه السلام، وروي عن جابر الانصاري، له كتاب رواه عنه عدة، واكثر ما يروي رواية عبد الله بن جبلة. وفي بعض النسخ الخطية لكتاب النجاشي: كوفي ثقة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، نضد الايضاح: .
 () في كتاب الرجال للنجاشي وغيره: حميد بن راشد ابو غسان.
 وعلق علم الهدي علي ذلك قاءلا: ولعل هذا الابدال وقع من الناسخ سهوا لامن العلامة.
 والذهلي نسبة الي ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة، قبيلة بن بكر. وقد يراد به اسم موضع.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مولي، بغدادي، اصله كوفي، ثقة له اصل، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. وقال النجاشي في رجاله: كان بينه وبين ال اعين ثبوة فغمزوا عليه بلعب الشطرنج.
 وفي تاج العروس: البختري: الحسن المشي والحسن الجسم، وقيل: المختال المعجب بنفسه.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> " بختر "، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
() هو ابو عمرو القاضي، ولي القضاء بشرقي بغداد لهارون الرشيد، ثم ولاه القضاء بالكوفة ومات بها سنة اربع وتسعين وماءة.
 روي عن الامام ابي عبد الله الصادق وعن الامام الكاظم عليهما السلام. وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 وقد اختلف في كونه شيعيا او عاميا، فقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: امامي المذهب، وقال علم الهدي في النضد وغيره: انه عامي.
 والشيخ المامقاني توقف في عاميته بعد ان ذكر عدة روايات في التنقيح استدل بها علي كونه شيعيا اماميا.
 وقال الشيخ الطوسي في عدة الاصول: عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
 وذكره ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب وقال: ثقة فقيه.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام باقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام و  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو احد الرواة عن الامام الصادق عليه السلام، وثقه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: وقيل: انه مولي جعفي، وهو معتمد مع حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري.
 وفي نضد الايضاح: كوفي روي عن ابي الحسن بن محبوب، وقال ابن فضال: انه حفص بن يونس المخزومي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () وقع في طريق النجاشي في ترجمة ابي رافع، روي عن الحسن بن الحسين الانصاري، وروي عنه ابن عقدة.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا القاسم، كوفي واقفي، سكن سوري وانتقل الي نينوي ونسب اليها. وهو جليل القدر واسع العلم كثير التصانيف، وله كتب علي عدد كتب الاصول، ذكر النجاشي له في رجاله احد عشر كتابا منها كتاب " الجامع في انواع الشراءع "، " <a href="/الكتب /_الخمس">الخمس</a> "، " الدعاء ". وقد روي اكثر الاصول.
 وقال المصنف رحمه الله: والوجه عندي قبول روايته اذا خلت عن معارض.
 وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 ونينوي: قرية علي نهر العلقمي الي جانب الحاءر الحسيني.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() احد الرواة عن ابي عبد الله الصادق وابي الحسن الكاظم عليهما السلام، وروي عنه ابن ابي عمير، له اصل. اخواه زياد ومحمد ابنا سوقة اكثر منه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 والعمري نسبة الي مولاه عمرو بن حريث.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مدني  نسبة الي المدينة المنورة  ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، رواه عنه محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () عربي، قليل الحديث، شارك اخاه مشمعلا في كتاب الديات. ومشمعل اكثر رواية منه، روي عنهما عبيس بن هشام.
 وفي التنقيح: الناشري نسبة الي بني ناشرة، وليس في بني اسد عدنانيها وقحطانيها بنو ناشرة، وانما هم بطن من بني عامر بن صعصعة، وهم بنو ناشرة ابن هلال بن عامر بن صعصعة. وبنو عامر ليسوا من اسد اصلا، بل من قيس عيلان، فوصف الاسدي بالناشري علي هذا لا يكون الا بولاء او حلق او نحوهما.
 وفي موضع اخر من التنقيح قال: الناشري نسبة الي بني ناشرة بطن من اسد بن خزيمة، وهم بنو ناشرة بن اسامة بن والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 انظر: تنقيح المقال :  و : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال للنجاشي : ، نضد الايضاح: .
() كوفي مولي ثقة، روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وروي عنه ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، له كتاب. والظاهر اتحاده مع الحكم بن الحكم الصيرفي الاسدي الذي ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا علي، كوفي مولي قريش، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وروي عنه ابن ابي يعفور، له اصل. وهو جد فقاعة الحميري احمد بن علي بن الحكم، وكان ابو الحسن علي بن عبد الواحد الحميري من ولده.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، قليل الحديث، له كتاب رواه عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي هاشم البجلي. وذكره ابن داود في رجاله من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
 والقتات: باءع القت  بفتح القاف وتشديد التاء  وهو الرطب من علف الدواب او يابسه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف:  بفتح.
() روي حمدان عن الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام، وروي عنه مسعدة بن صدقة، وله كتاب " شراءع الايمان "، وكتاب " الاهليلجة ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ضعيف، له كتاب.
 والتغلبي: نسبة الي تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وبنو تغلب حي من مشركي العرب، طالبهم عمر بالجزية فابوا ان يعطوها باسم الجزية وصالحوا علي اسم الصدقة مضاعفة.
 انظر: تنقيح المقال :  في ترجمة اديم التغلبي، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، اللباب : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا علي، بياع الزطي، وثقه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وعن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، له كتاب. وقال النجاشي عنه: ثقة ثقة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> قاءلا: الحسن بن فهم، صاحب محمد بن سعد، قال الحاكم: ليس بالقوي، وقال الخطيب: الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن مجوز، سمع محمد بن سلام الجمحي، ويحيي بن معين، وخلف بن هشام، وطاءفة.
 وعنه اسماعيل بن الخطبي، واحمد بن كامل، وابو علي الطوماري، واخرون. قال: وكان عسرا في الرواية، متمتعا لمن اكثر ملازمته.
 ذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي، وعنه قال: ولدت سنة احدي عشرة وماءتين، وقال ابن كامل: مات في رجب سنة تسع وثمانين وماءة (هكذا وردت والصحيح: وماءتين)، كان يحسن المجلس مفتنا في العلوم حافظا للحديث والاخبار والانساب والشعر، عارفا بالرجال متوسطا في الفقه.
() هو الحسين بن الحكم بن مسلم، ابو عبد الله الحبري الوشاء الكوفي، محدث ومفسر، شيعي النزعة زيدي المذهب . قالوا فيه: علامة ثقة، توفي سنة  ه‍، وله التفسير المعروف، والمسند.
 وجعله ابن حجر في اللسان الحسن، وقال في اخر ترجمته: ان الصحيح اسمه الحسين مصغرا.
 واختلف في اسم ابيه: ففي امالي الصدوق: الحسن، وفي سنن الدارقطني: زيد، وفي مستدرك الصحيحين: الحاكم.
 والوشاء: نسبة الي بيع الوشي: وهو نوع من الثياب المعمولة من الابريسم.
 والحبري: نسبة الي الحبرة، وهي نوع من الثياب.
 انظر: <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>، امالي الصدوق: ، تاريخ بغداد : ، تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام) : ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب /_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، اللباب : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، المستدرك علي الصحيحين : ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله ثانية بعنوان: الحسن بن ظريف بن ناصح.
 ويكني الحسن ابا محمد، وهو ثقة، كوفي سكن بغداد وابوه قبله. له كتاب " نوادر الرواة " يرويه عنه كثير من الاصحاب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> وفيه طريف، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعل ابن داود في رجاله " متيل " بضم الميم، وتضعيف التاء المفتوحة، والياء المثناة من تحت، ثم قال: قمي وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث.
 وقال النجاشي في رجاله: له كتاب النوادر المعروف بالدقاءق.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، مولي الساءب بن مالك الاشعري، كان شاعرا اديبا. وقد قتل حميد يوم المختار معه.
 وجعله ابن داود في رجاله: الحسين بن ابي قتادة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، نضد الايضاح : .
 () ضعيف، روي عنه الحسن بن محمد بن جمهور، له كتاب حسن كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 والنوفلي: نسبة الي بني نوفل بطن من زبيد من القحطانية، واخري من عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، بصري، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، ذكره اصحابنا بذلك وقالوا: كان اوثق من ابيه. يروي عنه ابو طالب الانباري، ومحمد بن حمام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله ابن الغضاءري الحسن بن اشد، وذكر المصنف في الخلاصة تعليقا علي ذلك قاءلا: ان الظاهر انه ابن راشد وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه. واعتمد ابن داود علي كلام ابن الغضاءري وجعله ابن اشد ايضا.
() ويكني الحسن ابا محمد، وهو فاسد المذهب يروي عن الضعفاء ويروون عنه، وروي عنه علي ابن السندي، وله كتاب نوادر حسن كثير العلم.
 والطفاويون منسوبون الي حيان بن منبه، وهو اعصر بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ومسكنهم البصرة، وامهم الطفاوة بنت حرم بن ريان، كانت تحت حيان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : الحسن بن سعيد بن هاشم بن حيان. وهو خطا قطعا.
 وقد جعله الكشي وابن داود والقهباءي والسيد الخوءي: الحسين مصغرا. وقال ابن داود: وفي نسخة: الحسن.
 وذكره الفاضل الاسترابادي في موضعين مصغرا ومكبرا.
 والموجود في اسانيد كتب الاخبار سيما التهذيب والاستبصار مصغرا، ومنشا الاختلاف هذا هو عدم التصريح باسمه والاكتفاء بكنيته وهي ابن المكاري.
 وقد وقع الاختلاف في اسم ابيه ايضا فقيل: هاشم، وقيل: هشام. وقال علم الهدي في النضد:
 وعندي ان الصواب تقديم الالف علي الشين كما يظهر عند التتبع البالغ.
 ويكني الحسن ابا عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، والحسن ثقة في حديثه، اورده الكشي في رجاله من جملة الواقفة وذكر فيه ذموما. وذكره العلامة في القسم الثاني في الخلاصة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة. ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، مجمع الرجال : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، منهج المقال:  و ، نضد الايضاح: .
 () اخوه يسمي عبد الله، وهما ابنا بسطام بن سابور الزيات، ولهما كتاب جمعاه في الطب والاطعمة ومنافعهما والرقي والعوذ: كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والمنافع.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، كوفي بجلي، وهو المدعو بابن بنت الياس الصيرفي، كان من وجوه هذه الطاءفة وعيونها.
 عدة الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وذكره في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام ايضا.
 والوشاء: نسبة الي بيع الوشي: وهو نوع من الثياب المعمولة من الابريسم.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام و  في اصحاب الامام الهادي عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح:  .
 () هو ابن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح، كوفي ثقة مشهور صحيح الحديث، روي عن اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وله كتاب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> في ترجمة معاذ بن ثابت الجوهري، نضد الايضاح: .
 () هو ابن عبيد الله بن سهل، يكني ابا محمد، قمي، وربما قيل له المحرر: بضم الميم وفتح المهملة وتشديد الراء وفتحها واخره راء اخري.
 قال النجاشي في رجاله: له كتب صحيحة في الحديث منها: كتاب " التوحيد "، " المءمن والمسلم "، " المقت والتوبيخ "، " الامامة " " النوادر "، " المزار "، " <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ".
 وقد رمي هذا الرجل بالغلو، وتعليقا علي ذلك قال الشيخ المامقاني: قد نبهنا غير مرة علي ان رمي القدماء سيما القميين منهم الرجل بالغلو لا يعتني به، لان الاعتقاد بجملة مما هو الان من ضروريات المذهب كان معدودا عندهم من الغلو. الا تري عدهم نفي السهود عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام غلوا، مع ان من لم ينف السهو عنهم اليوم لا يعد مءمنا. ولقد اجاد الفاضل الحاءري حيث قال: رمي القميين بالغلو واخراجهم من قم لا يدل علي ضعف اصلا، فان اجل علماءنا واوثقهم غال علي زعمهم ولو وجدوه في قم لاخرجوه.
 والسعدي نسبة الي سعد، ويطلق علي كثير من قباءل العرب كسعد تميم، وسعد قيس، وسعد فزارة، وسعد هوازن، وسعد ثعلبة، وسعد العشيرة وهو ابو اكثر قباءل مذحج.
 انظر: تنقيح المقال : ، ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() ضبط ابن داود في رجاله اسم ابيه بسكون الراء المهملة.
 وهو في كثير الحديث، قيل: انه غلا في اخر عمره. وله عدة كتب منها كتاب " اسماء رسول الله صلي الله عليه واله "، وكتاب " <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ". عده الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام، وذكره ايضا في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: من اهل كش، واحتمل الشيخ المامقاني والسيد الخوءي كونهما واحدا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في النضد: اقول: الكاف مكسورة، وقد اختلف فيه كلام الاصحاب، فبعضهم جعله باعجام الشين وجعله مروزيا مقيما بسمرقند، وبعضهم جعله قيما خادما للقبر يعني العسكري عليه السلام. وابن داود ذكر في كتابه رجلين احدهما ابن اشكيب باعجام الشين وجعله خراسانيا، والاخر اسكيب باهمالها واهمل في ترجمة كل منهما كونه خادم القبر. وبالجملة الرجل ثقة ثقة ثبت متكلم فقيه مناظر، صاحب تصانيف عديدة، لطيف الكلام جيد النظر، روي عنه العياشي واكثر واعتمد حديثه.
 ونقل النجاشي في رجاله ان الكشي ذكره في كتابه، لكن كتاب الكشي خالي عنه، وفي معجم رجال الحديث: ان ترتيب الكشي الموجود في عصرنا خال عن ترجمة الرجل، لكن مقتضي نقل النجاشي وجوده في اصل الكشي.
 وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في اصحاب الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام، وذكره ايضا في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() ذكره المصنف رحمه الله ثانية بعنوان: الحسين بن الطيب  بتشديد الياء  الشجاعي: بالشين المعجمة.
 وهو الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي، غير خاص باصحابنا، رووا عنه، له كتاب " ذوات الاجنحة "، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وضعفه.
 والشجاعي نسبة الي بني شجاعة  بالضم  بطن من الازد ينتسبون الي شجاعة بن مالك بن كعب بن الحرث.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا عبد الله، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن ابن حمزة، ومعمر بن يحيي، وبريد، وابي ايوب، ومحمد بن مسلم وغيرهم، له كتاب.
 ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام رقم  قاءلا: الحسن بن موسي الحناط كوفي، ورقم  قاءلا: الحسين بن موسي الاسدي الحناط كوفي، ورقم  قاءلا: الحسين بن موسي كوفي. وذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> باسم الحسن. واحتمل السيد الخوءي " حفظه الله وايده " في معجمه كونهما اخوين.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و : ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة ثقة، واخواه ايضا، وكلهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 والنجاشي نص علي ان ابن عطية الحناط هو ابن عطية الدغشي، وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> تحت عنوان الحسن بن عطية الحناط، وفي كتاب الرجال ذكر اربعة عناوين في اصحاب الامام الصادق  مما يدل علي انه يذهب الي تعددهما  هم: الحسن بن عطية المحاربي الدغشي ابو ناب، والحسن بن عطية الكوفي، والحسين بن عطية الدغشي المحاربي الكوفي، والحسن بن عطية ابو ناب الدغشي اخو مالك وعلي.
 والعلامة رحمه الله اقتفي اثر النجاشي وذهب الي الاتحاد، وابن داود نبع الشيخ وضعف اتحادهما، واستدل علي تعددهما بكلام له.
 وذكره الكشي في رجاله باسم الحسن بن عطية الدغشي. وللشيخ المامقاني كلام مفصل في اتحادهما او تعددهما.
 والدغشي نسبة الي دغش بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان، بطن من طي، كما ذكره ابن الاثير في اللباب.
 والمحاربي نسبة الي محارب بطن من عبد قيس، هو محارب بن عمر بن وديعة ابن لكيز بن افصي بن عبد قيس، او محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بطن من قريش، او محارب بن خصفة بن عبلان، او محارب بن مزيد بن مالك بن همام بن معاوية بن شبابة بن عامر بن خطمة بن محارب، او محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عترة، كما في اللباب ايضا.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  و  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، اللباب :  و : ، نضد الايضاح: .
 () هو الحسن بن رباط البجلي الكوفي، ويقال له: الحسن الرباطي، له اصل، روي عنه الحسن بن محبوب. وعده الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
 واخوته  الحسين وعلي ويونس واسحاق  من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، ولهم اولاد من جملة اصحاب الحديث.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() الكندي، عربي ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله عليه السلام، له كتب كثيرة منها رواية الحسين بن محد بن علي الازدي.
 والجحدري نسبة الي جحدر، واسمه ربيعة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، اللباب  : ، نضد الايضاح: .
 () هو الحسن بن السري العبدي الانباري الكرخي، يعرف بالكاتب، هو واخوه ثقتان، رويا عن ابي عبد الله عليه السلام. وعده الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وجامع الرواة، ونضد الايضاح، ومعجم رجال الحديث: الحسين. وفي تنقيح المقال: الحسن.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() ابن علي: لم ترد في ف .
 () جعله الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الحسن بن عيسي، وجعله النجاشي في رجاله الحسن بن علي. وعلق السيد الخوءي علي ذلك قاءلا: ومن المحتمل ان يكون عيسي اسم ابي عقيل الذي هو جد الحسن، وبذلك يرتفع التنافي بين كلامي الشيخ والنجاشي.
 ويكني الحسن ابا محمد، وقيل: ابا علي، ويلقب بالحذاء ايضا. وهو فقيه متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام منها كتاب " المتمسك بحبل ال الرسول ". وقيل: ما ورد حاج من خراسان الا جلب واشتري منه نسخا.
 والعماني: نسبة الي عمان بلدة علي ساحل بحر فارس بينها وبين البحرين مسيرة شهر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> في باب الحسن و  في الكني، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () يكني ابا علي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن الحسن بن سماعة، ومحمد بن تسنيم، وعباد الرواجني، ومحمد بن الحسين، ومعاوية بن حكيم. له كتاب " دلاءل خروج القاءم "، وكتاب " الملاحم ".
 انظر: الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () ثقة هو وابوه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. وهو يروي كتاب ابيه، وله كتاب مفرد.
 والزبيدي نسبة اما الي زبيد الاكبر بطن من مذحج، وهو منبه الاكبر ابن صعب بن سعد العشيرة بن مالك، واما الي زبيد الاصغر. وزبيد الاصغر. وزبيد ايضا بطن من تميم واخر من طي، ولا يعلم ان المترجم من ايهما، لكن الغالب في زبيد الكوفة كونه من مذحج.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
() بغدادي، له كتاب، يروي عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام في رجاله:
 الحسين مصغرا، وكذلك فعل ابن حجر في لسان الميزان. وجعله النجاشي وغيره: الحسن مكبرا.
 وقال التستري في قاموسه: لكن يرجح كونه الحسن لورود الاخبار به.
 وهو ابو الخزرج، قمي، له كتاب.
 والزبرقان لقب به كثير، منهم الحصين بن بدر الصحابي، اما تشبيها بالقمر، لانه من اسماء القمر مطلقا كما عليه الاكثر، او خصوصة في ليلة اربعة عشر او باضافة ليلة ثلاثة عشر. او لانه بمعني خفيف اللحية او خفيف العارضين، او لانه مصبوغ الثوب او العمامة بحمرة او صفرة. قاله في التنقيح.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال : </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () في النسخ الخطية المتوفرة لدينا: الحسين. وفي النسخة التي اعتمدها علم الهدي في شرحه، وفي كل المصادر: الحسن، وهو الصحيح.
 () يلقب بالنجار، مدني، له كتاب عن الرجال.
 قال علم الهدي في النضد: في بعض النسخ اثبت بفتح العين وضم الراء، وفي بعضها اثبت اسمه بالتصغير وهو خطا.
 والعرين: منسوب الي عرينة بن عرين بن مدير بن قسر.
 وقال في تاج العروس مازجا بالقاموس: وعرينة كجهينة قبيلة من العرب في بجيلة، وهم عرينة ابن نذير بن قسر بن عبقر، منهم العرينيون المرتدون الذين استاقوا ابل النبي صلي الله عليه وسلم، وسملوا اعين الرعاة فسمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم.
 وفي التاج وحده: ان عرينة كجهينة بطن من قضاعة.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، نضد الايضاح: .
() هو ابو علي الاعور، مولي بني اسد ثم مولي بني عامر، اخواه علي وعبد الحميد، روي الجميع عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان الحسين اوجههم في الرواية والحديث، فيكون اوثق من اخيه عبد الحميد.
 وقال الكشي في رجاله: قال حمدويه: الحسين هو ازدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف، وكنية خالد ابي العلاء.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، مجمع الرجال : .
 () يكني ابا عبد الله التميمي، كان ضعيفا وروايته شاذة، وله كتاب. روي عن داود الرقي.
 والمنقري: نسبة الي منقر وزان منبر بطن من سعد ثم من تميم، وهو منقر بن عبيد بن مقاعس، واسمه الحرث بن عمرو بن كعب بن زيد مناة بن تميم.
 والتميمي: نسبة الي تميم بن مر بن اد بن طابخة، ابو قبيلة مشهورة من مضر.
 انظر: تنقيح المقال :  و ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو الصحاف الكوفي، مولي بني اسد، ثقة، روي هو واخواه علي ومحمد عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وكان الحسين متكلما مجيدا، له كتاب بروايات كثيرة منها رواية ابن ابي عمير.
 انظر: تنقيح المقال :  في ترجمة محمد بن نعيم، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() قال عنه النجاشي في رجاله: البجلي، كوفي ثقة.
 والاحمسي: نسبة الي بني احمس بطن من بجيلة بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن انمار.
 وبنو احمس وان كانوا بطنا اخر من ضبيعة الا ان المراد هنا بطن من بجيلة.
 وفي القاموس المحيط: حمس كفرح: اشتد وصلب في الدين والقتال فهو احمس، وبه لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية لتحمسهم في دينهم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " حمس "، نضد الايضاح: .
 () جعل الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب الرجال وابن داود اسم ابيه ثوير، بينما جعله النجاشي في رجاله والمصنف في الخلاصة وفي هذا الكتاب: ثور. وعلق علم الهدي علي هذا في النضد قاءلا:
 والصواب ان اسمه ثوير بالتصغير، كما هو مثبت في كثير من كتب الحديث، ونص عليه غير واحد من علماءنا في كتب الرجال.
 وفي مجمع الرجال: سعيد بن جهان.
 والحسين مولي ام هاني بنت ابي طالب، ولهذا ربما ينسب الي هاشم. وثقه الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وقال: له كتاب، وعده من اصحاب الامام الصادق عليه السلام في كتاب الرجال.
 ووثقه النجاشي ايضا وقال: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب " النوادر ". وله ذكر في لسان الميزان ايضا.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
() كوفي، يروي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام. ويقال: انه يروي عن موسي بن جعفر عليهما السلام، له كتاب.
 () كوفي ثقة هو وابوه، من اهل الحديث، له روايات رواها حميد بن زياد عن احمد بن ميثم عنه، وله كتاب نوادر.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو المعروف بالسكوني، من اصحابنا الكوفيين، ثقة، له كتاب " النوادر ".
 وهمدان بالدال المهملة: قبيلة من اليمن، وبالذال المعجمة: بلدة معروفة من بلدان ايران نسبة الي بانيها همذان بن فلوج بن سام بن نوح.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا علي الرازي وقيل: ابا محمد، روي عن الامام ابي جعفر الثاني عليه السلام. وهو ضعيف، له كتاب ثواب " انا انزلناه في ليلة القدر "، وهو ردء الحديث مضطرب الالفاظ. وله ذكر في لسان الميزان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الجواد عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره سابقا بعنوان: الحسن بن ظريف.
() ذكره المصنف رحمه الله مرة ثانية في هذا الكتاب مصغرا حيث قال: الحسين بن عنبسة الصوفي:
 بفتح العين المهملة، واسكان النون، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة.
 وهذا اما سهو منه رحمه الله، او لظنه التعدد. والصحيح اتحادهما وكونه الحسن، كما اورده في الخلاصة، وابن داود في رجاله، وغيرهما من علماء الفن.
 وهو كوفي ثقة، له كتاب النوادر.
 والصوفي: اي المتصوف، وقد يراد به بياع الصوف علي خلاف القياس في النسبة لان الصحيح علي ذلك الصواف لا الصوفي انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد الاشعري، له كتاب، روي عنه محمد بن يحيي وابن الوليد. وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة عيسي بن عبد الله الهاشمي، وترجمة سهل بن الهرمزان. وفي التهذيب في باب فضل زيارة الحسين عليه السلام جعله الشيخ: الحسين بن علي الزيتوني.
 انظر: <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> و ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: ريذويه بفتح الذال المعجمة، وقال: قمي ثقة من اصحابنا القميين، له كتاب " المزار ".
 انظر: الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () هو ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، ثقة متكلم فيلسوف، امامي حسن الاعتقاد، كان يجتمع اليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة مثل عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم. وله مصنفات كثيرة عد النجاشي في رجاله منها تسعة وثلاثين كتابا اكثرها في الكلام والفلسفة.
 وقال عنه النجاشي: شيخنا المتكلم المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلاثماءة وبعدها.
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() في بعض نسخ <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: شادويه.
 () وهو ثقة قليل الحديث، له كتاب " الصلاة "، وكتاب " اسماء امير المءمنين عليه السلام ".
 وفي الخلاصة: وقال ابن الغضاءري: انه في زعم القميون انه كان غاليا. قال: ورايت له كتابا في الصلاة سديدا، والذي اعمل عليه قبول روايته حيث عدله النجاشي ولم يذكر ابن الغضاءري ما يدل علي ضعفه نصا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره في هذا الكتاب مكبرا بعنوان: الحسن بن عنبسة.
 () يكني ابا علي، وقع في طريق النجاشي الي دارم بن قبيصة، وغيره.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا عبد الله، ثقة، من مشايخ النجاشي. وقد يعبر عنه بابي عبد الله الحسين بن الخمري. ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة عبد الله بن ابراهيم بن الحسين، وفي ترجمة خلف بن عيسي، وفي ترجمة الحسين بن احمد بن المغيرة.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  و  و : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() جعله العلامة رحمه الله في الخلاصة: الحضيبي بالحاء المهملة والضاد المعجمة.
 () جعله العلامة رحمه الله في الخلاصة: الجنبلاني، باثبات النون. وتبعه في ذلك ابن داود، والفاضل الاسترابادي. وذهب علم الهدي في النضد الي انه هو الصواب. وقال ابن حجر في لسان الميزان:
 الجنبلاءي: بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والباء الموحدة المضمومة، واللام، والالف، والهمزة، وقيل:
 النون. والصواب: الاول نسبة الي جنبلاء بالمد بليدة بين واسط والكوفة.
 ويكني الحسين ابا عبد الله، كان فاسد المذهب كذابا لا يلتفت اليه، روي عنه التلعكبري ، وله عدة كتب منها " تاريخ الاءمة عليهم السلام "، كتاب " الاخوان ". وقال ابن داود: انه توفي في ربيع الاول سنة  ه‍.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () هو بجير بن زياد الفزاري.
 () في هامش ف : هكذا بخط شيخنا الجباعي رحمه الله: بخط فخر المحققين ولد المصنف: بفتح القاف، وانما هو سهو القلم، كتبه محمد بن المطهر.
 والرجل ثقة يكني ابا عبد الله، له كتاب " <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة">فضاءل الشيعة</a> "، وكتاب " الجناءر ".
 () الخرق: جمع خرقة بكسر الخاء، وهو الثوب اذا كان يتكون من قطعة واحدة غير محيط من قطع متعددة، كالمنديل والخمار والمءزر والعمامة، واشباه ذلك.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو ابو عبد الله النحوي، سكن جلب ومات بها، وكان عارفا بمذهب الشيعة، عالما بالعربية والشعر. له كتاب " الال "، ومعناه ذكر امامة امير المءمنين عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا عبد الله، روي عن حمزة بن القاسم وغيره، له كتاب، ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الجواد عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف ثانية بعنوان: الحسين بن احمد بن المغيرة الثلاج، وهو عراقي مضطرب المذهب، ثقة في ما يرويه، له كتاب " عمل السلطان ".
 البوشنجي نسبة الي بوشنج: بليدة نزيهة حصينة في وادي مشجر من نواحي هراة، بينهما عشرة فراسخ.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، مراصد الاطلاع : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح : .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الغضاءري، وهو الصحيح والذي عليه علماء الفن. وهو نسبة الي الغضاءر بن السماك، او الي الغضاءر: وهي جمع الغضارة بمعني الطين، او بمعني النعمة والخير والسعة.
 والحسين هذا هو المشهور بابن الغضاءري، المكني بابي عبد الله، كثير السماع عارف بالرجال، له تصانيف كثيرة، سمع منه الشيخ الطوسي، واجاز له جميع رواياته، وكذا النجاشي. مات سنة احدي عشرة واربعماءة.
 قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال: شيخ الرافضة كان يحفظ شيءا كثيرا.
 وقال علم الهدي في نضد الايضاح: سمعت الوالد الاستاذ انه سمع استاذه في العلوم النقلية السيد ماجد البحراني: ان اسم ابن الغضاءري احمد بن الحسين بن عبيد الله، ومن زعم من المتاخرين ان اسمه الحسين فقد سها.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () امه فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني، توفي في سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 ذكر النجاشي له  كتب منها كتاب " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، وفضل ترجمته السيد الامين في الاعيان.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () هو ابو عبد الله الشاعر الاديب، له عدة كتب منها كتاب " صفة الشعر "، كتاب " الزيارات "، كتاب " امثال العامة ". ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وقال عنه: كذاب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> في ترجمة احمد بن صبيح، وقال: روي عن احمد بن صبيح وروي عنه محمد بن حفص الخثعمي.
 () في النسخ الخطية المتوفرة لدينا: الحسين، وفي المصادر التي راجعناها والنسخة التي اعتمدها علم الهدي في النضد: الحسن وهو الصحيح.
 وروي الحسن بن مثويه عن احمد بن عبدوس الخلنجي وروي عنه ابن الوليد، وذكره النجاشي والشيخ في رجاله و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة احمد بن عبدوس.
 وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> في باب الرخصة في ترك الغسل لزيارة الحسين عليه السلام: روي الحسن بن متويه عن ابيه، وروي عنه محمد بن قولويه وعلي بن محمد بن قولويه.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () من مشايخ النجاشي، ثقة، ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة علي بن محمد بن جعفر.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و ، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره سابقا بعنوان: الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي.
 () قال السيد الزنجاني في الجامع في الرجال: الحسين بن محمد بن بنان العسكري، وقع في طريق النجاشي الي محمد بن عبيد الكاتب، روي عنه محمد بن علي بن الفضل، وظاهره الاعتماد عليه.
 انظر: الجامع في الرجال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() مر سابقا بعنوان: الحسن بن الطيب الشجاعي.
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: هو الخثعمي المداءني، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة ثقة، صحيح الاعتقاد، له كتاب رواه عنه محمد بن ابي عمير.
 والخثعمي نسبة الي خثعم ابي قبيلة، وهو ابن انمار من اليمن، ويقال هم من معد وصاروا باليمن.
 وقيل: خثعم اسم جبل واهله النازلون به خثعميون، وقيل هو اسم جمل نحروه فسمي به ابو القبيلة.
 وفي بعض المصادر: المعلل.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خثعم "، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () مولي فزارة، كوفي. وعرزم جبانة بالكوفة نزلها عبد الملك بن ميسرة. وهو  حماد  واخوه عبد الله ثقتان رويا عن ابي عبد الله عليه السلام، واختص حماد بروايته عن الكاظم عليهما السلام. وروي عنه جماعة منهم محمد بن الوليد. ومات حماد بالكوفة سنة تسعين وماءة.
 واعلم انه غير حماد بن عثمان الملقب بناب، وهو الذي ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه، فان ذلك هو ابن عثمان بن زياد الرواسي، الا ان ابن داود ذكر في ترجمة الناب انه كان يسكن عرزم فنسب اليها، وانه واخاه عبد الله ثقتان. وهو سهو منه، فان بني عثمان بن زياد ثلاثة: حماد، وجعفر والحسين، وكلهم فاضلون ثقات خيار ولم يذكر فيهم عبد الله، فتبصر ولا تكن من الغافلين. قاله علم الهدي في النضد: .
 وانظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
() كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب. عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي سكن سجستان، روي عن ابي عبد الله عليهم السلام، وقيل روي عن ابي الحسن عليه السلام له كتب كثيرة منها كتاب " الصلاة "، " الصيام " " الزكاة "، " النوادر ". وثقه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وقال النجاشي: كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان ايام ابي عبد الله عليه السلام، وقيل انه  اي الامام الصادق عليه السلام  جفاه وحجبه عنه. وروي الكشي في رجاله ما يدل علي ذلك.
 واجاب الشيخ المامقاني في التنقيح عن هذه الروايات قاءلا: فالاولي الجواب عن الرواية بان ما فيها من الحجب فعل مجمل، له وجوه لا يمكن البناء عليه في جرح الرجل، لامكان ان يكون ذلك لمصلحة راجعة اليه او الي بعض الشيعة، نظير لعنه عليه السلام عدة من اجلاء الشيعة كزرارة واشباهه حفظا لهم. وقد اجاد العلامة حين لوح الي ذلك في الخلاصة بقوله: ان الحجب لا يستلزم الجرح، لعدم العلم بالسر فيه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: 
() قال علم الهدي في نضد الايضاح: اثبات الياء في اخر حبشي كما في اصل الكتاب وبعض نسخ الخلاصة كانه سهو، والصواب حبش بدون ياء كما في بعض اخر منها وضبطه الاخرون.
 وهو حبش بن جنادة ابو جنادة السلولي الكوفي.
 ثم ان العلامة في الخلاصة ضبط الحصين هذا باعجام الضاد، وضبطه بعضهم بالسين المهملة. وعلي التقادير هو ضعيف من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، ونسبه الشيخ الطوسي الي الوقف. وقال المصنف: ونقل ابن الغضاءري عن ابن عقدة انه كان يضع الحديث وهو من الزيدية لكن حديثه جء في حديث اصحابنا.
 ثم ان من الاصحاب من ضبط السلولي بالكاف والنون بعد السين فاثبته السكوني، وهو وهم، فان السلولي منسوب الي سلول ام بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وولد جندل بها يعرفون، وهي سلول بنت ذهيل بن شيبان. وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، وقال في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب التفسير، وكتاب جامع العلم.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة هكذا: حيدر نعيم بن محمد.
 وهو يكني ابا احمد السمرقندي، عالم جليل القدر ثقة فاضل، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وقد روي جميع مصنفاته وقراها عليه، ويروي جميع مصنفات الشيعة واصولهم. روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة  ه‍، وله منه اجازة، له مصنفات كثيرة منها: كتاب " النوادر ".
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليه السلام، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو ابو الفضل الصيرفي الكوفي، وثقة الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وجزم بوقفه وقال: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وعمر عمرا طويلا. وفي كتاب الرجال عده من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 وقال الكشي في رجاله: سمعت حمدويه عن اشياخه ان حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله عليه السلام ولم يدرك ابا جعفر عليه السلام.
 ولم يصرح النجاشي في رجاله بوثاقته ولا بوقفه.
 وقال المامقاني في التنقيح: فلا معني للاخذ باحد قولي الشيخ وهو التوقف دون الاخر وهو التوثق، فالحق ان الرجل ان لم يثبت وقفه فهو موثق، وان كان في النفس من وقفه شء، لاحتمال اشتباهه بحيان المعلوم وقفه.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة : حبش.
 قال عنه النجاشي: كان من اصحابنا، روي من احاديث العامة فاكثر، له كتاب كبير حسن سماه " اخبار السلف "، وفيه الطعون علي المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام.
 وقال ابن حجر العسقلاني في التقريب: ثقة ففيه سني من الحادية عشرة، وكان اخوه جعفرا من كبار المعتزلة، مات سنة  ه‍.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسين، وقيل ابا الحسن، تميمي قزويني، له كتاب " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام وقال: خاصي روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو اخو صفوان بن مهران، عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، اصح من صفوان واوجه، له كتاب رواه عدة من اصحابنا منهم علي بن النعمان.
 وقد اختلف العلماء في ان حسان بن مهران هل هو رجل واحد او اثنان، فذهب النجاشي في رجاله الي انه واحد، وتبعه الفاضل الاسترابادي في كتابه الكبير.
 وذهب الشيخ الطوسي في كتاب الرجال الي التعدد حيث قال انهما رجلان: حسان بن مهران الجمال، وحسان بن مهران الغنوي. وتبعه ابن داود، وجعل الاول اسديا كاهليا، والثاني مولي غنويا، وقال: وعندي انهما اثنان، وقد فصل بينهما الشيخ في كتاب الرجال.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا عبد الله، كوفي، ثقة، صحيح المذهب، صالح من هذه الطاءفة، روي عن الامامين ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام، وكان من حواريهما، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو السيد عز الدين ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة بن ابي المواهب علي بن ابي سالم محمد بن ابي ابراهيم محمد بن ابي علي احمد بن ابي جعفر محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابي ابراهيم اسحاق ابن الامام الصادق عليه السلام. فاضل عالم فقيه ثقة جليل القدر، له مصنفات كثيرة، ولد في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة وتوفي في سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
() وهو من كتب الامامية، وفي اثبات امامة اءمة اهل البيت عليهم السلام. رده بعض النواصب المعاصرين للعلامة الحلي بكتاب سماه " المقتبس "، وكتب في رد المقتبس الشيخ علي بن هلال بن فضل في سنة  ه‍ كتابه الموسوم ب‍ " الانوار الجالية لظلال الغلس في تلبيس صاحب المقتبس ".
 () هو كتاب في الاصول والفقه، مرتب علي ثلاثة اقسام، ثالثها في التكليف السمعي، طبع ضمن الجوامع الفقهية.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : ، نضد الايضاح: .
() ابو سعيد: لم ترد في ف .
 () وهو كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، له كتاب.
 وفي رجال الكشي: قال حمدويه: اسم ابي خالد القماط يزيد.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط، وقبل انه ناظر زيديا فظهر عليه فاعجب الصادق عليه السلام ذلك.
 والقماط: هو بياع القماط بكسر القاف والميم المخففة: وهو حبل تشد به الاخصاص، او حبل او خرقة يشد بها الصبي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة خالد بن زياد بالزاي والياء، واحتمل كونه بالباء بدون زاي.
 واثبته ابن داود كما في هذا الكتاب وقال: واشتبه علي بعض الاصحاب فقال: خالد بن زياد، ثم راه في نسخة اخري بغير زاي فتوهم الميم باء فقال: ابن باد، وكلاهما غلط، وقد ذكره الشيخ في كتابه كما قلناه.
 وقال علم الهدي في النضد: والذي لاح لي من تتبع اقاويلهم انه ابن زياد كما اثبته في الخلاصة اولا والعلم عند الله.
 وهو ثقة كوفي مولي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه عنه ابو هريرة عبد الله بن سلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() احد الرواة عن الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، له كتاب رواه الحسن بن محمود. وقال الكشي في رجاله: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن خالد بن جرير الذي يروي عنه الحسن بن محبوب، فقال: كان من بجيلة وكان صالحا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () كوفي مولي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. وقد جعله المصنف في الخلاصة:
 الخزاق، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الصادق عليه السلام باسم: الجواز، وفي اصحاب الكاظم عليه السلام جعله الجوان، وكذلك في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>.
 والجوان بياع الجوان وهو اسم لمسود البطون والاجنحة من القطاة. ويحتمل ان يكون الجوان من يصبغ احمرا شديدا، او من يصنع الجونة جونة العطار: وهي سفط مغطي بجلد لطيب العطار.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، له كتاب عن ابي عبد الله، يرويه عنه محمد بن ابي عمير.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، ثقة، روي عن الامام الكاظم عليه السلام، له كتاب رواه عنه يحيي بن زكريا اللءلءي.
 انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () المداءني الاصبهاني، نزيل الكوفة، روي عن الامام الباقر عليه السلام. ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامامين الصادق والباقر عليهما السلام، وقال النجاشي عنه: صدوق يخطء ويرسل، توفي بعد الماءة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي عامي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام. روي عن حبيب بن حبيب وعن عطية. وسمع منه وكيع ومحمد بن يوسف.
 وذكره ابن حجر في التقريب فاءلا: صدوق رمي بالتشيع ثم اختلط، توفي بعد الماءة.
 وقال المحقق الداماد: عامية الرجل غير ثابتة عندي، كيف وعلماء العامة غمزوا فيه بالتشيع، ولعل شيخنا النجاشي  حيث ذهب الي عاميته  راح انه من رجال حديث العامة، لا انه عامي المذهب. ومن المتقرر ان اية جلالة الرجل وصحة حديثه تضعيف العامة اياه بالتشيع من اعترافهم بجلالته.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، له كتاب نوادر، روي عن الامام الصادق عليه السلام، وروي عنه عباد بن يعقوب الاسدي.
 والعكلي: نسبة الي ابي قبيلة من طانجة من العدنانية فيهم غباوة وقلة فهم، ولذلك يقال لكل من فيه غفلة ويستحمق عكلي، واسمه عوف بن واءل بن قيس بن مناة بن اد بن طانجة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، تنقيح المقال :  في ترجمة ثابت بن زاءدة، <a href="/الكتب/_رجال ابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي وثقه النجاشي في رجاله وقال: سمع من موسي بن جعفر عليهما السلام، وضعفه ابن الغضاءري وقال: ان امره مختلط يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا، له كتاب رواه عنه جماعة منهم الحسين بن ابي الخطاب.
 وجعله النجاشي في رجاله والمامقاني في تنقيحه خلق بن حماد بن ياسر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله في الخلاصة باسم خليل بن اوفي ابو الربيع الشامي، وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في اصحاب الامام الباقر عليه السلام باسم خالد. وعلق علم الهدي علي هذا الاختلاف من المصنف بقوله انه خطا، ولعله صدر منه سهوا، والصحيح انه اسمه خليد، كما ذهب اليه في هذا الكتاب.
 وفي مجمع الرجال: ان خليد مصغر خلد، واما مصغر خالد فهو خويلد.
 والعنزي: نسبة الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان حي من ربيعة. وفي الازد عنزة وهو عنزة بن عمرو بن عوف بن عدي بن مازن بن الازد، كما في اللباب لابن الاثير.
 والشامي نسبة الي بلاد الشام.
 ويعتبر خليد من الرواة عن الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وله كتاب يرويه عنه عبد الله بن مسكان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، اللباب : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه عبيس، وقيل انه كان استاذ سيبويه، وهو غير خليل بن احمد الذي اخترع علم العروض، وكان افضل الناس بالادب وقوله حجة فيه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه عدة من الاصحاب منهم ابن ابي عمير.
 وجعله الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: السندي بتوسط النون بين المهملتين.
 وفي التنقيح جعله الشيخ المامقاني: البزاز: باءع بزر الكتان.
 وقال النجاشي في رجاله: انه اسدي بزاز.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري، ذكره النجاشي في رجاله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي، ثقة، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ويروي كتابه عنه عدة من الاصحاب منهم محمد بن ابي عمير. وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: خيري.
 وهو كوفي ضعيف غالي، كان يصحب يونس بن ظبيان ويكثر الرواية عنه، وله كتاب عن ابي عبد الله عليه السلام، لا يلتفت الي حديثه، روي عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 والخيبري: نسبة الي خيبر اسم للقري والحصون المعروفة قرب المدينة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو المعروف بخيران الخادم القراطيسي، له كتاب، روي عنه محمد بن عيسي. وثقه الشيخ الطوسي في رجاله، وذكره في اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في الخلاصة: ان ابا خالد كنية كثير وليست كنية داود، وهو الموافق لما في المصادر الرجالية.
 وقد اختلف في توثيق داود الرقي وتضعيفه، فوثقه الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، وكذلك الشيخ المفيد، وابن فضال، والصدوق، وابن طاووس، والمصنف.
 والطريحي، والشيخ الكاظمي. وضعفه النجاشي في رجاله، واورد الكشي روايات مدح له، واخري ذم له. والشيخ المامقاني قوي توثيقه ورجحه علي التضعيف.
 والرقي: نسبة الي الرقة قرية كبيرة اسفل بغداد علي الفرات غربي الانبار وهيت، كانت مصيف ال منذر ملوك العراق، ومنتزه الرشيد من ملوك بني العباس، وهي التي ينصرف اليها اطلاق الرقة في العراق.
 انظر: تنقيح المقال :  و ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة " عفرا "، وذلك في ترجمة ولده اسد، حيث قال: اسد بن عفر.
 وجعله " عفيرا " في ترجمة داود، حيث قال: داود بن اسد بن عفير.
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: البصري، بالباء.
 وداود ثقة ثقة، شيخ جليل، فقيه متكلم، من اصحاب الحديث، وابوه اسد بن عفير من شيوخ اصحاب الحديث الثقات.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:  و ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو الذي بوب كتاب " النوادر " لاحمد بن محمد بن عيسي، وكتاب " المشيخة " للحسن بن محبوب السراد. وله كتاب " الرحمة " في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج مثل كتاب سعد بن عبد الله. روي عنه احمد بن محمد بن يحيي.
 قال الشيخ المامقاني رحمه الله في التنقيح: ولا شبهة في كونه اماميا، وكونه من مشايخ الكليني مدح معتد به له، بل قد مر في المقدمة ان امثال هءلاء المشايخ لا يحتاجون الي التوثيق.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره قبل ثلاثة اسماء بعنوان: داود بن كثير الرقي، وهذا من الموارد التي يكررها المصنف رحمه الله في هذا الكتاب، اما لظنه التعدد  وهذا بعيد جدا  او سهو منه رحمه الله.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: مولي ال ابي السماك.
 وهو كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب، روي عنه عدة من اصحابنا منهم صفوان بن يحيي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وروي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر، وابن ابي نجران، وابن نهيك، له كتاب. وثقه النجاشي في رجاله وقال: انه كوفي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة :  </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وروي عنه العباس بن عامر، والقاسم بن اسماعيل. وهو مولي كوفي زوج خالة علي بن الحسن بن فضال، وكان يصحب ابا العباس البقباق، له كتاب.
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، وحكم بوقفه.
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح: ولكن عدم تعرض النجاشي لوقفه شهادة بعدوله عن الوقف فيتعارضان، وتقدم شهادة النجاشي اما لكونه حاكما علي شهادة الشيخ، واما لكون النجاشي اضبط واثبت.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي  و  في اصحاب الصادق والكاظم، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () قال علم الهدي في نضد الايضاح: الفاضل الاسترابادي وان جري علي اثر العلامة فاورده بعد داود ابن علي العبدي، الا ان جدي مرتضي بن محمود طاب ثراه نقل عن خط الشهيد الثاني انه بالباء الموحدة اولا، وان يعقوب بالموحدة في اوله قرية من قري بغداد. ثم ان الرجل ثقة روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل عن الرضا عليه السلام، له كتاب.
 ومما يءيد ما قاله علم الهدي ان في بعض نسخ النجاشي: اليعقوبي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:   رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، منهج المقال: ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه عدة من الاصحاب، منهم الحسن بن محبوب.
 والحمار لعله باءع الحمير  كالتمار والبغال  او مكريها.
 وفي بعض النسخ الخطية ل<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: الخمار.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: زربي بضم الزاي. وذكر ابن داود انه راي بخط الشيخ ابي جعفر بكسر الزاء، لكن الظاهر انه ما استحسن ما راه بخط الشيخ ابي جعفر.
 () ضبطه ابن داود في رجاله: الخندفي، بالفاء.
 () يعتبر داود من اخص الناس بالرشيد العباسي، وكان معتقدا بامامة ابي عبد الله عليه السلام، وذكر الكشي في رجاله ما يدل علي سلامة. عقيدته.
 وجعله الشيخ المفيد في الارشاد ممن روي النص علي الرضا عليه السلام بالامامة عن ابيه والاشارة اليه بذلك، ومن خاصته وثقاته واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته. وذكره المصنف في القسم الاول من الخلاصة.
 والزرابي: النمارق والبسط، او كل ما بسط واتكء عليه، والواحد زربي. قاله الفيروز ابادي في القاموس.
 والخندقي نسبة الي الخندق: محلة كبيرة بجرجان، وقرية كبيرة في ظاهر القاهرة بمصر، وحفير لسابور ملك الفرس بينه وبين العرب في برية الكوفة. قاله في المراصد.
 انظر: الارشاد للشيخ المفيد: ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجاله الشيخ الطوسي: ، ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " زرب "، المراصد : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا سليمان، روي عن الامام الرضا عليه السلام، وبقي الي ايام ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، وله مساءل اليه، روي عنه احمد بن محمد.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، نضد الايضاح: .
 () هو ابو علي الشاعر المعروف، مشهور في اصحابنا، عظيم المنزلة، قوي الايمان، صحيح الاعتقاد، وهو اشهر من ان نعرف به عبر هذه السطور القليلة. ولد سنة  ه‍ في خلافة المنصور، ولقي الامامين موسي الكاظم وعلي الرضا عليهما السلام، ومات سنة  ه‍. له شعر كثير في مدح الاءمة عليهم السلام وذم مخالفيهم، وقد خلع عليه الامام الرضا عليه السلام قميصا خزا خضرا. وله كتاب " طبقات الشعراء "، وكتاب " الواحدة في مثالب العرب ومناقبها ".
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا: رافضي بغيض سباب!!، وترجم له الخطيب البغدادي في تاريخه.
 وفي القاموس المحيط قال الفيروز ابادي: الدعبل  بكسر الدال المهملة  كز برج: بيض الضفدع والناقة القوية، وشاعر خزاعي رافضي!.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
() هو ابو الحسن الساءح التميمي، روي عن الامام الرضا عليه السلام، له عنه كتاب " الوجود والنظاءر " وكتاب " الناسخ والمنسوخ "، روي عنه علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة. وقال ابن الغضاءري: لا يءنس بحديثه ولا يوثق به.
 والدارمي: نسبة الي دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 والساءح: اما بمعني الصاءم اي: كثير الصيام، او الساءح في الارض بكثرة سفره الي البلاد للتفرج.
 انظر: تنقيح المقال :  و ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :   نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن منصور، ونقل عن الكشي انه ابن ابي منصور.
 وهو واقفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب، وروي عنه جماعة منهم سعد بن محمد ابو القاسم الطاطري عم علي بن الحسن الطاطري، ومحمد بن ابي عمير.
 وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  و ، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() عربي، كوفي، له اصل، روي عن الامامين ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. وثقه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وروي الكليني والصدوق ما يدل علي علو مرتبته. ووثقه النجاشي في ترجمة جعفر بن بشير البجلي حيث قال: روي عن الثقات ورووا عنه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله النسبة في هذا الكتاب: الاودي، وذلك في ترجمة احمد بن يحيي بن حكيم الاودي، ابن اخي ذبيان. وقد اشرنا الي هذا الاختلاف هناك ايضا.
() روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه العباس بن عامر. وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ابو علي البغدادي الاشعري القمي، خراساني الاصل، روي عن الامام عليه السلام، كان ثقة صدوقا.
 ذكره النجاشي في كتابه وقال: ان له كتابا جمع فيه كلام الامام الرضا عليه السلام في الفرق بين الال والامة. وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامامين الرضا والهادي عليهما السلام، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> و ، ، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كان اسديا، وثقه الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. وكان مسكونا الي روايته لا يتعرض عليه بشء من الغمز، حسن الطريقة، روي عن الامامين ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () الساكنة، لم ترد في نسخة " ف  ".
 () بعد رجاء من الرواة عن الامام ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام، وقيل ان سبب صلته به كانت عندما وكل يحيي بن سامان برفع خبر ابي الحسن عليه السلام وكان اماميا، فخصت منزلته به.
 ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة، والخطيب البغدادي في تاريخه.
 انظر: تاريخ بغداد : ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () روي عن امير المءمنين عليه السلام، ففي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a>: عن الحسين بن عبيد الله وعيره، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا ابي وساءر شيوخي عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا مقرن عن جده ربيعة بن سميع انه كتب له في صدقات النعم ما يءخذ من ذلك.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() من اصحابنا البصريين، ثقة، معروف، روي عنه ابراهيم بن هشام، له مجلس يصف فيه ابا محمد العسكري عليه السلام.
 وجحدر: اسم رجل من بني قيس بن ثعلبة.
 انظر: نضد الايضاح: .
 () في ف : بفتح.
 () كوفي ثقة، روي هو وابوه واخواه  يعقوب وعمرو  عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه علي بن الحسن الطاطري. وهو خال الحسن بن علي ابن بنت الياس.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () وهو عبدي هذلي بصري، روي عن الامامين ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وصحب الفضيل ابن يسار واكثر عنه وكان خصيصا به، وهو الذي روي حديث الابل.
 وذكره ابن حجر في التقريب قاءلا: صدوق، توفي بعد سنة  ه‍.
 والهذلي: نسبة الي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، ابي حي من مضر، والنسبة اليه هذلي وهذيلي.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> " هذل "، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() جعله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وابن داود في رجاله: زريق، وفي باب اصحاب الامام الصادق عليه السلام جعله الشيخ الطوسي: رزيق.
 وقال ابن داود  بعد ان اورده في حرف الزاي كما ذكرنا : وبعض اصحابنا التبس عليه حاله فتوهم انه رزيق بتقديم المهملة واثبته في باب الراء، وهو وهم، وقد ذكره الشيخ ابو جعفر في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في باب الزاي. ولا يخفي ان كلام ابن داود هو تعريض بالعلامة ظاهرا.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن مرزوق، والفاضل الاسترابادي اورده مرتين ولم يرجح احدهما.
 ويكني رزيق ابا العباس، والزبير ابا العوام. روي عن الامام الصادق عليه السلام، وذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  زريق  من مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام.
 والخلقاني: نسبة الي من يبيع الخلق من الثياب وغيرها.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، منهج المقال:  و ، نضد الايضاح: .
 () في ف : عبد الرحمان. وما اثبتناه هو الصحيح، لموافقته لكل المصادر.
 وهو روح بن عبد الرحيم بن روح، ابن اخت <a href="/الكتب/_المعليبن خنيس">المعلي بن خنيس</a> وشريكه، وكان كوفيا ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() مولي بني هاشم، بغدادي، روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، ووقف في الامام الرضا عليه السلام، وصار احد اركان الوقف، ذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة، وللمامقاني كلام في روايته قبل وقفه وبعده.
 والقندي: نسبة الي القند عسل قصب السكر اذا جمد.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة، سليم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه ثابت بن شريح الصاءغ الانباري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كان وجها في اصحابنا، يروي عن الامام الرضا عليه السلام. وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: وقيل انه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام و  في الكني، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فيه وفي زيد الزراد: ان لهما اصلين لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 والنرسي نسبة الي نرس: نهر حفره نرس بن بهرام بنواحي الكوفة، ماخذه من الفرات، وعليه عدة قري، نسب اليه جماعة من المحدثين بالكوفة وقيل: هي قرية من قري الكوفة تنسب اليها الثياب النرسية.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة، وجعله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية من اصحاب الصادقين والاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا طعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  قي اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا الحسن، وهو اشهر من ان نعرف به في هذه السطور القليلة. كان شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، قارءا فقيها متكلما شاعرا اديبا، اجتمعت فيه خلال الفضل والدين. وهو من حواري الصادقين عليهما السلام، ومن الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم وانقادوا لهم بالفقه. وقالوا: افقه الاولين ستة منهم زرارة، وافقه الستة زرارة.
 وقد ذكر ترجمته مفصلة الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والكشي في رجاله، واتفق كل من صنف في الرجال علي ان زرارة بلغ من الجلالة والعظم ورفعة الشان وسمو المكان الي ما فوق الوثاقة المطلوبة، وقد تواترت اخبار المدح فيه.
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته: كان زرارة وسيما جسيما ابيض، وكان يخرج الي الجمعة وعلي راسه برنس اسود وبين عينيه سجادة وفي يده عصا، فيقوم له الناس سماطين ينظرون اليه لحسن هيءته فربما رجع عن طريقه. وكان خصما جدلا لا يقوم احد لحجته الا ان العبادة اشغلته عن الكلام:
 وتوفي زرارة سنة خمسين وماءة هجرية.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، <a href="/الكتب /_قاموسالرجالج/الصفحة_?pageno=top">قاموس الرجال : </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام ب‍ ابن ابي الياس.
 وهو كوفي، له كتاب " <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ". روي عنه التلعكبري، وغيره.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() يكني ابا الحصين الاسدي، ثقة، روي عن الامامين ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام، له كتاب، روي عنه القاسم بن اسماعيل.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، : ، نضد الايضاح: .
 () ثقة، واقفي المذهب، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان قد صحب سماعة واكثر عنه. له اصل. وروي عنه جماعة منهم عبد الله بن محمد الحضرمي.
 والحضرمي: الظاهر نسبة الي محلة بالكوفة، كما هو مذكور في ترجمة سماعة بن مهران، حيث قال النجاشي: وله مسجد بحضر موت وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام و  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() الحنظلي الكوفي، مولي بني تميم. قال الكشي: قال حمدويه: ان سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد ابن طريف واحد، وكان ناووسيا وقف علي ابي عبد الله عليه السلام. وقال النجاشي: انه يعرف وينكر، روي عن الاصبغ بن نباتة. وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامامين السجاد والباقر عليهما السلام.
 ووصفه النجاشي بانه كان قاصيا، ولعل الصحيح انه كان قاصا، حيث ورد في ترجمته في رجال الكشي: قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اجلس واقص واذكر حقكم وفضلكم، فقال عليه السلام: " وددت ان علي كل ثلاثين ذراعا قاصا مثلك ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسن، كوفي، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، وكان وجها بالكوفة، ثقة في حديثه، روي عن ابان بن تغلب فاكثر عنه، وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 انظر: نضد الايضاح: .
() كان ثقة صدوقا، له كتاب " براهين الاءمة "، رواه عنه هارون بن موسي ومحمد بن عبد الله.
 والغراد: من يعمل الاخصاص وحرادي القصب، وهي كلمة عراقية. والاخصاص:
 الاخشاب التي توضع علي السقف متقاربة تبقي بينها فرج، سمي بذلك لانه يري ما فيه من خصاصه اي فرجه. وحرادي القصب: ما يلقي علي اخشاب السقف من اطنان القصب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو واخوه رويا عن الامامين ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وكانا من دعاة زيد بن علي. وفي الخلاصة يروي سعيد عن جده لامه عبيدة بن عمر الكلابي، عن النبي صلي الله عليه واله، وهو ضعيف جدا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي </a> : ، نضد الايضاح: .
 () في حاشية ف : سليمان خ ل بدل سليم، والظاهر انه هو الصحيح.
 () العبسي: نسبة الي عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ابي قبيلة مشهورة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ساءق الحاج، وهو الموافق ل<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والشيخ وابن داود.
 وساءق الحاج: اميرهم في كل سنة من الكوفة الي مكة.
 وسابق الحاج: هو الذي يسبقهم بالوصول الي مكة. ففي رجال الكشي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتي قنبر امير المءمنين عليه السلام فقال: هذا سابق الحاج وقد اتي وهو في الرحبة، فقال: لاقرب الله دياره، هذا خاسر الحاج، يتعب البهيمة وينقر الصلاة اخرج فاطرده ". وعن عبد الله بن عثمان قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام ابو حنيفة السابق وانه يسير في اربع عشرة فقال: " لا صلاة له ".
 وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ابو حنيفة ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () هو سعيد بن مسلم بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي، له اصل، ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 وقد جعله النجاشي في رجاله والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال: سعيد بن مسلمة.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ياتي له ذكر مرة ثانية بعد اربعة تراجم.
() كوفي ثقة، مولي بني زهرة بن كلاب، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب، يروي عنه جماعة منهم ابن ابي عمير.
 والزام بمعني المتكبر، وقيل: هو الذي يثقب انف البعير.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () ذكره المصنف مرة ثانية حيث قال: سيف بن عميرة: بفتح العين، والياء الساكنة، والهاء بعد الراء.
 وهو عربي نخعي كوفي ثقة واقفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن الكاظم عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة من اصحابنا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا بشير، كان ثقة وجها في اصحابنا الكوفيين، عربي صليب من جهينة، وقيل: من بجيلة، روي عنه جماعة منهم محمد بن علي بن محبوب، وعدة الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  و ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب قبل عدة اسماء، وجعل النسبة في ترجمة اخيه بشار:
 الضبيعي.
 وهو كوفي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا منهم محمد بن ابي حمزة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() وهو مولي بني كندة ثم بني عدي، يروي عنه الفضل بن شاذان ، ويروي هو عن سفيان بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام، نقل توثيقه الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن بن فضال، ووثقه العلامة في القسم الاول من الخلاصة، مات سنة  ه‍ وقيل  ه‍.
 () هو السيد اسماعيل الحميري، الشاعر المعروف، مادح اهل البيت عليهم السلام، والذي ترخم عليه ابو عبد الله عليه السلام. وقد رويت حكاية عجيبة فيه، وهي انه اسود وجهه عند الموت فقال:
 هكذا يفعل باولياءكم يا امير المءمنين؟! فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر، وكان كيسانيا فرجع وقال بامامة جعفر الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي حذاء ثقة، روي عن عمه عاصم الكوزي، وعن غير عمه، له كتاب، روي عنه سلمة بن الخطاب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الهرمزان، وهو الموافق لما في فهرست الشيخ الطوسي، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>. وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: الهرمزدان.
 وهو قليل الحديث، له كتاب رواه عنه الحسن بن علي الزيتوني.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، قمي، ثقة، جيد الحديث نقي الرواية معتمد عليه، روي عنه ابنة محمد. له كتاب " فضل الموالي "، وكتاب " الرد علي مبغضي ال محمد (ص) ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () وهو مولي بني اسد، كان جمالا، من اهل الكوفة. وثقه النجاشي مرتين حيث قال: ثقة ثقة، وضعفه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب /_الفهرست">الفهرست</a>، وقال المامقاني في التنقيح: حكومة توثيق النجاشي علي تضعيف الشيخ ظاهرة، لان تضعيفه مبتن علي كونه من اصحاب ابي الخطاب، وتوثيقه مبتن علي العثور علي توبته وصلاحه، بالاضافة الي كون النجاشي اضبط واعرف بحال الرجال.
 والكناسة: موضع معروف بالكوفة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : سلامة، وما اثبتاه من ف ، وهو الموافق لكتب الرجال.
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، سكن الكوفة، وله كتاب يرويه عنه عبد الله بن جبلة، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي ابن ابي اكرم، ابو الحسن الارزني. شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل القدر. نزل في بغداد وسمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة. هو خال ابي الحسن ابن داود.
 والارزني نسبة الي ارزن: وهي مدينة مشهورة قرب خلاط لها قلعة حصينة، كانت من اعمر نواحي ارمينية. وارزن ايضا موضع في بلاد ايران قرب مدينة شيراز.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مراصد الاطلاع : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة ابان بن تغلب، حيث روي بسنده عنه انه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت: احب ان تزودني، فقال عليه السلام: " اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك فاروه عني ". وهذا يدل علي حسن حاله في الجملة.
 وفي رجال الكشي ذكره باسم مسلم ابن ابي حية، ورجحه العلامة المامقاني في التنقيح.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () كوفي بغدادي، روي عن ابي الحسن عليه السلام، وروي عنه صفوان بن يحيي، وغيره، له كتاب، ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : البرواستاني... برواستان، وما اثبتناه من ف ، وهو الموافق للكتب الرجالية.
 () يكني سلمة ابا محمد، ضعفه ابن الغضاءري، له عدة كتب منها كتاب " <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> ".
 " القبلة "، " الوضوء ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>. نضد الايضاح: .
 () في ف : سلمة، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: سلام.
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه ابن محبوب وعلي بن اسباط ومحمد بن علي. له كتاب صغير رواه عنه ابو سمينة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره سابقا بعنوان: سيف بن عميرة: مكبرا بالياء بعد الميم.
 () اختلفت الكتب الرجالية في اسم هذا الرجل وكنيته: ففي الخلاصة ذكر العلامة سلاما  بتقديم اللام علي الالف  وجعله منخرطا في الحناطين  بالنون ، ثم ذكر شخص اخر اسمه سلم  بغير الف  الحناط بالنون ايضا، وجعل كنيته ابا الفضل مكبرا.
 والنجاشي وافق العلامة في الكنية لكن جعل اسمه سالما بالالف قب اللام.
 وابن داود  تبعا للشيخ  ذكر رجلين: احدهما: سلم ابو الفضيل الكوفي الحناط، وثانيهما: سلم ابو الفضل الكوفي الخياط.
 وعلي كل حال فالرجل كوفي ثقة مولي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وروي عنه عاصم بن حميد واسحاق بن عمار، وله كتاب يرويه صفوان بن يحيي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:  و ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
() كوفي، مولي شهاب بن عبد ربه ابن ابي ميمونة مولي نصر بن قعين من بني اسد. ويقال سويد مولي محمد بن مسلم، له كتاب رواه عنه علي بن النعمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي سعدان عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعمر عمرا طويلا، له اصل، روي عنه جماعة منهم محمد بن عذافر وصفوان بن يحيي. وكناه النجاشي في رجاله بابي الحسن  مكبرا  العامري.
 وقال السيد الداماد: سعدان بن مسلم شيخ كبير القدر جليل المنزلة، له اصل رواه عنه جماعة من الاعيان والثقات كصفوان بن يحيي وغيره.
 وقال الوحيد: ان في رواية هءلاء الاعاظم عنه شهادة علي كونه ثقة سيما وفيهم صفوان وابن ابي عمير.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم محمد بن عمير، وقد وثقه النجاشي في رجاله، وعده الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، قيل: انه مولي حضر موت، وقيل: مولي خولان. كان يتجر بالقز ويخرج به الي حران، ونزل من الكوفة كندة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وله بالكوفة مسجد بحضر موت وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي.
 وثقه النجاشي مرتين، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامامين الصادق والكاظم، وجزم بوقفه. وضعفه العلامة وابن داود حيث ذكراه في القسم الثاني من رجاليهما. وفي عدة الاصول: يعمل باخباره اذا لم يخالفه خبر ثقة.
 وقال المامقاني معلقا علي هذا الاختلاف في توثيقه وتضعيفه: والحق الحقيق بالاتباع وثاقة الرجل وعدم وقفه وكونه اثني عشري، كما هو ظاهر النجاشي حيث وثقه مرتين ولم يتعرض لوقفه، مع ما علم من طريقته من عدم الاقتصار علي توثيق من هو واقفي او فطحي او نحوهما، بل يصرح بالانحراف والوثاقة معا، فلم يترك ذكر وقفه هنا الا لعدم ثبوته عنده.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، نضد الايضاح: .
 () مدني، روي عنه محمد بن خالد، له كتاب، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : سعير بن ابراهيم بن مرثيد: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط الحارثي.
 وفي ف : سفير (سفر خ ل) بن ابراهيم بن مرثد بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الراء الحارثي. وما اثبتناه من نضد الايضاح.
 انظر: نضد الايضاح: .
() ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، وقال النجاشي عنه: كان امره ملتبسا يعرف وينكر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وحديثه ليس بشء، كذاب غال. كثير المناكير، لا يلتفت اليه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () الكناسي: جعله المصنف هنا بكسر الكاف، وفي ترجمة سالم بن مكرم في هذا الكتاب بضم الكاف. وهو موضع معروف بالكوفة.
 وهو مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري، مولي بني اسد، روي عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام، وروي عنه جماعة منهم العباس بن معروف. وثقه النجاشي في الكني، والشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام في الكني ايضا.
 والمحاملي: نسبة الي المحمل: وهو شقان علي البعير يحمل فيها العديلان، واول من اتخذها هو الحجاج بن يوسف الثقفي، ونسب الي بيعها جمع من المحدثين من الخاصة والعامة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في الخلاصة: صباح بن قيس بن يحيي المزني ابو محمد، كوفي، زيدي.
 وفي <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> تارة: صباح بن بشير بن يحيي المقرء، ابو محمد زيدي، واخري صباح بن يحيي بن محمد المزني، كوفي ثقة.
 وعلي كل تقدير فالرجل وثقه النجاشي، وضعفه ابن الغضاءري وقال: يجوز ان يخرج حديثه شاهدا. وهو من الرواة عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم احمد بن النصر.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> و ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> و ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو امام مسجد دار اللءلء بالكوفة، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم عبيس بن هشام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا علي، كوفي، ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن بكر بن جناح.
 وفي النسخة المطبوعة من الخلاصة التي اعتمدنا عليها: الصانع، والظاهر انه خطا مطبعي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، جليل القدر، عظيم المنزلة، ويكفي في جلالته ان ابناء العامة وثقوه في كتبهم، فذكره ابن عبد البر وابو نعيم وابن مندة وغيرهم. وذكر الكشي في رجاله عدة روايات ندل علي منزلته، منها ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 " ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ".
 ومن ظريف ما ينقل عنه، ان معاوية حينما قدم الكوفة، وكان الامام الحسن عليه السلام قد اخذ الامان لرجل منهم مسمين باسماءهم واسماء اباءهم فدخل عليه رجال من اصحاب امير المءمنين وفيهم صعصعة فقال معاوية لصعصعة: اما والله اني كنت لابغض ان تدخل في اماني.
 فقال صعصعة: وانا والله ابغض ان اسميك بهذا الاسم، ثم سلم عليه بالخلافة. فطلب منه معاوية ان يسب عليا عليه السلام، فصعد صعصعة المنير وقال: ايها الناس اتيتكم من رجل قدم شره واخر خيره، وانه امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، فضج الناس بامين، فلما رجع اليه فاخبره فقال: لا والله ما عنيت غيري، ارجع وسمه باسمه، فرجع وصعد المنبر وقال: ايها الناس ان امير المءمنين امرني ان العن علي بن ابي طالب فالعنوا من لعن علي بن ابي طالب فضجوا بامين، فلما خبر معاوية قال: لا والله ما عني غيري، اخرجوه لا يساكنني في بلد، فاخرجوه.
 انظر: <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: هو ابو سهل، قديم السماع، مات سنة احدي وثلاثماءة. حكي ذلك الحسين ابن عبيد الله عن مشايخه، وكان ثقة خيرا، له كتاب " التجمل والمروءة "، حسن صحيح الحديث.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث بن روم بن الحارث بن عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان، يكني ابا رويم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام كتابا، وروي عنه الحسين بن محمد بن علي الازدي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () روي عن الامام الصادق عليه السلام، وروي عنه محمد بن سنان والقاسم بن اسماعيل القرشي.
 ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام قاءلا: بتري، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> قال عنه:
 عامي المذهب الا ان كتابه معتمد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو ابو منصور البادراءي، قال النجاشي: هو من اصحابنا، وقال العلامة في الخلاصة: قال ابن الغضاءري: ظفر بن حمدون بن شداد البادراءي، ابو منصور روي عن ابراهيم الاحمري وكان في مذهبه ضعف. والاقوي عندي التوقف في روايته لطعن هذا الشيخ به.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ذكر الكشي في رجاله ان عبد الله بن النجاشي كان يري راي الزيدية ثم رجع الي القول بامامة الصادق عليه السلام، وكان قد ولي الاهواز من قبل المنصور. وقد ذكره العلامة وابن داود في القسم الاول من رجاليهما مما يدل علي توثيقه عندهما.
 وقال المامقاني في التنقيح بعد ايراد الاقوال في توثيقه او تضعيفه: ان الرجل من الحسان المعتمدين.
 وله رسالة من الامام الصادق عليه السلام معروفة ومشهورة، ذكرها بكاملها العلامة المجلسي في البحار.
 انظر: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل القدر في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله عليه السلام، مات في ايامه عليه السلام.
 روي الكشي في رجاله عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام انه قال: " عبد الله بن ابي يعفور من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام ". وفي رواية اخري عن الصادق عليه السلام انه قال: " ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله بن ابي يعفور ".
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله مرتين من اصحاب الامام الصادق عليه السلام: احداهما:
 عبد الله بن ابي يعفور العبدي...، وثانيهما: عبد الله بن ابي يعفور كوفي مولي عبد القيس.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() اي كان ينحتها ويصلحها، ويعمل لها ريشا لتصير سهاما. والقداح جمع القدح بالكسر: وهو السهم قبل ان يراش ويركب نصله.
 والرجل مكي مولي بني مخزوم، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وروي هو عن ابي عبد الله عليه السلام، وله عدة كتب منها كتاب " فصفة الجنة والنار ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قدح "، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مولي بني هاشم، وقيل: مولي بني ابي طالب، وقيل: مولي بني العباس. كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، وكان كوفيا، ثقة من اصحابنا جليل القدر لا يطعن عليه في شء، روي عن الامام الصادق عليه السلام. وروي الكشي في رجاله ما يدل علي صلاحه. وقال المامقاني:
 ويستفاد من بعض الاخبار انه من اهل السر الغامض للصادق عليه السلام. له عدة كتب رواها جماعة من اصحابنا منهم عبد الله بن جبلة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي، ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() العلقي نسبة الي علقة بن انمار بن اراس بن عمرو، بطن من بجيلة.
 والرجل ثقة ثقة لا يعدل به احدا دينا وورعا وتقوي وعلما، روي عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام. وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم والاقرار لهم بالفقه. وقيل انه صنف ثلاثين كتابا رواها عنه ايوب بن نوح والحسن بن علي بن عبد الله عن ابيه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: ابن ابجر.
 () يكني عبد الله ابا محمد، وهو عربي صليب، ثقة، روي عن ابيه عن جده حيان بن ابجر، وكان ابجر ادرك الجاهلية، وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة. ولعبد الله عدة كتب رواها عنه عدة من اصحابنا منهم احمد بن الحسن البصري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هو شيخ من اصحابنا ثقة، له كتاب " الديات " عرضه علي الامام الرضا عليه السلام، ويعرف بكتاب عبد الله بن ابجر.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() وهو من كذابت اهل البصرة، له كتاب في الزيادات يدل علي حيث عظيم ومذهب متهافت.
 والمسمعي نسبة الي ابي طاءفة من العرب وهم المسامعة، كما يقال المهالبة والقحاطبة، فالمسامعة بنو مسمع كردين البصري.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو اخو الحسين بن بسطام المتقدم ذكره، له  ولاخيه  كتاب في الطب كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح:
 .
 () جعله المصنف في الخلاصة: ابن خالد الفزر.
 وهو مشهور في اصحابنا له كتاب " شعر ابي طالب ابن عبد المطلب واخباره " وكتاب " طبقات الشعراء "، وله شعر في مدح المذهب، روي عنه يحيي ابن ابي منصور.
 والعبدي: نسبة بني عبد قيس، كما صرح به النجاشي في رجاله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو عربي ثقة، جليل القدر في اصحابنا، كثير الرواية، له عدة كتب منها كتاب " جامع الحلال والحرام ". وكتاب " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> "، رواها عنه جعفر بن عبد الله المحمدي وغيره. وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> و ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب ثلاث مرات فبالاضافة الي ما هنا ذكره بعنوان: عباد بن يعقوب الرواجني: بالراء والجيم المكسورة، والنون. وبعنوان: عباد ابو سعيد  بالياء  العصفري: بضم العين المهملة، واسكان الصاد المهملة.
 وقال النجاشي في رجاله: كان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله يقول: سمعت اصحابنا يقولون ان عبادا هذا  اي: عباد ابو سعيد العصفري  هو عباد بن يعقوب، وانما دلسه ابو سمينة.
 ولعل المصنف رحمه الله يذهب الي تغايرهما، فيكون ذكره مرتين لا ثلاث مرات.
 وقد اختلف في مذهبه، فبعض اصحابنا يذهبون الي انه عامي المذهب، وابناء العامة يقولون:
 انه شيعي ثقة. والشيخ المامقاني قال في التنقيح  بعد نقل الاقوال فيه : وبالجملة فكون عباد هذا اماميا مما لا ينبغي التامل فيه، وتكون المداءح التي سمعتها من الخصوم المءيدة باعتماد الشيخ عليه بنقله اخباره في اماليه، واعتماد الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن قولويه في <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، والكليني في روضة الكافي وابراهيم الثقفي في الغارات، مدرجة له في الحسان المعتمدين والله العالم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف ثانية في هذا الكتاب وبنفس هذا العنوان مع وصفه بانه تغلبيا. وهو استاذ النجاشي، ذكره في ترجمة سعدان بن مسلم، والحسين ابن ابي العلاء، والحسين بن نعيم.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  و  و ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
() هو من مشايخ النجاشي، حيث ذكره في رجاله في ترجمة بكر بن محمد بن حبيب بن بقية قاءلا:
 اخبرنا العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني المعروف ب‍ ابن مروان رحمه الله...
 وقال الشيخ المامقاني في رجاله: ويستفاد من نقل النجاشي عنه وترحمه عليه جلالته وكونه اماميا معتمدا عليه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () لم اجده في الكتب الرجالية التي راجعتها، وذكره علم الهدي في نضد الايضاح: .
 () ذكره سابقا بعنوان: عباد الرواجني  بالراء المفتوحة، والجيم المكسورة والنون المكسورة  ابن يعقوب الاسدي. وياتي ذكره مرة ثالثة بعنوان: عباد ابو سعيد العصفري.
 () هو عامر بن واثلة بن الاسقع الكناني، ادرك من حياة النبي صلي الله عليه واله ثمان سنين، ولد عام احد، وكان كيسانيا يقول بحياة محمد بن الحنفية، وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار ابن ابي عبيدة الثقفي.
 ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، واصحاب علي بن ابي طالب سلام الله عليه، وعده البرقي في رجاله من خواص علي بن ابي طالب عليه السلام. وله ذكر في رجال الكشي والخلاصة و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال البرقي: ، رجال الشيخ الطوسي: ، ، رجال الكشي: ، نضد الايضاح: .
 () في ف : عوانة.
 () هو عوانة بن الحسين البزاز، كوفي، روي عنه حميد بن زياد، مات سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه موسي بن زيد العلوي، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، نضد الايضاح: .
() مر ذكره في هذا الكتاب وبنفس هذا العنوان دون ذكر اللقب.
 () لم اجد له ترجمة في الكتب الرجالية المتوفرة عندي، وذكره علم الهدي في نضد الايضاح: .
 () اورده المصنف رحمه الله مرة ثانية في هذا الكتاب وبنفس هذا العنوان مع زيادة الثقفي وقيل:
 الازدي.
 ويكني عمرو ابا علي، ثقة نقي الحديث صحيح <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a>، روي عن ابيه عن سعيد بن سيار، وله كتب كثيرة رواها عنه علي بن الحسن بن فضال واحمد بن محمد بن خالد، وله ابن اسمه محمد روي عنه ابن عقدة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> و ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () قال الشيخ المامقاني في التنقيح : : وقع في طريق الصدوق في باب النوادر الذي هو في اخر الفقيه، ولم اقف علي ذكر له في كتب الرجال، ولا يبعد ان يكون المعلي مصحف يعلي.
 وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> الشيخ الطوسي: : علي بن ابراهيم بن معلي: له كتاب ذكره ابن النديم.
() هكذا في النسخ الخطية، وفي المصادر التي رايناها: قوني.
 ويكني علي ابا القاسم الكاتب، وهو خاصي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة الي وقت وفاته، وله منه اجازة. له كتاب " الهدايا ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () الموجود في الكتب الرجالية: علي بن حاتم ابن ابي حاتم.
 انظر تفصيل ترجمته في تنقيح المقال : .
 () ياتي له ذكر مرة ثانية في هذا الكتاب، وبنفس هذا العنوان.
 () هو ابو الحسن القمي، روي عنه الشيخ الكليني، وروي عنه الزراري وكان معلمه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة  : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة، لانه من مشايخ النجاشي.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب سابقا، وبنفس هذا العنوان.
 () في ف : الميداني، ولم ترد فيها: بعد الميم.
 وجعل المصنف رحمه الله هذه النسبة في الخلاصة في ترجمة موسي بن جعفر: الكمنذاني، بالنون بدل الياء.
 والكميذان قرية بقم ينسب اليها الرجل، وهو من العدة التي روي عنهم الشيخ الكليني عن احمد ابن محمد بن عيسي، وروي الشيخ الصدوق في الفقيه عن ابيه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () مشترك بين اثنين: احدهما: علي بن محمد بن علي بن عمر بن رياح بن قيس بن سالم مولي عمر بن سعد بن ابي وقاص. والاخر: هو ابو القاسم النحوي. وقيل باتحادهما.
 انظر: <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب ثلاث مرات، فالاضافة لما هنا ذكره بعنوان: علي بن محمد ابن جعفر بن عنبسة، يقال له رويدة. وبعنوان: علي بن ريذويه بالذال المعجمة. وذكر النسبة في ترجمة والده: ابن رويدة. وقد مرت النسبة بالذال المعجمة في ترجمة: الحسن بن احمد بن ريذويه.
 وعلي كل حال فهو ضعيف، مضطرب المذهب، روي عن الضعفاء، وروي عنه بكتبه ابو علي الحسين بن احمد بن محمد بن منصور الصاءغ.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو ابو الحسن الاسدي مولاهم كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم عبد الله بن محمد الحجال.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواة ج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة، لانه من مشايخ النجاشي.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو ابو الحسن الاهوازي، جليل القدر واسع الرواية، له ثلاثة وثلاثون كتابا، رواها عنه العباس بن معروف واخوه ابراهيم. وقال النجاشي: انه دورقي الاصل مولي كان ابوه نصرانيا فاسلم.
 وقيل: ان عليا ايضا كان صغيرا واسلم، ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر، وتفقه علي الامام الرضا عليه السلام، وابي جعفر عليه السلام، واختص بابي جعفر عليه السلام، وتوكل له وعظم محله عنده. وكذلك ابو الحسن الثالث توكل له في بعض النواحي، وخرجت الي الشيعة بشانه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في الرواية، لا يطعن عليه صحيح الاعتقاد.
 ودورق: بلدة بخوزستان بها الكبريت الاصفر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الجواد عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام و  في اصحاب الامام الهادي عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مراصد الاطلاع : ، نضد الايضاح: .
() الذي عثرت عليه هو محمد بن علي التستري من اهل تستر، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام العسكري عليه السلام. وقال الشيخ المامقاني في التنقيح: وظاهره كونه اماميا الا ان حاله مجهول.
 انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، رجال الشيخ الطوسي: .
 () هو ابو الحسن الخزاز الكوفي الزبيدي مولاهم، روي عنه سليمان بن داود المنقري، والحسن بن الحسين العرني.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، نضد الايضاح: .
 () كوفي طحان، ثقة، جليل القدر، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له اصل كبير، روي عنه الحسن بن محبوب.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هو علي بن الحسن بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني، من مشايخ الصدوق، حدثه في منزله بالكوفة.
 انظر: الامالي للشيخ الصدوق: المجلس  حديث ، نضد الايضاح: .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: علي بن الحسين.
 ويكني علي ابا الحسن، كان فقيها ثقة في حديثه، من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام واقفيا، من وجوه الواقفة وشيوخها، شديد العناد في مذهبه، صعب علي مخالفيه من الامامية، له كتب في نصرة مذهبه، وهو استاذ الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي ومنه تعلم.
 والجرمي نسبة الي جرم بطن من العرب احدهما قضاعة وهو جرم بن ريان، والاخر من طي وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () قال السيد الخوءي " حفظه الله " في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>: قال ابن شهراشوب عند ذكر شعراء اهل البيت المجاهرين: ابو الحسين علي بن حماد بن عبيد العبدي الاخباري البصري، قال احد الصادقين عليهما السلام: " تعلموا شعر العبدي فانه علي دين الله "، ويقال: انه لم يذكر بيتا الا في اهل البيت عليهم السلام.
 وقال السيد الخوءي ايضا: اقول: ان علي بن حماد بن عبيد الله الشاعر عدوي لا عبدي، وقد راه النجاشي كما تقدم عنه في ترجمة عبد العزيز بن يحيي، وقد التبس الامر علي ابن شهراشوب فذكر الرواية فيه، فان الرواية انما وردت في سفيان بن مصعب العبدي كما تقدم.
() في ف : عباد.
 () جعله المصنف في الخلاصة: الجراذيني، بالجيم. وهو الموافق لما رايناها من المصادر.
 وهو ضعيف لا يلتفت اليه، له كتاب يدل علي خبثه وتهافت مذهبه، روي عنه محمد بن الحسن الطاءي الرازي.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> و .
 () جعله النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في اصحاب الامام الصادق عليه السلام من رجاله، وابن داود في رجاله: علي بن فضل، بدون ياء. وهو يكني ابا الحسن الكوفي، له روايات، وله كتاب نوادر.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسن، روي عنه محمد بن يحيي، وقيل محمد بن الحسن بن الوليد، له كتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: المقرء، وقال: كوفي ثقة.
 وقد ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام، وهو له كتاب رواه عنه محمد بن علي بن محبوب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: بزرج بضم الياء، وكذلك في هذا الكتاب عند ذكره مرة ثانية بعد عدة اسماء، وجعله خياطا بالخاء المعجمة.
 وهو ضعيف، ولم يكن بذاك في المذهب والحديث.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسن، ثقة في الحديث مامون، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب.
 والقاساني: نسبة الي قاسان قرية بجبل عامل، او نسبة الي مدينة كانت عامرة كثيرة الخيرات واسعة الساحات متهدلة الاشجار بما وراء النهر في حدود بلاد الترك، خربت بغلبة الترك عليها، او نسبة الي ناحية باصفهان.
 وقد جعله ابن داود: القاشاني بالشين المعجمة، وكذلك نقل عن المحقق الداماد انه بالشين المعجمة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: الرازي: بالراء اولا، والزاي بعد الالف.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا الحسن، ثقة عين، له كتاب " اخبار القاءم ". وهو خال محمد بن يعقوب الكليني استاذه.
 وقتل علان في طريق مكة، وكان قد استاذن الصاحب عليه السلام، فخرج: توقف عنه هذه السنة، فخالف وقتل.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
 () هو وكيل الناحية بعد ابي القاسم بن روح، كان يكني باي الحسن.
 () في حاشية ف : مملة خ ل.
 وقد روي علي الحديث، ومات حديث السن، لم يسمع منه، له كتاب " فضل العلم وادابه ".
 روي عنه جعفر بن محمد بن قولويه.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مر سابقا بعنوان: علي بن محمد بن جعفر بن رويدة، وقيل: ريدويه. وياتي بعنوان: علي بن ريذويه.
() الخديجي الاكبر هو علي بن عبد المنعم بن هارون.
 وكان علي بن عبد الله ضعيفا فاسد المذهب لا يلتفت اليه، وربما يدعي بالنيلي ايضا، روي عنه التلعكبري.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  : ، نضد الايضاح: .
 () تقدم ذكره قبل عدة اسماء، وقد اشرنا هناك الي الاختلاف الواقع بين الخلاصة والايضاح، بل وفي نفس كتاب الايضاح.
 () في الخلاصة: ابن مهجور، ابو الحسن الفارسي، شيخ من اصحابنا ثقة سمع الحديث واكثر.
 وجعله النجاشي في رجاله ابن مهجور.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا القاسم، ثقة من اصحابنا، كان فقيها وجها، له كتاب " الايضاح في اصول الدين " علي مذهب اهل البيت عليهم السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في الخلاصة: ابن فسان: بالسين المهملة بعد الفاء، والنون بعد الالف.
 ويكني علي ابا الحسن، كان عالما بالاخبار والشعر والنسب والاثار والسير. وما رءي في زمانه مثله، وكان مجردا في مذهب الامامية، وقبل ذلك كان معتزليا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسن، شيخ من اصحابنا ثقة صدوق، له كتاب " الاشربة "، مات في سنة عشرة واربعماءة.
 () والابلي نسبة الي الابلة: وهي بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي في زاوية الخليج الذي يدخل الي مدينة البصرة، وهي اقدام من البصرة، وكانت قبل ان تمصر البصرة فيها مسالح للفرس وقلاءد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو ابو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد صحيح الرواية، مات ثلاثة عشر واربعماءة.
 والقناني نسبة الي بيع او صنع القناني جمع قنينة، وهي اناء زجاجي الراس يوضع فيه الشراب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا الحسن، سمع الحديث فاكثر، ثم خلط في مذهبه، صنف في فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سورة سورة كتابا لم يصنف مثله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() كناه النجاشي في رجاله والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> بابي الحسين.
 وهو شاعر متكلم فقيه، له عدة كتب رواها عنه الشيخ المفيد. ويعتبر من الشعراء المجاهرين بمحبة اهل البيت عليهم السلام، وله قصاءد كثيرة في ذلك، لذلك احرق في بغداد في باب الطاق.
 وكان قد اخذ الكلام عن ابي سهل اسماعيل بن علي بن نوبخت التكلم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هكذا في النسخ الخطية، وفي المصادر التي رايناها: عمران الخزاز.
 وهو فقيه له كتاب، رواه عنه عبد الله بن جبلة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وروي الكشي عنه انه قال: دخلت عليه  يعني ابا عبد الله عليه السلام  اساله فقلت: اني ادين الله بولايتك وولاية اباءك واجدادك فادع الله ان يثبتني، فقال:
 " رحمك الله تعالي ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الهمداني بالدال المهملة. وهو الموافق للمصادر التي رايناها.
 ولا يخفي ما في النسبتين من اختلاف، فان الهمداني عربي منسوب الي قبيلة همدان، والهمذاني اعجمي منسوب الي مدينة همذان في ايران.
 وعلي كل تقدير فقد جعله في الخلاصة من اصحاب الامام الجواد عليه السلام وعده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، نضد الايضاح: .
() بغدادي، له كتاب، روي عنه ابراهيم بن هاشم، وذكره النجاشي والشيخ الطوسي في رجاليهما من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي مولي الازد، كان منزله ومنشءه بالمداءن، روي عن الامام ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام، له كتاب. ضعفه الشيخ الطوسي في كتابي الاخبار، وقال الكشي قال نصر بن الصباح:
 انه فطحي من اهل الكوفة وكان قد ادرك الرضا عليه السلام. وذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة قاءلا: لا يعول علي ما ينفرد بنقله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي مولي ثقة، له كتاب رواه الحسن بن محمد بن سماعة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في المصادر التي رايتها: الساءي... الساية.
 وهو ثقة من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، روي عن الامام ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام، وقيل: عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا. وروي عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 وذكر الكشي في رجاله حديثا عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام يشهد بانه نزله من ال محمد منزلة خاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعل كنيته العلامة في الخلاصة ابا الحسين بالتصغير.
 وهو من الرواة عن الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وثقه النجاشي وابن الغضاءري، وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن حسان، فقال: عن ابيهما سالت، اما الواسطي فهو ثقة، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الجواد عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، مجمع الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () مر سابقا مرتين، احداهما بعنوان: علي بن محمد بن جعفر بن رويدة، وقيل: ريدويه. وبعنوان: علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، يقال له رويدة.
() له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام، ضعيف يعرف وينكر.
 والهماني نسبة همانية: قرية من سواد بغداد.
 والبرمكي اما نسبة الي برمك جد يحيي بن خالد البرمكي، واما نسبة الي البرامكة محلة ببغداد وقيل قرية من قراها.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () هو شيخ صدوق كثير الحديث، له كتب عديدة، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 والقصباني لعله نسبة الي القصب وبيعه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الخريزي، وتبعه ابن داود ايضا. وما هنا موافق لما رواه الشهيد الثاني بخط ابن طاووس في كتاب النجاشي كما حكاه بعض من علق علي الخلاصة.
 والرجل كوفي له كتاب رواه عنه احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم صفوان بن يحيي.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو شيخ من اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن ابي عبد الله عليه السلام مكاتبة، وكان ثقة صحيحا، له كتاب " <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ". وقال الكشي في رجاله: قال حمدويه: سمعت اشياخي منهم العبيدي وغيره ان ابن اذينة كوفي وكان قد هرب من المهدي ومات باليمن، لذلك لم يرو عنه  عليه السلام  كثيرا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> و ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، روي عن الامام الصادق عليه السلام، ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة.
 والابزاري نسبة الي الابزار: وهو كل ما يطيب به الغذاء، وكذا التوابل، الا ان الابزار للاشياء الرطبة واليابسة، والتوابل لليابسة فقط. او نسبة الي ابزار قرية علي فرسخين من نيسابور.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه الحسن بن الحسين. وعده الشيخ المفيد رحمه الله في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة </a> العددية من اصحاب الصادقين عليهما السلام، والاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
 وفي النسخ الخطية: ابن احمد، وما اثبتناه من النسخة الحجرية، وهو مطابق لكافة المصادر التي راجعناها.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن رجل عنه عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم عبيس. وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكني ابا جعفر.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : الزبلي، وفي ف  الزبلي خ ل، وما اثبتناه موافق للمصادر التي رايتها.
 وهو كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه حميد عن ابي غالب عنه.
 والزبالي نسبة الي زبالة موضع معروف بطريق مكة بين واقصة والثعلبية بها بركتان، او نسبة الي زبالة من ضواحي المدينة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : نهشل.
 وهو احد الرواة عن الامام الصادق عليه السلام، وله كتاب رواه عنه محمد بن زياد. وفي بعض المصادر ك<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والشيخ وابن داود: ذبيان بالذال المعجمة.
 انظر تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، نضد الايضاح: .
 () مولي، ثقة، عين، روي عن الامام الصادق عليه السلام. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام قاءلا: عمرو بن خالد الافرق الحناط، كوفي. وفي نسخة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المطبوعة في جامعة مشهد المقدسة والتي هي من تصحيح المستشرق. الويس اسپرنكر، ومولوي عبد الحق، ومولوي غلام قادر: عمرو. وفي النسخة المطبوعة في المكتبة المرتضوية، افسيث منشورات الشريف الرضي في قم المقدسة، والتي هي من تصحيح الحجة السيد محمد صادق ال بحر العلوم: عمرو.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> طبع جامعة مشهد و  طبع منشورات الشريف الرضي، نضد الايضاح: .
() مر ذكره سابقا بدون ذكر الثقفي الازدي.
 () يكني ابا عثمان، وهو قاضي الري، كان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ضعيف الحديث، بتري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مشترك بين جماعة، منهم الذي ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب امير المءمنين وقال عنه: عدو الله ملعون. ومنهم ابو خلاد الكوفي، وابو محمد الاشجعي، وابو احمد الصيرفي الكوفي الاسدي.
 () روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب رواه عنه علي بن الحسن، وله ولدان احمد والحسن من اهل الحديث.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه ابن جبلة، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا علي، قليل الحديث، له كتاب رواه عنه حفيده محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: الجنابي، بالنون بدل الباء.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب، رواه عنه الحسن بن حماد، وابنه سماعة.
 ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 واذرعات بلد في طرف الشام يجاور ارض البلقاء.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه علي بن الحسن الطاطري، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله العلامة (نقلا عن الكشي  في الخلاصة: الكلبي، بدون ياء.
 وقد وثقه النجاشي في رجاله وقال: انه بصري، ونقل الكشي في رجاله عن نصر انه بتري، وذكره ضمن جماعة من العامة والبترية، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام قاءلا: عامي.
 والكليبي نسبة الي كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن عمرو بن تميم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () ذكره المصنف في هذا الكتاب مرتين سابقا، وقد بينا ان النجاشي نقل كونه هو عباد بن يعقوب.
 () عربي ازدي، روي عن الامام الصادق عليه السلام، ذكره الكشي من جملة حواري الصادقين عليهما السلام، ونقل حديثا اخرا ينافي ذلك. وذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة مرجحا تعديله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () في ف : عامر بن روضة.
 وعيسي بن روضة هو صاحب المنصور، كان متكلما جيد الكلام، له كتاب في الامامة. قال ابن داود: وصفه احمد بن ابي طاهر في كتاب بغداد.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي من اصحابنا قليل الحديث، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، له كتاب التفسير رواه عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، له كتاب، يرويه جماعة منهم محمد بن زياد. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، له كتاب رواه عنه احمد بن الفضيل.
 انظر <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () كوفي اسدي مولاهم، له كتاب رواه عنه عبد الله بن جبلة والحسن بن محمد بن سماعة. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() عربي صليب ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
 والعرزمي نسبة الي جبانة عرزم بالكوفة ينسب اليها بعض الرواة، او نسبة الي عرزم رجل من قبيلة فزارة.
 انظر: تنقيح المقال :  و : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () البجلي، يكني ابا موسي الضرير، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، له كتاب رواه عنه عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقفي، مولي يشكر، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وصحب محمد بن مسلم وتفقه عليه.
 وكان ثقة جليل القدر، له كتاب رواه الحسن بن محبوب، ومحمد بن خالد الطيالسي، والحسن بن علي بن فضال ومحمد بن ابي الصهبان عن صفوان عنه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعله ابن داود في رجاله: ابن محرر، بالراءين قاءلا: كذا رايته بخط شيخنا ابي جعفر.
 وهو كوفي جعفي مولي، هو واخوه عبد الله رويا عن ابي عبد الله عليه السلام، ولعقبة كتاب رواه عنه ابن ابي عمير، والحسن بن محمد بن سماعة:
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو الشيخ الصدوق ابو العباس النخعي الكوفي، وال نهيك بيت من اصحابنا بالكوفة، منهم عبد الله ابن محمد، وعبد الرحمن بن احمد وغيرهما.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : عبيد الله. وقد مر سابقا ذكر الحسين بن محمد بن بنان.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن ابي العلاء، وابن داود ذهب الي تعددهما فذكره مرتين:
 ابن ابي العلاء، وابن العلاء، وهو ابو محمد، ثقة وجه من وجوه اصحابنا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  () في ف : عبد الله.
() يكني ابا محمد، ثقة عين فقيه، ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم، وتصحيح ما يصح عنهم، واقروا لهم بالفقه.
 ذكره الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية من فقهاء اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في، روي عن الامام جعفر الصادق عليه السلام، وثقه النجاشي في كتابه قاءلا: ثقة، وقد قيل فيه تخليط. وقال ابن الغضاءري: ذكره الغلاة ورووا عنه، لا تعرفه، له كتاب، يروي عنه عبيس ابن القاسم.
 والزهري نسبة الي زهرة عين بالمدينة المشرفة، او نسبة الي ابي حي من قريش هم اخوال النبي صلي الله عليه واله، واسمه زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة :  </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () قال ابن الغضاءري  كما نقل عنه : انه عبد الله بن محمد بن عمير بن محفوظ البلوي، ابو محمد المصري، كذاب وضاع للحديث لا يلتفت الي حديثه ولا يعبا به.
 وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: كان فقيها واعظا، له كتب منها كتاب " الابواب ".
 وكتاب " المعرفة "، وكتاب " الدين وفراءضه ".
 وقال الجوهري: البلي: قبيلة من قضاعة، والنسبة اليهم بلوي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " بلا "، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() اسدي كوفي يكني ابا امية، وقيل: يكني ابا عتيبة وابوه يكني ابا امية وهو ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن زياد.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () كوفي اسدي مولاهم، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وله كتاب يرويه عند علي بن النعمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () هو حليف بني تميم، له نسخة عن الامام جعفر الصادق عليه السلام، رواها عنه ابنه اسماعيل.
 والاصبحي: نسبة الي ذي اصبح ملك من ملوك اليمن من حمير.
 انظر: <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a>  وفيه عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك، صدوق مات سنة  ه‍ تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا محمد، ضعفه العلامة في الخلاصة، ونقل عن ابن الغضاءري انه قال: ويجوز ان يخرج شاهدا. وقال التستري في قاموس الرجال: وهو ليس من ولد ابي ذر لانقراض عقبه. وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ايضا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، قاموس الرجال : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
() في النسخة الحجرية والنسخ الخطية ورد هذا العنوان هكذا: عبد الله بن الحكم الارمني الفضل النبهاني بالنون، والباء المنقطة تحتها نقطة بعدها، وبعد الالف نون وياء. وعند التفحص وجدنا ان هذا العنوان عبارة عن عنوانين وليس عنوانا واحدا: احدهما: عبد الله بن الحكم الارمني، والاخر:
 عبيد الله بن الفضل النبهاني. ولا يمكن اجتماعهما في شخص واحد، فالارمني رومي، والنبهاني عربي من بني نهان.
 ولم يلتفت الي هذه الملاحظة علم الهدي في نضده فجعلهما واحدا، وبين النسبة في الارمني والنبهاني، حيث قال: الارمني نسبة الي ارمينية، وهي كورة بناحية الروم، وقيل نسبة الي ارمن قبيلة من قباءل الروم او الترك. والنبهاني: ابو حي من طي وهو نبهان بن عمرو.
 وقد ورد العنوان الثاني صحيحا ومضبوطا في مكان اخر من نسخة ف .
 و عبد الله بن الحكم ضعيف، له كتاب رواه عنه ابو عمران موسي بن زنجويه الارمني.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي انتقل الي مصر وسكنها، له عدة كتب منها كتاب " زهر الرياض " وهو كتاب حسن كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>. روي عنه هارون بن موسي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () جعله المصنف في الخلاصة: عبيد، اي بدون اضافة لفظ الجلالة. وجعله النجاشي كذلك قاءلا:
 عبيد بن كثير كوفي طعن اصحابنا عليه وذكروا انه يضع الحديث.
() في الذريعة: التخريج في بني شيبان ". وهو خطا قطعا، والصحيح ما اثبته العلامة هنا، وهو الموجود في بقية المصادر. اذ ان الشيصبان من اسماء الشيطان، وقد اطلق هذا الاسم في الاخبار علي بني العباس.
 قال الجوهري في الصحاح: الشيصبان: اسم قبيلة من الجن، وينشد لحسان:
 ولي صاحب من بني الشيصبان فحينا اقول وحينا هوه انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " شصب "، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: دحان، اي بدون اثبات الميم. واعترض عليه ابن داود في رجاله، الا انه  ابن داود  اثبته: السمرقندي، بدل السمري.
 وعلي كل حال فالرجل كوفي الاصل مرتفع القول، ضعيف.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: جبرويه: بالباء الموحدة، وتبعه ابن داود ايضا، وهو الموجود في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ايضا.
 وعلي كل حال فالرجل يكني ابا محمد العسكري، متكلم من اصحابنا، حسن التصانيف جيد الكلام، وعلي يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني عن مذهب المعتزلة الي القول بالامامة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في الخلاصة: الكاشاني، والمنقول عن بعض نسخ الخلاصة: القاشاني، وهو الموجود في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 وهو ابو محمد الضرير المفسر، حسن الحفظ، له قصيدة في الفقه في ساءر ابوابه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله ابن داود: العرزمي، وقال معرضا بالعلامة: ومن اصحابنا من اثبته الرزمي، وفيه نظر.
 وهو ابو محمد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره الشيخ الطوسي  في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 والرزمي نسبة الي رزم موضع بديار مراد.
 والعرزمي نسبة الي عرزم بطن من فزارة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواة ج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> رقم ، اللباب : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي عطار، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب رواه عنه منذرين جفير، وهو روي عن ابي بصير ايضا. وذكره العلامة وابن داود في القسم الثاني من رجاليهما مما يدل علي تضعيفه. وكان ابوه سالم بياع المصاحف ثقة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب يرويه عنه ابو الحسن ابن اسحاق الكناني.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب. وقال العلامة في الخلاصة: ليس له كتاب، والكتاب الذي ينسب الي عبد الملك بن عتبة هو عبد الملك بن عتبة النخعي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب رواه عنه ابن اخيه جعفر ابن محمد بن حكيم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف  وردت عبارة " بكسر الهمزة " بعد كلمة نقطتين. ولا معني لها.
 وهو كوفي شيباني عين ثقة، روي عن اصحابنا ورووا عنه، له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي.
 انظر : <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، واقفي، روي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعله النجاشي في رجاله خياطا وقال: كوفي ثقة، له كتاب. رواه عنه يحيي بن زكريا اللءلءي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كناني، له كتاب عن ابي عبد الله عليه السلام، رواه عنه محمد بن اسماعيل الرمكي. ضعفه النجاشي في رجاله، وذكره الخطيب في تاريخه.
 والاحمري نسبة الي بني الاحمر من كنانة.
 انظر: تاريخ بغداد  رقم ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في الخلاصة انه منسوب الي مهرة: وهي محلة في البصرة.
 ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام وفي الكني من اصحاب الامام الجواد، ووثقه الكشي في رجاله، وضعفه النجاشي.
 وقال المامقاني في التنقيح: ان النجاشي وان كان في غاية الضبط، الا ان الطيالسي لكونه اسبق من النجاشي يكون اوثق، فيقدم توثيقه علي تضعيف النجاشي، سيما بعد ظهور كلام النجاشي في ان منشا تضعيفه اياه ارتفاع في مذهبه، وقد بينا مرارا ان رمي القدماء شخصا بالغلو والارتفاع لا يعتني به، لان جملة مما نعتقده نحن اليوم وتراه ضروري مذهبنا كانوا هءلاء يعدونه علوا وارتفاعا وكفرا وارتدادا، فالاقوي عندي وثاقة الرجل وصحة حديثه والله اعلم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ثقة، قليل الحديث، له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() يكني ابا القاسم الطاءي، روي عن ابيه عن الامام الرضا عليه السلام نسخة قراها النجاشي علي احمد بن محمد بن موسي. وله كتاب " قضايا امير المءمنين عليه السلام "، ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه.
 انظر: تاريخ بغداد  رقم ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : القرنبلي. وما اثبتناه من ف ، وهو الموافق الخلاصة. وفي رجالي النجاشي وابن داود:
 القطربلي.
 وفي القاموس المحيط: قطربل: موضعان احدهما بالعراق ينسب اليه الخمر.
 وفي معجم البلدان: قطربل: وهي كلمة اعجمية، اسم قرية بين بغداد وعكبرا ينسب اليها الخمر، وما زالت متنزها للبطالين وحانة للخمارين، وقد اكثر الشعراء من ذكرها. وقيل: هو اسم لطسوج من طساسيج بغداد، اي: كورة، فما كان من شرقي الصراة فهو بادوريا، وما كان من غربيها فهو قطر بل.
 وعلي كل حال فالرجل يكني ابا محمد، وكان من وجوه اهل الادب.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، نضد الايضاح: .
() كان فقيها عارفا له كتاب " الحج "، وقد تعلم النجاشي عليه المواريث. ذكره العلامة وابن داود في القسم الاول من كتابيهما، مما يدل علي توثيقهما اياه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه عنه ابنه محمد، وهليل تصغير هلال.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () في ف : عبيد. وقد جعله المصنف في الخلاصة: عبيد الله الوضافي: بالضاد المعجمة، واثبته ابن داود بالصاد المهملة قاءلا: ومن اصحابنا من التبس عليه فقال بالضاد المعجمة.
 وهو عربي ثقة، يكني ابا سعيد، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم ابن مسكان. والوصافي منسوب الي الوصاف رجل من سادات العرب، سمي الوصاف لحديث له قال الصنعاني في التكملة كما حكاه ابن داود في رجاله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : عبيد  بالياء  بن عبد العزيز.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة باسكان اللام وفتح الواو.
 () في ف : بضم.
 () عيسي الجلودي من اصحاب الباقر عليه السلام، اما عبد العزيز فقد ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر تفصيل ترجمته في: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() له كتاب، روي عنه، جماعة منهم النضر بن شعيب، وفي <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> انه روي عن الامام الصادق عليه السلام. وذكر ابن داود انه راي بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال: عبد الغفار بن حبيب الحارثي: بالحاء المهملة والثاء المثلثة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، قيل: ان له كتابا في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 والمارداءي نسبة الي مارداياء، وظني انها من اعمال البصرة، ينسب اليها جماعة. قاله ابن الاثير في اللباب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، اللباب : ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه عبيس بن هشام.
 والعرامي نسبة الي العرام كغراب رجل ينتمي اليه، او نسبة الي عرمان علي غير القياس ابو قبيلة، او نسبة الي عريمة كجهينة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كان وكيلا لابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام، وفي يده منه مال، فسخط عليه الامام الرضا عليه السلام، ثم تاب وبعث بالمال اليه، وكان شيخا عمر ستين سنة، يروي عن ابي حمزة الثمالي.
 انظر تفصيل ترجمته في: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:  و ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هو عاصم بن سليمان الكوزي البصري، ابو شعيب. له كتاب رواه عنه ابن اخيه سليمان بن سماعة:
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () في الخلاصة: الحنفي. وهو الموافق للمصادر التي رايتها.
 يكني ابا الفضل، كوفي، مولي بني حنيفة، ثقة عين صدوق، روي عن ابي عبد الله، له كتاب رواه عنه محمد بن عبد الحميد، والسندي بن محمد، وعبد الرحمن بن ابي نجران.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() هو الكاتب مولي بني اسد، كان قاضيا ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه عبد الرحمن بن ابي هاشم. وروي الكشي عن حمدويه انه قال: سمعت اشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () بغدادي، له كتاب، روي عنه احمد البرقي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () كوفي عربي بجلي، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وهو واخوه الربيع ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع. له كتاب رواه عنه صفوان بن يحيي وابن ابي عمير.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: عتيبة.
 وهو كوفي، ثقة عين، مولي بجيلة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عدة من الاصحاب منهم علي بن النعمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() قال العلامة في الخلاصة: هذا نسبه علي ما يزعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري، فانه لا يعرف الا من جهته، وقد سءل: عبد الله عنه فقيل له من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج. واصحابنا يقولون: انه اسم ليس تحته احد، وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه شيوخ اصحابنا، عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام العسكري عليه السلام قاءلا: العمركي ابن علي بن محمد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في رجاله قاءلا: الساسي، له كتاب " التوحيد "، وهو كتاب لم نره ولم يخبرني عنه احد من اصحابنا انه راه، غير انه ذكر في الفهرستات، وظاهره كونه اماميا وحاله مجهول.
 والبكري نسبة الي بكر بن واءل.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
() له نسخة يرويها عن الامام ابي محمد العسكري عليه السلام، ويرويها عنه ابو محمد محمد بن احمد بن ركوبة البردعي.
 والجوعي نسبة الي جويم وزان زبير مدينة بفارس.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : بالجيم، وما اثبتناه من نسخة ف ، وهو الموافق للخلاصة وبقية المصادر التي رايناها.
 وهو كوفي مولي ثقة عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه ابنه الحسن.
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في تنقيح المقال :  عبد الصمد بن علي بن محمد مكرم الطبسي، نقل عن خط المجلسي توثيقه عن ابن عياش بقوله: قال الشيخ احمد بن محمد بن عياش في كتاب " <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> في النص علي الاثني عشر ": اخبرني الشيخ الثقة عبد الصمد بن علي بن مكرم الطبسي. انتهي ما نقل عن خطه قدس سره.
() جعله المصنف في الخلاصة: الاسدي، بدون ياء.
 ذكر الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الباقر عليه السلام: غياث بن ابراهيم، بتري.
 وفي اصحاب الامام الصادق عليه السلام قال: غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي، اسند عنه، وروي عن ابي الحسن عليه السلام.
 وذهب الشيخ المامقاني الي تعددهما حيث قال: انهما اثنان، وان الاول الذي بدون لقب بتري، واما الثاني فحيث لم يغمز الشيخ ولا النجاشي في مذهب ظاهره كونه اماميا اثني عشريا، بالاضافة الي وثاقته التي نص عليها النجاشي.
 والاسيدي نسبة الي اسيد بن عمرو بن تميم، وبنو اسيد المنتسبون الي اسيد هذا قبيلة من اشراف بني تميم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، اللباب : ، نضد الايضاح: .
() بجلي، له كتاب رواه عنه الحسن بن موسي الخشاب، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وحكم في العدة بعاميته قاءلا: عملت الطاءفة بما رواه غياث بن كلوب وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
 انظر: تنقيح المقال: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : الرازي.
 () هو ابن اخت علي بن ميمون، كوفي، ثقة ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن ابي عمير، وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وفي رجاله من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام. وذهب البعض الي ان اسمه يصغر فيقال فضيل.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه شريف بن سابق. ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وفي رجاله من اصحاب الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجاله النجاشي : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() عربي صميم، نهدي، مولي، واصله كوفي نزل البصرة، ثقة عين جليل القدر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام. عدة الكشي في رجاله من اصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وذكره ابن حجر في لسان الميزان قاءلا: قال محمد بن نصر: كان رافضيا كذابا ليس من يحتج به ولا يعتمد عليه!!:
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: :
 () قزويني، نزيل العسكر، غال كذاب ملعون فاجر، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام، وذكره النجاشي في رجاله قاءلا: وما روي الحديث الا شاذا، له كتاب " الرد علي الواقفة " وكتاب " الحروب ".
 انظر: جامع الخلاصة : ، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في هامش ف : شيخنا الجباعي قدس سره: ارجان بتشديد الراء ليس الا ، وقد عيب علي المتنبي حيث استعملها في شعره للضرورة.
 وارجان مدينة كبيرة بفارس فيها خير كثير واشجار وفواكه، بينها وبين البحر مرحلة.
 والرجل من اصحابنا كثير الحديث والادب، صحب يحيي بن زكريا الترماشيري ومحمد بن بحر الرهني واخذ عنهما، له عدة كتب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() عربي صميم، ازدي، سكن الاهواز وكان ثقة في حديثه مستقيما في دينه، له كتاب. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام. وذكره الكشي في اصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن عليهما السلام قاءلا: وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في تنقيح المقال :  خاتمة: الفضل بن جعفر البزاز: عنونه المولي الوحيد رحمه الله وقال: من قرابة عبيد بن الحسن، مر فيه ما يشير الي نباهة شانه، انتهي.
 () مشترك بين جماعة كوفيين كالجمال والحناط والخثعمي.
() في ف : العامري.
 وهو كوفي روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه علي بن الحسن بن رباط وغيره.
 والعماري لعله نسبة الي عمار، وهو اسم الجد المنتسب اليه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: هو القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا ابن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: يكني ابا محمد وكان ينزل جبل الرس، كان عفيفا زاهدا له تصانيف توفي سنة  ه‍ وله  عاما.
 وطباطبا لقب لابراهيم، وانما سمي بذلك، لان اباه اراد ان يقطع له ثوبا وهو طفل فخيره بين قميص وقبا فقال: طباطبا يعني قباقبا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب:
 </a>، نضد الايضاح: .
() لم يرد هذا الاسم بكامله في ف . وياتي لوالده محمد ذكره في هذا الكتاب.
 () جعل المصنف رحمه الله النسبة: الهمذاني بالذال المعجمة، وذلك في ترجمة والده محمد بن علي بن ابراهيم، في هذا الكتاب وفي الخلاصة ايضا. والظاهر ان الصحيح اهمالها نسبة الي القبيلة، لا اعجامها نسبة الي المدينة. وهذا غريب جدا من العلامة رحمه الله، فالهمداني عربي والهمذاني اعجمي.
 وكان القاسم وابوه وجداه علي وابراهيم من وكلاء الناحية المقدسة، ويكفي ذلك في وثاقتهم:
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة:  و ، نضد الايضاح: .
 () اثبته النجاشي والكشي في رجاليهما: الخوزي. وهو نسبة الي شعب الخوز، وهي محلة بمكة المكرمة.
 وهو من موالي ابي جعفر المنصور وزيره، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم محمد بن خالد البرقي، وعبيد الله بن احمد بن نهيك.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، قال ابن الغضاءري: حديثه يعرف تارة وينكر اخري، يجوز ان يخرج شاهدا. وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: القاسم بن محمد الاصفهاني المعروف بكاسولا له كتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، له كتاب رواه عنه احمد بن ميتم، ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعله الشيخ الطوسي وابن داود في رجاليهما: ابن كلثمة، وهو الموجود في الروايات ايضا. والرجل كوفي ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه عنه محمد بن زكريا المالكي، وكونه من ولد قنبر لا يوجب جرحا ولا تعديلا: لذلك ذكره المصنف في القسم الثاني من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في رجاله قاءلا: عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي مولاهم كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام، كان ثقة ثقة عينا، يلقب كرام، له كتاب يرويه عدة من اصحابنا.
 وذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفي اصحاب الامام الكاظم عليه السلام ايضا قاءلا: واقفي خبيث.
 وعلق الشيخ المامقاني علي هذا قاءلا: وتنقيح المقال ان غاية الاطمءنان في توثيق النجاشي توجب الاخذ بقوله في كون الرجل واقفيا ثقة ثقة عينا، فيكون خبره الذي تحقق روايته له في زمان الكاظم عليه السلام صحيحا، وما رواه بعد وفاة الكاظم عليه السلام ووقفه معتمدا موثقا. ثم قال:
 ولكني بعد حين اعتقدت عدم وقفه فيكون من الثقات.
 انظر: تنقيح المقال :  و  خاتمة، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() روت عن الامام الرضا عليه السلام كتابا، رواه عنها محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 في <a href="/الكتب/_الذريعةج /الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم : جلاء الابصار في متون الاخبار لابي سعيد كرامة الجشمي، كذا ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>  ص   وينقل عنه الاسفندياري في تاريخ طبرستان  /  بما لفظه.... وترجم الحاكم هذا في تاريخ بيهق بما لفظه: الحاكم الامام ابو سعيد محسن بن محمد ابن كرامة البيهقي المولود بجشم، ثم ذكر نسبه المنتهي الي محمد بن الحنفية وبعض تصانيفه وذكر عقبه من ابنه الحاكم محمد الذي مات سنة  ه‍. فالظاهر ان المءلف هو ابو سعيد الحاكم محسن ابن محمد بن كرامة الجشمي المتوفي حدود سنة  ه‍. وقد وقع تصحيف في <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، وصريحه ان من علماء الشيعة.
 () في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم : رسالة ابليس الي المجبرة للشيخ ابي سعيد كرامة الجشمي، ذكرها ابن شهراشوب في معالمه، وفي الخزانة الرضوية رسالة ابليس كما يظهر من فهرستها.
() انظر ترجمته في: الاعلام لخير الدين الزركلي :  نقلا عن ارشاد الاريب :  وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية للمستشرق بل : ، تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب علي عليه السلام و  في اصحاب الامام الحسن عليه السلام و  في اصحاب الامام الحسين عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: ، وفيات الاعيان : .
 () روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، له كتاب يرويه جماعة انظر: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() له كتاب رواه عنه احمد بن ادريس. والطرسوسي نسبة الي طرسوس مدينة بثغور الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم، بينها وبين ادنة ستة فراسخ، يشقها نهر البردان، وبها قبر المامون.
 انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو صاحب التاريخ، عامي المذهب، له كتاب ذكر فيه طرق الغدير. ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا: ثقة صادق فيه تشيع يسير وموالاة لا تضر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، روي عن الامامين ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق عليهما السلام، له كتاب " قضايا امير المءمنين عليه السلام "، وكتاب " النوادر ". وهو وجه من وجوه العرب في الكوفة، وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز، ثم بيزيد بن عبد الملك، وكان احدهما انفذه الي بلاد الروم في فداء المسلمين.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() هو وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه ورع، صاحب ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام، وروي عنهما الاحاديث الكثيرة. كان من اوثق الناس، وقد وردت في مدحه روايات كثيرة. وعده الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية من الفقهاء والرءساء والاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم.
 وذكره الكشي في رجاله من اصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من اصحاب الصادقين عليهما السلام، وفي مكان اخر من كتابه عده من حواريهما.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا: وثقه يحيي بن معين وغيره، وضعفه احمد بن حنبل.
 وقد عاش محمد بن مسلم نحو  عاما.
 والاوقص بمعني قصير العنق.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج /الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي:  و  و  وغيرها، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () هو ابو جعفر الحلبي، وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو واخوته عبد الحميد وعمران وعبد الاعلي، له كتاب التفسير. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () هو ابو جعفر الاحول، مولي بحيلة، من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، كوفي صيرفي، كان يلقب بمءمن الطاق، ويقال له: الطاقي ايضا، لان دكانه كان في طاق المحامل بالكوفة، والمخالفون يلقبونه شيطان الطاق! كان كثير العلم وافر الفضل ثقة، وردت فيه روايات تدل علي جودة ذهنه وقوة مناظرته. وحكي ان ابا حنيفة قال له بعد موت مولانا الباقر عليه السلام ان امامك قد مات، فقال له ابو جعفر: لكن امامك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
 وروي الكشي في رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اربعة احب الناس الي احياء وامواتا: بريد بن معاوية العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وابو جعفر الاحول ".
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في ف : محمد بن علي الجوخاني: بالجيم قبل الواو، والخاء المعجمة بعدها، والنون بعد الالف.
 () بغدادي، صاحب <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> وتلميذه، له عدة كتب منها كتاب " المعرفة "، وكتاب " الاستطاعة "، وكتاب " الرد علي من ابي وجوب الامامة بالنص ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي ">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا عبد الله الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر، وهو والد الحسن وابراهيم وجعفر وجد معلي بن الحسن. كان ثقة من اصحابنا وجها، له كتاب " الوضوء "، وكتاب " الحج ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () يكني ابا جعفر، بغدادي، واصله بصري، وقف ثم غلا، ضعيف جدا، لا يلتفت اليه ولا الي مصنفاته، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن الحسن، حيث قال: محمد بن الحسن  بغير ياء بعد السين  ابن سعيد الصاءغ، كوفي نزل في بني ذهل، ابو جعفر، ضعيف جدا قيل: انه غال لا يلتفت اليه.
 وياتي في هذا الكتاب ايضا بعنوان محمد بن الحسن الصاءغ، وهذا اما سهو من العلامة، او انه يذهب الي تعددهما. وقد ذكره النجاشي والشيخ الطوسي في رجاله <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وابن داود بالياء.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح :  و .
 () ويكني ابا جعفر ايضا، له كتب رواها عنه محمد بن يحيي واحمد بن ادريس. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () في ف : محمد بن عبد الرحمن بن قنتي: بالقاف  وقيل بالفاء ، ثم النون، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 () ياتي له ذكر مرة ثانية وبنفس هذا العنوان.
 في معجم رجال الحديث للسيد الخوءي " حفظه الله " :  رقم : محمد بن احمد بن ثابت: روي عن القاسم بن اسماعيل الهاشمي، وروي عنه علي بن ابراهيم في تفسير القمي سورة ص في تفسير قوله تعالي: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي).
 اقول: في الطبعة الحديثة هكذا: القاسم بن محمد، عن اسماعيل الهاشمي. وما في الطبعة القديمة موافق لما في تفسير البرهان.
() ذكره المصنف مرة ثانية في هذا الكتاب بعنوان: محمد بن ابي القاسم عبيد الله  بالياء  بن عمران الخبابي  بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها  البرقي  بالباء قبل الراء  ابو عبد الله الملقب ماجيلويه: بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الجيم وبعد الواو: وابو القاسم يلقب بندار: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والنون، سيد من اصحابنا ثقة عالم فقيه.
 وهو في، عالم بالاداب والشعر والغريب، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته، وابنه علي بن محمد منها.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ثقة روي عن الامامين ابي الحسن الثالث الهادي وابي محمد العسكري عليهما السلام، واسم ابي الصهبان عبد الجبار.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () في ف : محمد ولد القاسم بن الحسين بضم الحاء بن خازن.
 وقد ذكره السيد الخوءي في :  رقم  بعنوان: محمد بن الحسين بن حازم. وفي :
  رقم  ذكره بعنوان محمد بن الحسن بن حازم. والله اعلم.
 () هو محمد بن جعفر بن احمد بن بطة، ابو جعفر المءدب، كان كبير المنزلة بقم، كثير الادب والعلم والفضل، يتساهل في الحديث ويعلق الاسانيد والاجازات. قال ابن الوليد: كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا فيما بسنده. له كتب منها كتاب " تفسير اسماء الله "، رواه عنه الحسن بن حمزة العلوي، وابو الفضل محمد بن عبد الله .
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
() لم اعثر له علي ذكر في خلال الكتب الرجالية التي راجعتها، والموجود: محمد بن اعين، بدون لقب.
 ومحمد بن اعين الكاتب.
 انظر: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () كوفي حضرمي، ثقة عين صحيح الحديث، روي عنه العامة والخاصة، له مكاتبة مع الامام ابي الحسن العسكري عليه السلام، وله كتاب ايضا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، نضد الايضاح: .
 () ابن احمد: لم ترد في ف .
() ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة محمد بن سلمة قاءلا: محمد بن عبدة الناسب اخذ عن محمد بن سلمة بن ارتبيل.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () ذكره النجاشي في ترجمة الحسين بن محمد بن علي الازدي قاءلا: محمد بن الحسين بن صالح السبيعي ابو بكر، روي عن المنذر بن محمد بن المنذر، وروي عنه اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحمراني، ومحمد بن عثمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
 () لم يرد هذا الاسم في هذا المكان في ف  بل ورد بعد عدة اسماء، وورد مكررا في ف .
 () ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري باسم: محمد بن الحسين شينولة.
() ذكره المصنف في هذا الكتاب ثلاث مرات: احداها هنا، والثانية بعنوان: محمد بن علي الكاتب القناءي ممدودا بالقاف ثم النون، والثالثة: محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة بالقاف المضمومة والراء المشددة ابو الفرج القنابي بالقاف والنون والباء بعد الالف.
 () هو ابو غالب الزراري المتقدم ذكره.
 () هو ابو جعفر اليشكري، جليل من اصحابنا الكوفيين، عظيم القدر، فقيه قارء لغوي راوية، له كتب رواها عنه ابراهيم بن عبد الله، وكان قد خرج الي البادية ولقي العرب واخذ عنهم، واخذ عن يعقوب ابن السكيت ومحمد بن عبدة الناسب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () اثبته العلامة في الخلاصة والشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام في موضعين:
 سلم. وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> و<a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: سالم.
 () في كتاب الرجال لشيخنا الطوسي، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود">رجال ابن داود</a>: يسار. وعلق ابن داود علي هذا الاختلاف والذي قبله قاءلا: وبعض اصحابنا توهم سالما حيث راه بغير الف  سلم  حتي اوقعه هذا الوهم الي ان قال: سلم بغير ميم قبل السين  كانه احترز ان يتوهم مسلما بالميم  واثبت جده سيار وانما هو يسار بتقديم الياء المثناة تحت.
 وعلي كل حال فالرجل يكني ابا بكر الحافظ، كان من حفاظ الحديث الناقدين له العاملين به.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  و ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() واقفي ثقة، له كتاب رواه عنه حميد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>.
 : ، نضد الايضاح: .
 () جعله علم الهدي في النضد:  الصابوني. ثم قال: وفي بعض نسخ الكتاب مكان الصابوني القنابزي: بالقاف، والنون، قبل الالف، والموحدة بعدها، والزاي اخيرا.
 () مشترك بين جماعة كابي جعفر النهدي، ومولي بني فهر الكوفي، وابن اعين الشيباني.
 () ياتي له ذكر مرتان اخريان، احداهما بعنوان: محمد بن زكريا الغلابي وثانيهما: محمد بن زكريا بن دينار الغلابي.
() ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: محمد بن علي بن معمر الكوفي، يكني ابا الحسين، صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج /الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا جعفر الكوفي البجلي، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما، له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عمر عمرا طويلا.
 ذكره النجاشي في رجاله قاءلا: ثقة عين نقي الحديث، وذكره الكشي قاءلا: فطحي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول.
 وقال المامقاني معلقا علي هذا: كلامه يعارض بعضه بعضا، لان البقاء علي الفطحية ينافي العدالة، ولابد من رجوعه حتي يكون عدلا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () لم يرد هذا الاسم في ف .
 وهو كوفي ثقة عين روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه يحيي بن زكريا اللءلءي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، نضد الايضاح: .
 () في تنقيح المقال : : محمد بن علي يحيي الانصاري المعروف ب‍ ابن اخي رواد، قد مر في حريز بن عبد الله السجستاني التصريح من النجاشي بانه صاحب كتاب، علي وجه يومي الي كونه من مشايخ الاجازة، وارخ اخذه الرواية عنه من كتابه بجمادي الاولي سنة تسع وثلاثماءة، فلاحظ فهو من الحسن قريب.
() ورد هذا الاسم مكررا في ف .
 وهو محمد بن وهبان بن محمد بن حماد بن بشير بن سالم بن نافع بن هلال بن صهبان بن هراب بن عاءذ بن جرير بن اسلم بن هناة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ابو عبد الله الدبيلي، ساكن البصرة ثقة من اصحابنا، واضح الرواية قليل التخليط، له كتب كثيرة.
 والدبيلي نسبة الي الدبيل موضع بالشام قرب الرملة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ياتي له ذكر مرة ثانية في هذا الكتاب وبنفس العبارة مع زيادة وتشديد الميم.
 وهو عربي اشعري يكني ابا جعفر، ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتب رواها عنه احمد بن محمد بن سعيد. وذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ضعفه العلامة في الخلاصة وابن داود في رجاله.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : ارومية، وفي ف : ارومة، وما اثبتناه موافق لضبط العلامة، وهو الموجود في المصادر التي رايناها.
 وهو يكني ابا جعفر القمي، غمز عليه القميون بالغلو، حتي ارسلوا له من يقتله فوجده يصلي الليل كله حتي الصباح فتوقف عن قتله. وضعفه الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وذكره العلامة وابن داود في القسم الثاني من رجاليهما.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a> الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مر سابقا بعنوان: محمد بن زكريا الفلابي، وياتي بعنوان: محمد بن زكريا بن دينار الغلابي.
 () مر سابقا في هذا الكتاب وبنفس هذا العنوان.
 () ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وفي رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، له كتاب رواه عنه الحميري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة  : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا عبد الله، اصله من جرجان وسكن اصفهان لذا يقال له الاصفهاني، وهو ليل في اصحابنا عظيم القدر والمنزلة، وكان معتزليا فرجع علي يد عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه رحمه الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() ذكره النجاشي في ترجمة عمر بن عبد الله بن يعلي قاءلا: روي عن ابيه عن عمر بن عبد الله نسخته.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه ابو اسماعيل السراج.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، وهو ثقة جليل القدر عظيم المنزلة في اصحابنا، كثير الرواية، حسن التصانيف، مسكون الي روايته، مات سنة اثنين وستين وماءتين.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () وثقه الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الرضا عليه السلام قاءلا: من اصحاب ابي الحسن موسي ايضا. وذكره في اصحاب الامام الجواد عليه السلام قاءلا: من اصحاب موسي بل جعفر والرضا  عليهم السلام .
 وضعفه النجاشي في رجاله.
 وقال المامقاني علي هذا الاختلاف: ان منشا ضعفه هو روايته عن الضعفاء واعتماده علي المراسيل كما ذكره ابن الغضاءري، وهذا لا دلالة فيه علي عدم حجية حديثه المسند بسند معتمد، فيكون توثيق الشيخ اياه سالما عن المعارض.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجا النجاشي : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() ياتي له ذكر مرة ثانية في هذا الكتاب بعنوان: محمد بن موسي الهمذاني.
 قال النجاشي: ضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث، والله اعلم . له كتاب " ما روي في ايام الاسبوع "، وكتاب " الرد علي الغلاة ".
 وقال العلامة في الخلاصة: قال ابن الغضاءري: انه ضعيف يروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا، وتكلم القميون فيه فاكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: مات سنة تسع وخمسين وماءتين وله سبع وتسعون سنة.
 له كتاب نوادر يرويه عنه محمد بن علي بن محبوب، وعلي بن الحسن بن فضال، وسعد بن عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () تقدم له ذكر في هذا الكتاب.
 () مشترك بين محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، ومحمد بن بندار بن عاصم الذهلي المكني بابي جعفر القمي الذي روي عنه الحسين بن محمد بن عاصم.
() في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: حمران.
 ويكني محمد ابا جعفر، وهو كوفي، له كتب رواها عنه محمد بن يحيي، وثقه الكشي وضعفه الغضاءري لاضطرابه في الرواية. وهو لا ينافي الوثاقة اذ الاضطراب في الرواية بمعني عدم الاستقامة في نقل الحديث، فكما انه يروي عن الثقة يروي عن غيره ايضا، وهذا لا ينافي الوثاقة التي نقلها الكشي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في الخلاصة: الخوار.
 ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، له كتاب " الصلاة " رواه عنه حميد.
 انظر : الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ثقة، من اهل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فاضل، يكني ابا طاهر قليل الحديث، له كتاب " الحكمين ". روي عنه محمد بن احمد الاياري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا جعفر، له عدة كتب منها كتاب " الطب "، وكتاب " النوادر " رواها عنه حميد، مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءتين في طريق مكة وهو راجع، ودفن بذات عرق.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ثقة قليل الحديث، له كتاب " النوادر " رواه عنه حميد. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والعلامة في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة، له كتاب رواه عنه احمد بن محمد بن خالد ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والمصنف في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعل المصنف رحمه الله النسبة في هذا الكتاب في ترجمة ولده القاسم بن محمد بالدال المهملة، وقد بينا انه خطا قطعا، والصحيح اعجامها نسبة الي المدينة المعروفة في ايران، لا نسبة الي قبيلة همدان العربية. وقد اثبته في الخلاصة صحيحا كما هو موجود في هذا الكتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا جعفر الكرخي، ثقة سليم، له كتاب، ولوالده احمد مكاتبة الي الامام الرضا عليه السلام، وهم بيت من اصحابنا كبير.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب مرتين اخرتين، احداهما بعنوان: محمد بن زكريا الفلابي بالفاء، وثانيهما بعنوان: محمد بن زكريا الغلابي. والظاهر ان الفاء خطا.
 وهو يكني ابا عبد الله، كان وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان واسع العلم اخباريا، صنف كتبا كثيرة، ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين. وبنو غلاب قبيلة من بني نصر بن معاوية، وليس بغير البصرة منهم احد، كذا قيل.
 ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في الفن الاول من المقالة الثالثة في اخبار الاخباريين والنسابين واصحاب الاحداث والاداب، وقال: ثقة صادقا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الرازي، وكذا في ترجمة اخيه علي بن سليمان بن الحسن.
 وهو ثقة عين حسن الطريقة، له الي مولانا ابي محمد العسكري عليه السلام مساءل وجوابات، له كتب منها كتاب " الاداب والمواعظ " وكتاب " الدعاء "، ولد سنة سبع وثلاثين وماءتين، وتوفي سنة احدي وثلاثماءة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مر ذكره سابقا في هذا الكتاب.
 () ضعيف، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام العسكري عليه السلام، وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 وذكره النجاشي في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي قاءلا: وكان محمد ابن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه محمد بن موسي الهمذاني او ما رواه عن رجل...
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() مشترك بين عدة اشخاص منهم ابن ابراهيم بن محمد، وابن ابراهيم بن موسي المدعو بابي سمينة الصيرفي.
 () يكني ابا جعفر، جليل القدر، كثير الرواية، ما عليه في نفسه طعن في شء، روي جماعة منهم محمد ابن احمد بن يحيي واحمد بن ادريس.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () من اصحابنا، قليل الحديث، له كتاب يرويه عن الحسن بن محبوب وسليمان الديلمي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كان في اول عمره عامي المذهب، وسمع حديث العامة واكثر منه، ثم استبصر وهو حديث السن، وكان واسع الاخبار صدوقا، الا انه يروي عن الضعفاء، وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () ذكره المصنف رحمه الله سابقا في هذا الكتاب.
 () يكني ابا جعفر الاعرج، كان وجها في اصحابنا القميين، ثقة عظيم القدر راجحا، قليل السقط في الرواية، توفي بقم سنة تسعين وماءتين. له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، منها كتاب " <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> "، وله مساءل كتبها الي ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام العسكري عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وهو صغير، له كتاب، وهو اخو الحسن وجعفر .
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، قليل الحديث، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه علي بن حسان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كان هو وابوه ثقتين، له كتاب نوادر.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ثقة عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه حماد بن عيسي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : العدل.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا جعفر، كوفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () عربي صميم كوفي، من بني تميم، وهو ختن محمد بن مسلم، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روي عنه الحسن بن محبوب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن سليمان بالياء بعد اللام، وتبعه ابن داود ايضا. وهو كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه ابو اسماعيل السراج.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي خزاعي صيرفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعمر الي ايام الرضا عليه السلام، مات وله ثلاثة وتسعون سنة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواة ج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  و  في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () مولي بني تغلب، كوفي صيرفي، روي عن ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام، وثقه النجاشي في رجاله، وعده الشيخ المفيد في الارشاد ممن روي النص علي الامام الرضا عليه السلام بالامامة من ابيه، وانه من خاصة الامام الكاظم عليه السلام وثقاته، واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والتقوي من شيعته. ونسبه الشيخ الصدوق طاب ثراه الي الوقف، وكذا توقف فيه من تاخر عنه.
 انظر: الارشاد: ، تنقيح المقال :  خاتمة، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي، قليل الحديث، له روايات.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () الهلالي، لقي الامام الصادق عليه السلام وروي عنه احاديث، رواها عند عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي ضعيف جدا، اورد الكشي في رجاله روايات دالة علي ذمه ولعنه من الامام الرضا عليه السلام، روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقال الغضاءري: ضعيف ابن ضعيف لا يكتب حديثه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () الكناني، له كتاب رواه عنه خضر بن ابان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ثقة، قليل الحديث، له كتاب رواه عنه ابراهيم بن سليمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () في ف : بالنون بعد الالف. ولا وجود للالف في العنبري.
 وهو ابو جعفر البصري، غال، روي عن ابي الحسن موسي الكاظم وعن الامام الرضا عليهما السلام. ودافع عنه الشيخ المامقاني في التنقيح، وذكره ابن حجر في اللسان.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> رقم ، نضد الايضاح : .
() له كتاب رواه عنه ابو عبد الله البرقي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب عن الامام ابي الحسن موسي عليه السلام، رواه عنه الحسن بن علي بن زكريا، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: بضم الباء، وتبعه ابن داود ايضا. وهو كوفي ثقة، له كتاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () سابقا بعنوان محمد بن الحسين الصاءغ.
 () روي عن الامام الرضا عليه السلام، له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة.
 واللاحقي نسبة الي جده لاحق.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه بكار بن ابي بكر. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، ووثقه المصنف في القسم الاول من الخلاصة ايضا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي ">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () انما سمي ديباجة لحسن وجهه، وهو مدني، له نسخة يرويها عن ابيه، وروي عنه احمد بن الوليد.
 وكان شجاعا يصوم يوما ويفطر يوما، ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف، وقد خرج علي المامون العباسي في سنة تسع وتسعين وماءة بمكة وتبعه جماعة، فخرج لقتاله عيسي الجلودي ففرق جمعه واسره واخذه للمامون، فعفا عنه واكرمه وادني مجلسه منه ووصله واحسن جاءزته، وكان المامون يحتمل منه مالا يحتمل سلطان من رعيته حتي مات بجرجان وقبره معروف بها.
 انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () ازدي كوفي ضعيف، مرمي بالغلو، روي عن الامامين ابي الحسن موسي الكاظم والرضا عليهما السلام. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الصادق والكاظم عليهم السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () قمي، روي عن الامام الرضا والجواد عليهما السلام، له كتاب رواه عنه جماعة، وله مساءل عن الامام الرضا عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : النخعي، وفي ف : النحيفي. وكلاهما مخالف للضبط الذي ذكره المصنف حرفيا. وفي الخلاصة وما رايناه من المصادر: النخعي، نسبة الي نخع بن عمر.
 وهو كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه ابن ابي عمير.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، له كتاب يرويه عنه موسي بن جعفر البغدادي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: الجلبي. وما هنا موافق ل<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال الشيخ. وهو نسبة الي بلاد الجبل.
 وهو يكني ابا جعفر، اصله كوفي، كان ينجر الي طبرستان لذا يقال له الطبري، روي عن الامام الرضا عليه السلام، وروي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام و  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() روي عنه محمد بن حسان الرازي، قال الشيخ المامقاني في التنقيح: ان لم يكشف ذلك عن الوثاقة فلا اقل من كشفه عن كونه معتمدا عليه ومدرجة له في الحسان، لبعد استخدامهم عليهم السلام الفاسق الفاجر.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () مجهول، وله نسخة يرويها عن الامام الكاظم عليه السلام، ويرويها عنه احمد بن محمد بن سعيد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> ونضد الايضاح: مسلمة.
 انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي، له كتاب يرويه عنه يحيي بن زكريا اللءلءي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  ، نضد الايضاح: .
 () له نسخة رواها عن الامام الكاظم عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() وثقه الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وذكره ايضا في اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام. وذكر الشيخ المامقاني في ترجمته روايات دالة علي مدحه وانه من رءساء الشيعة ووجوههم وعظماءهم، حيث اجتمع رءساء الشيعة عنده في تحقيق امامة الهادي عليه السلام.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب، رواه عنه ابنه غزوان، ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي من اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو من متكلمي الامامية وحذاقهم، عظيم القدر حسن العقيدة، كان اولا معتزليا ثم انتقل الي القول بالامامة، له كتاب في الامامة معروف بكتاب الانصاف.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () له كتاب " <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة "، روي عنه الحسن بن حمزة الطبري، ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> واثني عليه، وكذلك النجاشي في رجاله. وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا:
 رافضي له تواليف.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح : .
() ذكر المصنف رحمه الله في هذا الكتاب ولده علي ثلاث مرات، وقد بينا الاختلاف الوارد في النسبة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كان مستقيم الطريقة حسن العقيدة متقدما في اصحابنا، فحمله الحسد لابي القاسم بن روح علي ترك الذهب والدخول في المذاهب الرديءة، حتي خرجت فيه توقيعات فاخذه السلطان فقتله. وذلك بعد ان تغير واظهر مقالات منكرة، حيث انه كان يدعي بان اللاهوت حل فيه. له كتب كثيرة منها ما عملها حال استقامته وهي معتمدة.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مر سابقا بعنوان: محمد بن علي القنابي: بضم القاف، وتشديد النون بعدها، والباء بعد الالف.
 وياتي له ذكر بعنوان: محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة: بالقاف المضمومة، والراء المشددة، ابو الفرج القنابي: بالقاف، والنون، والباء بعد الالف.
() وهو ثقة ثقة في اصحابنا، عين سديد، كثير الحديث، له كتاب " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في اهل البيت عليهم السلام " وهو كتاب جيد. وله كتبا اخري ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> منها احد عشر كتابا.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () من عيون اصحابنا وصالحيهم، متكلم جيد الكلام، صحيح الاعتقاد، روي عنه محمد بن احمد بن رجاء، وهو من غلمان ابي سهل النوبختي. ذكره ابن حجر في لسان الميزان قاءلا: ذكره ابو الحسين ابن بابويه في تاريخ الري، وقال: كان زاهدا ورعا متكلما علي مذهب الامامية، وله مصنفات في نصرة مذهبه.
 والسوسنجردي نسبة الي سوسنجرد: قرية من قري بغداد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، مراصد الاطلاع : ، نضد الايضاح: .
 () انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() له كتب كثيرة منها كتاب " التفسير "، ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () الحقيبي نسبة الي جده احمد بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين عليهما السلام، فانه يلقب ب‍ حقيبة. ففي <a href="/الكتب/_عمدة الطالب">عمدة الطالب</a>: واما علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين عليه السلام فاعقب من ثلاثة رجال منهم احمد حقيبة.
 ومن هذا يظهر ان الصحيح في نسبته الحسيني لا الحسني، والله اعلم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب : </a>، نضد الايضاح: .
 () ويعرف بالكاتب ايضا، كان كثير الحديث، قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها. ذكره النجاشي في رجاله، والمصنف وابن داود في القسم الاول من رجاليهما.
 انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، الخلاصة:  و ، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () في ف : ووقع الي من كتبه كتاب مقدمات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وهو كتاب جيد.
 () جعله المصنف في الخلاصة: مياذرماه، وهو الموجود في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي.
 وهو يكني ابا الحسين الدهقان الكوفي، كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصانيف، روي عنه التلعكبري ، لقبه قومه ب‍ سكين بسبب اعظامهم له.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() انما قيل له الاسكافي، لانه منسوب الي اسكاف، وهي النهروانات. وبنو الجنيد متقدموها من ايام كسري، وحين ملك المسلمون العراق في ايام عمر بن الخطاب اقرهم عمر علي تقدم الموضع. والجنيد هو الذي عمل الشاذروانات علي النهروان في ايام كسري وبقيت الي اليوم مشاهده موجودة، والمدينة يقال لها: اسكاف بني الجنيد.
 () قال الشيخ المامقاني في تنقيح المقال: لا يخفي عليك ان وجود مال وسيف للحجة عليه السلام عنده لا يدل علي ان الصاحب عليه السلام جعله امانة عنده حتي يدل علي وكالته، فلعله احد الاموال التي تجلب له الي ناءبه العام. وان غرضهم من نقلهم ذلك انه ما كان يري صرف حقوق الامام عليه السلام وامواله، بل كان يري فيها الحفظ والايصاء، فلذا حفظ واوصي.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  رقم .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 انظر ترجمته في: تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () وهو كوفي، ثقة عين، واضح الرواية عظيم المنزلة في اصحابنا، روي عنه الحسين بن عبيد الله، له كتاب " <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a> "، وكتاب " فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا جعفر، وهو رجل من اصحابنا، اخباري، سمع الحديث والاخبار واكثر، له كتاب في فرق الشيعة واخبار ال ابي طالب سماه " البهجة ".
 والنعيمي نسبة الي نعيم بن حضور بن عدي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح:  .
 () كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب " <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> "، وكان ساكنا في امل طبرستان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() مر ذكره في هذا الكتاب مرتين اخرتين.
 () قال النجاشي: شيخ الطاءفة في وقته، له عدة كتب. وهو من اهل البصرة، فقيه ثقة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو ابو الفرج القزويني الكاتب، ثقة صحيح الرواية، واضح الطريقة، له عدة كتب. قال النجاشي:
 لم يتفق لي سماع شء منه.
 انظر: تنقيح المقال :  خاتمة، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () هو رجل من اصحابنا، له رواية، وله كتاب " عمل شهر رمضان " الذي كتبه بطلب من السيد المرتضي علم الهدي، ذكره الشيخ الطهراني في الطبقات من اعلام القرن الخامس الهجري.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، طبقات الشيعة : ، نضد الايضاح : .
() ولد في شوال سنة  ه‍، وكان اديبا وسمع الحديث، له عدة كتب منها كتاب " فضل الكوفة علي البصرة "، وكتاب " الموشح "، وكتاب " جمل البلاغة ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () ذكره المصنف مرتين سابقا في هذا الكتاب، احداهما بعنوان: محمد بن علي الكاتب القناءي ممدودا بالقاف ثم النون. وثانيهما بعنوان: محمد بن علي القنابي بضم القاف، وتشديد النون بعدها، والباء بعد الالف.
 قال النجاشي عنه: كان ثقة، سمع الحديث كثيرا، وكتب كثيرا، وكان يورق لاصحابنا ومعنا في المجالس، له عدة كتب منها كتاب " عمل يوم الجمعة "، وكتاب " عمل الشهور "، وكتاب " معجم رجال ابي المفضل "، وكتاب " التهجد ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
( ) هو اشهر من ان نعرفه عبر هذه السطور القليلة، يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن المعلم، شيخ متكلمي الامامية وفقهاءها، انتهت رءاسة الطاءفة اليه في عصره في العلم والفقه، له ما يقارب ماءتي مءلف، ولد سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍، وصل عليه الشريف المرتضي بميدان الاشنان، ودفن في داره سنين ثم نقل الي مشهد الكاظمين عليهما السلام ودفن قريبا من رجلي الامام الجواد عليه السلام بجنب شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا عبد الله، له عدة كتب، كان معتزليا في اول امره وقيل: انه اظهر الانتقال الي القول بالامامة، ولم يكن مسكونا اليه.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي واضح الحديث، حسن الطريقة، ذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> قاءلا: ان له ثلاثين كتابا رواها عنه الفضل بن عامر واحمد بن محمد، وذكره في رجاله في اصحاب الامامين الرضا والجواد عليهما السلام، ووثقه النجاشي مرتين في رجاله.
 انظر: تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا علي الصاءغ الصيقل، مولي بني نهد، له كتاب " النوادر "، وكتاب " طراءف النوادر ".
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: الكمنذاني: بضم الكاف، والميم، واسكان النون، وفتح الذال المعجمة.
 وتبعه ابن داود في ذلك. والصحيح ما هنا، وهو نسبة الي كميذان قرية من قري قم. وقد بينا هذا سابقا في ترجمة علي بن موسي الكميذاني.
 وعلي كل حال فالرجل يكني ابا علي، كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث، له كتاب رواه عنه محمد بن يحيي.
 انظر: الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: ابن كيريا: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف وبعد الراء.
 انظر ترجمته في: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح : .
 () كوفي، له كتاب، ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام وفي باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، مولي المنصور العباسي، له كتاب نوادر، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي، له كتاب عن الامام الرضا عليه السلام، رواه عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: الذراع، وفي الخلاصة: ويقال الزارع ذكره محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب في الواقفة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا محمد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، واحمد بن ابي بشر السراج.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، له عدة كتب رواها عنه ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي وغيرهما، قيل انه عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم. ، نضد الايضاح: .
() وثقه النجاشي في رجاله وعده من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> قال: قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: سمعت اشياخي يقولون: روي معاوية بن حكيم اربعة وعشرين اصلا ولم يرو غيرها.
 وعده الكشي موثقا له مع جماعة من الفطحية قاءلا: وهءلاء كلهم فطحية من اجلة العلماء والفقهاء والعدول.
 وقال الشيخ المامقاني في التنقيح معلقا علي هذا: وقد نقحنا ان المشهود لهم اماميون علي التحقيق ممدوحون بالعلم والفقه، عدول بشهادة الكشي، وان تعديله اياهم قرينة علي ان اطلاق الفطحية عليهم باعتبار ما مضي، فانه قد علم في محله ان عبد الله الافطح لم يبق الا سبعين يوما، وبعد موته عدل اكثر اصحابه الي الامام الكاظم عليه السلام وتابوا، والا لم يكن يعقل تعديل مثل الكشي للفطحي الباقي علي الفطحية، لان فسق من قال بامامة غير الاثني عشر من الضروريات.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () مر في ترجمة ابنه محمد بن منصور ان المصنف رحمه الله جعل النسبة في الخلاصة: بزرج: بضم الباء.
 وقد جعلها في هذا الكتاب بفتح الباء.
 وعلي كل حال فالرجل يكني ابا يحيي وقيل: ابا سعيد، قرشي مولاهم، كوفي، وثقه النجاشي في رجاله، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام قاءلا: روي عن ابي الحسن ايضا، وذكره في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام قاءلا: واقفي. وروي الكشي في رجاله رواية دالة علي وقفه وفسقه واكل مال للامام عليه السلام، ورجح الشيخ المامقاني في التنقيح وثاقته.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة عين صدوق، من اجلة اصحابنا وفقهاءهم، يكني ابا ايوب البجلي، روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتب رواها عنه جماعة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جماعة منهم الحسين بن علي بن يوسف بن بقاح. قال الكشي في رجاله: قال علي بن الحسن: سلام ومثني بن الوليد ومثني بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم.
 انظر: رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () في ف : ضعيف.
 وهو كوفي مولي الامام الصادق عليه السلام وقبله مولي بني اسد، يكني ابا عبد الله، ضعفه النجاشي في رجاله، واورد الكشي روايات مادحة له واخري ذامة، وقد وثقه الشيخ الطوسي وتبعه كثير من العلماء منهم المصنف في الخلاصة.
 انظر: تنقيح المقال : ، الخلاصة: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا الحسن وقيل ابا محمد، قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: مضطرب الحديث والمذهب، قال ابن الغضاءري: يعرف حديثه وينكر، ويروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا، له كتب منها كتاب " الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه "، " الكفر ووجوهه "، " الدلاءل "، و " الامامة ".
 وقال الشيخ المامقاني بعد نقل الاقوال في حقه: روايته عن الضعفاء غير قادحة فيما روي عن الثقة، وفساد مذهبه لم يثبت، وكونه شيخ اجازة يغنيه عن التوثيق كما شهد به العلامة المجلسي، ولا اقل من عد الرجل من الحسان والله اعلم.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() يكني ابا القاسم، له عدة كتب رواها عنه احمد بن محمد بن سعيد، ذكره النجاشي في رجاله قاءلا:
 ثقة من اصحابنا من بيت جليل.
 انظر: رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وهو عربي صميم، روي والده عن الامام الصادق عليه السلام، وذكره النجاشي في رجاله بعنوان: منذر بن جيفر بن الحكم العبدي.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() انظر ترجمته في: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الباقر عليه السلام و  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا محمد، اخباري قريب الامر، روي عن الامام الصادق عليه السلام، له عدة كتب عنها كتاب " السنن " وكتاب " الجمل "، رواها عنه جعفر بن عبد الله المحمدي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () كوفي فاسد الرواية، في مذهبه غلو وارتفاع، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب في التفسير.
 انظر: رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () بغدادي، روي عن الامام الرضا عليه السلام، له كتاب " الزهد "، رواه عنه جماعة منهم احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() تميمي، صحيح الحديث، روي عنه محمد بن الحسن الصفار، وثقه المصنف في الفاءدة الاولي من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التي الحقها بالخلاصة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () جعله المصنف في الخلاصة: العتري: بالعين المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والراء بعدها. وهو نسبة الي العتر قبيلة من بلي ابوهم عتر بن جشم بن ادم بن ذبيان، او الي عتر بن معاذ بطن من هوازن.
 وهو عربي كوفي، له كتاب رواه عنه الحسن بن محمد بن علي الازدي، ذكره الشيخ في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وفصل الشيخ المامقاني في التنقيح الاقوال الواردة فيه.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا احمد، بجلي، روي عن الامام الرضا عليه السلام، له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، قاموس الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () قمي، روي عن الامام الرضا عليه السلام، له كتاب رواه عنه صفوان بن يحيي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() يكني ابا محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومات في زمان الامام الرضا عليه السلام. له كتاب رواه عنه جماعة منهم علي بن حديد. وهو من الذين ابتلوا باستدعاء الرشيد فدعاه مع اخيه وعبد الحميد ابن عواض الطاءي فقتله وسلما.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، نضد الايضاح: .
 () كان غاليا في مذهبه، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يعرف ب‍ " رسالة مياح "، رواه عنه محمد بن سنان.
 انظر: الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : ابن سالم العجلي، وفي النسخة الحجرية والخلاصة: ابن مسافر، وقال ابن داود في رجاله:
 الذي اعرفه معمر بن يحيي بن بسام بالباء المفردة والسين المشددة المهملة، وكذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر.
 وقال علم الهدي في النضد: والاصوب فيما احسب انه ابن يحيي بن سام بغير باء كما اثبته العلامة ورجحه الفاضل الاسترابادي. وبالجملة الرجل كوفي عربي صميم، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب رواه عنه ثعلبة بن ميمون.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مولي بني عجل، وقيل مولي عمار بن المبارك العجلي. قال النجاشي في رجاله: قال اصحابنا القميون: نوادره اصل. وذكر الكشي في رجاله عن محمد بن مسعود انه قال: سالت علي بن الحسن عن مروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة، فقال: ثقة شيخ صدوق.
 وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الجواد عليه السلام.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
( ) ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، له كتاب " الزهد " رواه عنه معمر بن خالد والحسن بن محمد بن سماعة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> رقم : مقرن بن عبد الله بن زمعة: روي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام، وروي عنه ابنه محمد. التهذيب: الجزء ، باب الزيادات في الزكاة الحديث .
 () هو ميثم التمار، صاحب امير المءمنين عليه السلام، وحاله اشهر من ان نعرفه نحن في هذا الكتاب، فان شرح حاله وبيان فضله يستوجب تاليف كتاب مستقل، كما فعله بعض المءلفين.
 () جعله المصنف رحمه الله في الخلاصة: رنجويه بالراء، وهو الموافق لبعض نسخ <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، وموافق ايضا لرجال الشيخ الطوسي و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>.
 وهو يكني ابا عمران، ضعيف، له كتاب اكثره عن عبد الله بن الحكم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة وهيب بن خالد البصري، حيث قال حدثنا... حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل السودكي المقرء قال: حدثنا وهيب بكتابه.
 انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> وفيه: السوركي.
 () كوفي ثقة من اصحابنا، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعن ابي بصير. له كتاب " الديات " يشترك فيه هو واخوه الحكم، رواه عنهما عبيس بن هشام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 ( ) في ف : مهري.
 () جعله علم الهدي في نضد الايضاح: هندية.
 () ضعيف روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وذكره المصنف في القسم الثاني من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي : ، نضد الايضاح: .
() كوفي خير فاضل، روي عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وكان ذا منزلة عالية عندهم.
 ذكره الشيخ المفيد رحمه الله في الارشاد من خاصة ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته. وذكر الكشي في رجاله ما يدل علي علو منزلته عند ابي الحسن عليه السلام واهتمامه بامر دينه وصحة عقيدته. وذكره الشيخ الطوسي في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من السفراء الممدوحين وقال: وروي انه كان وكيلا لابي عبد الله عليه السلام عشرين عاما.
 انظر: الارشاد: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام و  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، نضد الايضاح : .
 () يكني ابا الفضل العطار، كوفي، مستقيم الطريقة صالح الامر الا انه يروي عن الضعفاء، له عدة كتب منها " الجمل "، " صفين "، " مقتل الحسين عليه السلام "، " الردة ". " عين الوردة "، " اخبار المختار بن ابي عبيدة ". ذكره الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وذكره ياقوت في معجم الادباء. والخطيب البغدادي في تاريخه، وغيرهم.
 انظر: تاريخ بغداد  رقم ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود : </a>، رجال الشيخ الطوسي:   <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، معجم الادباء : ، نضد الايضاح: .
() انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي : ، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () الغافقي نسبة الي الغافق بن العاض بن عمرو بن مازند بن الازد بن الغوث. او نسبة الي الغافق بن الشاهد بن عك بن عدنان بن عبد الله بطن من الازد.
 وفي قاموس المحيط: الغافق، كصاحب: حصن بالاندلس.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، نضد الايضاح: .
 () كوفي مولي بني عجل، ثقة، روي عن الامام الكاظم عليه السلام، ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكر الكشي في رجاله انه كان خادما للامام الكاظم عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  و ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه جعفر بن بشير، ذكره النجاشي في رجاله، والمصنف في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كان عامي المذهب ضعيفا، قاضي القضاة لهارون الرشيد، روي عن الامام الصادق عليه السلام.
 وجعله الكشي وابن حجر والذهبي: وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له اصل. واخوته شهاب وعبد الخالق وعبد الرحيم كلهم ممدوحون كوفيون فاضلون خيار.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا نصر، ثقة عين، له كتاب رواه عنه محمد بن علي بن محبوب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 ( ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له نسخة رواها عنه موسي بن اسماعيل السوذكي المقرء.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () مولي بني اسد، روي عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، ووقف علي الامام الكاظم عليه السلام، وهو ثقة، صنف كتبا كثيرة رواها عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في ف : النحاس: بالنون والحاء.
 ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وابن داود في رجاله، وفيها كلها: النخاس.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا العباس الاسدي، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه ابنه العباس. وذكر الكشي في رجاله ما يدل علي ترحم الامام الصادق عليه السلام عليه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي عجلي، له كتاب، ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() قال النجاشي في رجاله: قال شيخنا ابو الحسن الجندي: حدثنا وريزة بن محمد بن وريزة بالبصرة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وله ثمانون سنة، قال: ولدت سنة خمس واربعين وماءتين، قال:
 حدثني جدي، قال: حدثني الرضا عليه السلام سنة تسعين وماءة.
 والغساني نسبة الي قرية او قبيلة باليمن تسمي غسان، ينتسبون الي مازن بن الازد بن الغوث، منهم ملوك غسان. وانما سمو بغسان لماء بين ومع وزبيدة واديين باليمن من نزل من الازد فشرب منه سمي غسان، ومن لم يشرب منه فلا، فشربوا عنه هءلاء فسموا به.
 وفي مراصد الاطلاع: غسان: قرية من نواحي حلب وبينهما نحو فرسخ.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، مرصد الاطلاع : ، نضد الايضاح: .
() مشهور بالعلم معروف بالفضل، وكان الامام الصادق عليه السلام يقربه ويدنيه، وحكي عنه انه قال: اعتللت علة عظيمة فنسيت علمي فجلست الي جعفر بن محمد  عليهما السلام  فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي. وله كتب كثيرة رواها عنه محمد بن موسي بن حماد.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، نضد الايضاح: .
 () في الخلاصة: هشام بن ابراهيم العياشي، وفي بعض المصادر ان العباسي غير المشرقي، فالاول مذموم والثاني ممدوح.
 انظر تفصيل ذلك في: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج /الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي مولي بني عقيل، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه جماعة منهم القاسم بن اسماعيل، وكان هو وابوه وجهين في الواقفة. وقال الشيخ المامقاني في التنقيح بعد نقل الاقوال الواردة فيه: والحق ان الرجل ضعيف في الغاية ساقط بغير نهاية.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه محمد بن سنان، وثقه ابن داود في القسم الاول من رجاله، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () كوفي روي عن الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام، له كتاب. ذكره النجاشي في رجاله، وابن حجر في لسان الميزان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، نضد الايضاح : .
 () كوفي ثقة، له كتاب رواه عنه ابراهيم بن سليمان. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والمصنف في القسم الاول من الخلاصة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي عين، روي عن الامام ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه يزيد بن اسحاق. وثقه النجاشي في رجاله، وذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الباقر عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 ( ) قرشي، كوفي، له كتاب رواه عنه محمد بن خالد البرقي. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وفي رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، والذهبي في ميزان الاعتدال، وغيرهم.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
 () مصري، كان وجها في زمانه، مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا، له كتاب " الرد علي الواقفة ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () هو من بني شيبان، جليل القدر عظيم المنزلة، لا يطعن عليه في شء، وكان وجها في اصحابنا، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: روي جميع الاصول والمصنفات.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> رقم ، نضد الايضاح: .
() في ف : برني، وما اثبتناه من ف ، وهو الموافق للمصادر التي رايناها.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () قال النجاشي: رجل لا باس به، سمع الحديث، وكان ثقة، له كتاب " الرد علي من رد اثار الرسول (ص) واعتمد نتاءج العقول ".
 والدلفي: نسبة الي ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
() في فهرست الشيخ الطوسي: يحيي بن محمد بن عليم، وفي رجاله النجاشي والخلاصة و<a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: يحيي بن عليم العليمي.
 وعلي كل حال فهو كلبي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب " الزهد "، وثقه النجاشي، وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 والعليمي نسبة الي بني عليم بطن من كنانة عذرة وهي بطن من بني كلب بن وبرة من قضاعة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() يكني ابا الحسين، كان مضطربا وفي مذهبه ارتفاع، له كتاب اسماه " شمس الذهب ".
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() يكني ابا يعقوب، بصري، ضعيف مرتفع القول، استثناه القميون من نوادر الحكمة. روي عن محمد بن جمهور العمي، وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>  رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، نضد الايضاح: .
 () ثقة صدوق لا يطعن عليه، روي ابوه الحديث عن الحسين بن ابي العلاء وغيره، وروي عنه ابنه يحيي، له عدة كتب منها كتاب " <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ".
 والعلاف لعله نسبة الي العلف الذي تاكله الماشية.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في الخلاصة: زيارة، وفي قاموس الرجال: والصحيح بني زءارة بالهمز من قولهم زءر الاسد.
 وهو من اهل نيشابور، عظيم الرءاسة جليل القدر متكلم حاذق زاهد ورع له كتب كثيرة في الامامة وغيرها.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال الشيخ الطوسي :  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، قاموس الرجال : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا زكريا، قزويني، له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() كوفي، ثقة، له كتاب.
 وفي القاموس المحيط: الوابشي نسبة الي وابش بن دهمة بطن من همدان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " وبش "، نضد الايضاح: .
 () كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه عنه الحسن بن محبوب.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: اختص يونس بابي عبد الله عليه السلام، وكان يتوكل لابي الحسن عليه السلام، ومات بالمدينة في ايام الرضا عليه السلام فتولي امره. وكان حظيا عندهم موثقا. وكان قد قال بعبد الله الافطح ورجع، له كتاب " الحج ".
 وذكره الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية من فقهاء اصحاب الصادقين عليهما السلام، والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي :  في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام و  في اصحاب الامام الرضا عليه السلام، رجال الكشي:  و ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () يكني ابا يوسف الكاتب، كان جليلا في اصحابنا، ثقة في الحديث، روي عن الامام الرضا عليه السلام، له كتاب في الامامة.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
() في الذريعة: اصلاح المنطق: قال المبرد في حقه: ما عبر علي جسر بغداد كتاب في اللغة مثله.
 وذكره في كشف الظنون وذكر شراحه ومهذبيه ومفهرسي مواضيعه.
 انظر: تاريخ بغداد  رقم ، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة : ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون : </a>، نضد الايضاح: .
 () كان معلما للمعتز والمءيد ابني المتوكل العباسي وذات يوم كان حاضرا عند المتوكل فاقبل ولداه فقال له المتوكل: يا يعقوب ابيهما احب اليك ولداي هذان ام الحسن والحسين؟ فقال رحمه الله: والله ان قنبرا غلام علي بن ابي طالب عليه السلام خير منهما ومن ابيهما، فقال المتوكل: سلوا لسانه من قفاه، فمات شهيدا.
 () ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه قاءلا: كان ثقة سكن بغداد وحدث بها وبسر من راي.
 وله كتاب " مسند امير المءمنين عليه السلام ". وكتاب " تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام ".
 انظر: تاريخ بغداد  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
() رجال الشيخ الطوسي: .
 () رجال الشيخ الطوسي: .
 وانظر: الخلاصة: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح : .
 () في الخلاصة: شعر بالعين المهملة.
 ذكره الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وذكر الكشي ما يدل علي كونه شيعيا ممدوحا.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، رجال الشيخ الطوسي : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، في الكني رقم : ابو هارون السنجي، مولي بني امية، وقيل: ان اسمه ثابت بن توية.
() اسمه محمد بن احمد الرازي، ضعفه القميون.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () اسمه صالح بن خالد الكناسي، وقد مر سابقا.
 () هو الازدي الشعراني، له كتاب رواه عنه محمد بن طاهر الرقي، وقيل: لا يعرف هذا الرجل الا من جهته. وياتي له ذكر مرة ثانية بعد عدة عناوين.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
() له كتاب يرويه عنه ابن ابي يعفور.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ورجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، ونسخة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> التي من تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم ونشر المكتبة المرتضوية: الجبلي. وفي نسخة <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> التي من تصحيح المستشرق الويس اسپرتگر التيرولي ومولوي عبد الحق ومولوي غلام قادر: الختلي.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> و ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب في الملاحم رواه عنه احمد بن ابي عبد الله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، رجال الشيخ الطوسي:  في من لم يرو عنهم عليهم السلام، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح: .
 () اسمه ناجية بن ابي عمارة الصيداوي، له كتاب رواه عنه ابن مسكان.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، نضد الايضاح : .
 () هو منبه بن عبد الله المتقدم.
 () في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ذكر احمد بن الحسين رحمه الله انه وقع اليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل ابن الشداخ يكون نحوا من خمسين ورقة، وانه اراه لابيه فلم يعرفه.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : .
() مر ذكره قبل عدة عناوين.
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () له كتاب، ذكره النجاشي في رجاله.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، نضد الايضاح: .
 () هو محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي المكني بابي جعفر ايضا، كوفي قرشي مولاهم، ابن اخت خلاد بن عيسي المقرء. ضعيف فاسد الاعتقاد وغير معتمد عليه، كان قد ورد قم واشتهر بالكذب، ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي مدة ثم اشتهر بالغلو فخفي واخرجه احمد عن قم، له كتب رواها محمد بن يحيي عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه عنه.
 () في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> رقم : ابو عبد الله ابن عياش: روي عن احمد بن زياد الهمداني، وعلي بن محمد التستري، وروي عنه الشيخ. التهذيب: الجزء  باب صوم الاربعة في السنة، الحديث .
 () روي عن الحسين بن احمد بن المغيرة، وكان قد ادركه النجاشي.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، نضد الايضاح: .
() في ف : ابو نضر.
 () هو الفضل بن عبد الملك.
 قال علم الهدي في نضد الايضاح:  وعندي ان وصف ابي العباس البقباق بالحميري ليس بصحيح، وانهما رجلان اثنان. وان ابا العباس البقباق اسمه الفضل بن عبد الملك الكوفي، وابا العباس الحميري اسمه عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع القمي، وكلاهما ثقتان.
 () ذكر الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a> ابا بكر الدوري، وذلك في ترجمة المفجع محمد بن احمد بن عبد الله البصري قاءلا: يروي عنه  اي عن المفجع  ابو بكر الدوري الذي يروي عنه ابن عبدون وهو يروي عن ابن اخي طاهر.
() ذكره المصنف في القسم الثاني من الخلاصة وقال: ضعيف.
 انظر: <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، نضد الايضاح: .
 () في ف : القتاب، وفي نضد الايضاح: القتاي.
 () تقدم بعنوان: محمد بن بشير الحمدوني.
 () في ف : ابو الحسين القفراني. وما اثبتناه من ف : ونضد الايضاح.