

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين 
 كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين تاليف الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي  ه‍  ه‍ تحقيق حسين الدرگاهي ابا محمد حسن حسين ابادي 
 حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م.
 طهران  ايران 
 بسمه تعالي شانه الي بضعة رسول الله الاعظم  صلي الله عليه واله وسلم.
 الي سليلة النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة، ام الاءمة واولياء الامة.
 الي عقيلة امير المءمنين، علي بن ابي طالب  عليه وعلي ابناءه الكرام البررة افضل ما صلي وسلم الاله علي احد من اولياءه.
 الي فاطمة الزهراء، سيدة نساء العالمين، سلام الله عليها  اقدم هذه البضاعة المزجاة، عسي ان تحظي منها بالقبول  ان شاء الله  فتجعلنا من السعداء في الدارين  امين يا رب العالمين.
 عبيدها المقر بالرق  حسين  /  /  =  /  /  (يوم استشهادها  صلوات الله عليها ) ابا محمد حسن حسين ابادي 
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، سيما بقية الله في الارضين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
   استقل العقل السليم لاجل دوام الدين ونفي التحريف عنه وقوام الامة وطرد الانحراف عنها، بنصب الخليفة وجعل الوصي وكونه معصوما من الذنوب في العلم والعمل، ولولا تلك العصمة لكان الوصي او الخليفة ظالما، لقوله  تعالي :
 " ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون "، (القرة / ) وقد قال  سبحانه : " لا ينال عهدي الظالمين ". (البقرة / ) اذا فالمستفاد من الاية، ان الامامة عهد من الله، يخبر نبيه عمن عهد الله اليه كما يخبر عن ساءر اوامر الله واحكامه كما تقوله مدرسة اهل البيت  عليهم السلام.
 لقد قال الله  تبارك وتعالي  في حق رسوله: " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي "، (النجم /   ).
 وفي حق اهل البيت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (الاحزاب / ) روي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال:
 لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  الي الرحمة هابطة، قال: " ادعوا لي، ادعوا لي " فقالت صفية : من يا رسول الله؟ قال: " اهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين "، فجء بهم فالقي عليهم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  كساءه ثم رفع يديه ثم قال: " اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وال محمد " وانزل الله 
  عز وجل  " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 وفي رواية اخري، قالت ام سلمة: قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟
 قال: " انك الي خير، انك من ازواج النبي " ()، فظهر ان الله  تعالي  عصم النبي واهل بيته عليهم السلام  من الرجس وطهرهم تطهيرا.
   ورسوله الله صلي الله عليه واله  عين خليفته ووصيه من بعده وذلك في اول يوم دعا الاقربين اليه للاسلام بعد نزول قوله  تعالي ، " وانذر عشيرتك الاقربين "، (الشعراء / ) كما رواه الطبري وغيره عن علي بن ابي طالب  عليه السلام ، قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله  صلي الله عليه واله  " وانذر عشيرتك الاقربين " دعاني رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال لي:
 يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين فضقت بذلك ذرعا، وعرفت اني متي بادءتهم بهذا الامر اري ما اكره فصمت عليه حتي جاءني جبرءيل فقال يا محمد ان لا تفعل ما تءمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به، ففعلت ما امرني به ثم دعوتهم له وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله  صلي الله عليه واله  حذيفة (اي قطعة) من اللحم فشقها باسنانه، ثم القاها في نواحي الصفحة، ثم قال: خذوا بسم الله، فاكل القوم حتي ما لهم بشء من حاجة، وما اري الا موضع ايديهم، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: اسق القوم فجءتهم بذلك العس فشربوا منه
 
 حتي رووا منه جميعا، وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله  صلي الله عليه واله ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال:
 الغد يا علي ان هذا الرجل سبقني الي ما قد سمعت من القول، فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم الي، قال ففعلت ثم جمعتم، ثم دعاني بالطعام فقربته لم، ففعل كما فعل بالامس فاكلوا حتي ما لهم بشء حاجة، ثم قال: اسقهم فجءتهم بذاك العس فشربوا حتي رووا منه جميعا، ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما قد جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فاحجم القوم عنها جميعا وقلت  واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم ساقا  انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع ().
 ان امر الامامة بعد الرسول  صلي الله عليه واله  كان من الامور الهامة التي كان رسول الله  صلي الله عليه واله  يفكر فيها، ويهتم بها من بداية تبليغه  كما تقدم انفا  الي قبيل مماته.
 روي ابن عباس وقال:
 لما حضر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: " هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده "، قال عمر: ان النبي غلبه الوجع
 
 وعندكم كتاب الله، فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل البيت فمنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغط والاختلاف قال: " قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع " ().
 وفي رواية بكي ابن عباس حتي خضب دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، وجعه، فقال: " اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا "، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع فقالوا هجر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم.. ().
 وفي رواية فكان ابن عباس يقول، ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم ().
   بالاضافة الي ما ذكرنا من منع القوم ان يكلمهم الرسول  صلي الله عليه واله  واحجامهم عن دعوته في يوم الدار، ومنعهم كتابة وصيته في اخر ساعات حياته:
     نشطوا  ايضا  لمنع كتابة حديث الرسول بعد رحلته، والظاهر من بعض الاحاديث انه كان كذلك في زمان صحته  ايضا  سبحان الله!
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص: " كنت اكتب كل شء اسمعه من
 
 رسول الله  صلي الله عليه واله  فهنتني قريش، وقالوا: تكتب كل شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه واله، ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا؟ فامسكت عن الكتابة فذكرت ذلك لرسول الله فاوما باصبعه الي فيه، وقال: " اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق " ().
 روي الذهبي ان ابا بكر جمع الناس بعد وفاة نبيهم، فقال: " انكم تحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه واله، احاديث تختلفون فيها، والناس بعدكم اشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه " ().
 وروي عن قرظة بن كعب انه قال: " لما سرنا عمر الي العراق مشي معنا عمر الا صرار، ثم قال: اتدرون لم شيعتكم؟ قلنا اردت ان تشيعنا وتكرمنا، قال:
 ان مع ذلك لحاجة، انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث عن رسول الله وانا شريككم، قال قرضة: فما حدثت بعده حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه واله. " وفي رواية اخري: فلما قدم قرظة بن كعب، قالوا: حدثنا، فقال : نهانا عمر ()، واما عثمان فقد اقر ذلك حيث قال علي المنبر: " لا يحل لاحد يروي حديثا لم يسمع به في عهد ابي بكر ولا في عهد عمر " ().
 
     واستمر ذاك المنع نافذا حتي ولي الحكم عمر بن عبد العزيز الاموي، فانه كتب الي اهل المدينة: " ان انظروا حديث رسول الله فاكتبوه فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله ".
 وكان ابن شهاب الزهري اول من دون الحديث علي راس الماءة بامر عمر بن عبد العزيز ثم كثر التدوين والتصنيف ().
     وفي سبيل المنع خنقوا انفاس نقلة الحديث والصحابة والتابعين، كابي ذر فانه كان جالسا عند الجمرة الوسطي وقد اجتمع الناس يستفتونه فاتاه رجل فوقف عليه، ثم قال: الم تنه عن الفتيا؟ فرفع راسه اليه، فقال: ارقيب انت علي؟! لو وضعتم الصمصامة علي هذه  واشار الي قفاه  ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعت من رسول الله  صلي الله عليه واله  قبل ان تجيزوا علي لانفذته ().
 ومن اجل مخالفته لاوامر السلطة نفي من بلد الي بلد حتي لقي حتفه طريدا فريدا بالربذة.
 وقتل حجر بن عدي واصحابه صبرا () وقتل وصلب رشيد الهجري () وميثم التمار ().
     وحين اغلقوا علي المسلمين باب التحدث عن رسول الله  صلي الله عليه واله  فتحوا لهم باب وضع الحديث فانتشر حديث كثير موضوع في تفخيم انفسهم وتكريمهم، مثل ما قال  صلي الله عليه واله  بالنسبة الي وصيه وخليفته ()، واوردوها في ابواب مجامعهم الرواءية المعنونة بالفضاءل وجعلوها في جنب احاديث رسول الله  صلي الله عليه واله  الصحيحة في فضاءل وصيه علي بن ابي طالب  عليه
 
 السلام، وخصاءصه وان كان ما يتعلق به اكثر جدا، ولكن لم يتعرضوا بمقدماتها ولوازمها ونتاءجها العقلية واكتفوا بان يقال: " كرم الله وجهه " فحسب، بل قال بعضهم: " الحمد لله الذي تفرد بالكمال... وقدم المفضول علي الافضل اقتضاها التكليف " ().
     وهو خليفة رسول الله  صلي الله عليه واله  بل نفسه كما دلت عليه اية المباهلة في قوله  تعالي : " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " (ال عمران / )، فانه اجمع المفسرون ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " (ال عمران / )  فانه اجمع المفسرون كالزمخشري، والطبري، والثعلبي، وفخر الدين الرازي، والبيضاوي، والنسفي، والسيوطي، و... علي ان " ابناءنا " اشارة الي الحسن والحسين، عليهما السلام  و (نساءنا " اشارة الي فاطمة  عليها السلام ، و " انفسنا " اشارة الي علي، عليه السلام  فجعله الله  تعالي  نفس محمد  صلي الله عليه واله. ().
 قال الزمخشري: روي انهم لما دعاهم الي المباهلة قالوا حتي نرجع وننظر  الي ان قال. فاتوا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد غدا محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: اذا انا دعوت فامنوا فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري، اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة... " () اضف الي ذلك ان الرسول  صلي الله عليه واله، نص علي ان عليا كنفسه ()، وعديله ونظيره واخوه ().
     ومن هنا يظهر وجه قياس رسول الله صلي الله عليه واله  اياه علي
 
 الانبياء والرسل  عليهم السلام  كقوله  صلي الله عليه واله وسلم : " من اراد ان ينظر الي علم ادم ادم وفقه نوح فلينظر الي علي بن ابي طالب " ()، و " يا علي، انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم " ().
 ويظهر  ايضا، وجه عدم قياسه  صلي الله عليه واله  اياه علي احد من الناس، حيث قال في حديث تزويج الزهراء، عليها السلام : " بعلك لا يقاس عليه احد من الناس " ()، وقال  عليه السلام: " لا يقاس بال محمد  صلي الله عليه واله  من هذه الامة احد " ().
   فاما فضاءله عليه السلام، فكثيرة وعظيمة، حتي قال ابن ابي الحديد: " ما اقول في رجل اقر له اعدءه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم جحد مناقبه، ولا كتمان فضاءله، فقد علمت انه استولي بنو امية علي سلطان الاسلام في شرق الارض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره ، والتحريض عليه، ووضع المعايب، والمثالب له، ولعنوه علي جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا، حتي حظروا ان يسمي احد باسمه، فما زاده ذلك، الا رفعة وسموا، وكان كالمسك كلما ستر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، وكالشمس لا تستر بالراح، وكضوء النهار ان حجب عنه عين واحدة، ادركته عيون كثيرة " ().
     فاليك في هذا المجال شطرا من النعوت والاوصاف التي نص بها رسول الله  صلي الله عليه واله  في حقه  عليه السلام  من كتب العامة ().
 () علي سيد المسلمين.
 
 () علي امام المتقين.
 () علي قاءد الغر المحجلين () علي يعسوب المءمنين () علي ولي المتقين () علي يعسوب الدين () علي امير المءمنين " امير كل مءمن " () علي سيد ولد ادم " ما خلا النبيين " () علي خاتم الوصيين () علي اول من يري رسول الله يوم القيامة () علي اول من يصافح النبي يوم القيامة () علي الصديق الاكبر () علي فاروق هذه الامة () علي الفاروق بين الحق والباطل () علي اول من صدق رسول الله " امن رسول الله " () علي اول من امن بالله () علي يعسوب المسلمين () علي خليفة رسول الله " في امته من بعده " () علي يعسوب قريش () علي خير من تركه رسول الله () علي سيد العرب () علي سيد في الدنيا والاخرة () علي سيد المءمنين () علي وزير رسول الله () علي صاحب رسول الله () علي اول من وحد الله مع رسوله 
 () علي منجز وعد رسول الله () علي موضع سر رسول الله () علي خير من تركه (اخلفه) رسول الله من بعده () علي قاضي دين رسول الله () علي اخو رسول الله " في الدنيا والاخرة " () علي عيبة علم رسول الله () علي باب رسول الله الذي يءتي منه () علي وصي رسول الله () علي القاءم بامر رسول الله () علي الامام علي امة رسول الله " امام الامة " () علي خليفة الله في ارضه " بعد رسوله " () علي امام خلق الله " البرية " () علي مولي البرية () علي وارث علم رسول الله () علي ابو ذرية النبي " ولد النبي " () علي عضد " عاضد رسول الله " () علي امين رسول الله علي وحيه () علي مولي من كان رسول الله مولاه () علي صاحب لواء رسول الله في المحشر () علي قاضي عداة رسول الله () علي الذاءد عن حوض رسول الله () علي ابو هذه الامة () علي صاحب حوض رسول الله () علي قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين () علي ولي المءمنين " كل مءمن " بعد رسول الله 
 () علي صفي رسول الله () علي حبيب رسول الله () علي سيد الاوصياء " الوصيين " () علي افضل الوصيين () علي خاتم الاوصياء () علي خير الاوصياء " الوصيين " () علي امام الاتقياء () علي وارث النبي () علي سيف الله () علي الهادي () علي ابو الاءمة الطاهرين () علي اقدم الناس سلما () علي وزير رسول الله " في السماء والارض " () علي احب الاوصياء الي الله () علي اعظم " اشرف " الناس حسبا () علي اكرم الناس منصبا () علي ارحم الناس بالرعية () علي اعدل الناس بالسوية " في الرعية " () علي ابصر الناس بالقضية () علي ولي الله () علي ولي رسول الله " في الدنيا والاخرة " () علي ولي المءمنين بعد رسول الله () علي المءدي عن رسول الله () علي امام كل مءمن ومءمنة () علي ولي كل مءمن ومءمنة 
 () علي الاخذ بسنة رسول الله () علي الذاب عن ملة رسول الله () علي اولي الناس بعد رسول الله () علي اول الناس " المءمنين " ايمانا () علي اوفي الناس " المءمنين " بعهد الله () علي اقوم الناس بعهد الله () علي اقسم الناس " المءمنين " بالسوية () علي اراف الناس " المءمنين " بالرعية () علي اعدل الناس في الرعية () علي اعدل الناس في الرعية () علي امين الناس علي سره () علي اعظم الناس عند الله مزية () علي سيد الاولين والاخرين ما خلا النبيين () علي قبلة العارفين () علي اول المسلمين (الاصحاب) اسلاما () علي اكثر الامة علما () علي اعظم الامة " افضل الامة " " اوفر الامة " حلما " احلم الناس " () علي احسن الناس خلقا () علي اعلم الامة بالله () علي اول الناس ورودا علي الحوض () علي اخر الناس عهدا برسول الله () علي اول الناس لقيا برسول الله () علي اشجع الناس قلبا () علي اسخي " اسمح " الناس كفا () علي قسيم الجنة والنار 
 () علي اصح الناس دينا () علي افضل الناس يقينا () علي اكمل الناس حلما () علي راية الهدي () علي منار الايمان () علي امام اولياء الله () علي نور جميع من اطاع الله () علي صاحب راية رسول الله يوم القيامة.
 () علي امين رسول الله " ثقة رسول الله " علي مفاتيح خزاءن رحمة الله () علي كبير الناس () علي نور اولياء الله () علي امام من اطاع الله () علي امين رسول الله في القيامة () علي صاحب حوض رسول الله ()؟؟؟
 () علي مستودع مواريث الانبياء () علي امين الله علي ارضه () علي حجة الله علي بريته () علي ركن الايمان () علي عمود الاسلام () علي مصباح الدجي () علي منار الهدي () علي العلم المرفوع لاهل الدنيا () علي الطريق الواضح () علي الصراط المستقيم 
 () علي الكلمة التي الزمها الله المتقين () علي اعلم المءمنين بايام الله () علي اعظم المءمنين رزية () علي غاسل رسول الله () علي دافن رسول الله () علي المتقدم الي كل شديدة وكريهة () علي اقوم الناس بامر الله () علي الرءوف بالناس () علي الاواه () علي الحليم () علي افضل الناس منزلة () علي اقرب الناس قرابة () علي اعظم الناس غني () علي حجة رسول الله () علي باب الله () علي خليل الله () علي خليل رسول الله () علي سيف رسول الله () علي الطريق الي الله () علي النبا العظيم () علي المثل الاعلي () علي امام المسلمين () علي سيد الصديقين () علي قاءد المسلمين الي الجنة () علي اتقي الناس 
 () علي افضل الناس " هذه الامة " () علي اعلم الناس () علي صالح المءمنين () علي عالم الناس () علي الدال () علي العابد () علي الهادي () علي المهدي () علي الفتي () علي المجتبي للامامة () علي صاحب رسول الله في المقام المحمود () علي الملك في الاخرة () علي صاحب سر رسول الله () علي الامين في اهل الارض () علي الامين في اهل السماء () علي محيي سنة رسول الله () علي ممسوس في ذات الله () علي اكمل الامة يقينا () علي مقيم الحجة () علي حجة النبي علي امته يوم القيامة () علي شيخ المهاجرين والانصار () علي لحم رسول الله ودمه وشعره () علي ابو السبطين () علي ابو الريحانتين () علي مفرج الكرب عن رسول الله 
 () علي اسد الله في ارضه () علي سيف الله " علي اعداءه " () علي حبيب الله () علي حامل راية رسول الله () علي صاحب لواء الحمد ( علي اول من يدخل الجنة () علي اول من يقرع باب الجنة () علي رباني هذه الامة () علي ديان العرب () علي ديان هذه الامة () علي ذو قرني الجنة () علي عبقري اصحاب رسول الله () علي امير البررة () علي قاتل الفجرة () علي قاتل الكفرة () علي الاخيشن " الاخشن " " المخشوشن " " الاخشي " في ذات الله.
 و ) علي صهر رسول الله () علي خير البشر () علي خير الناس () علي خير الرجال () علي خير هذه الامة بعد نبيها () علي خير البرية () علي خير من طلعت عليه الشمس وغربت بعد النبي () علي صاحب رسول الله في الجنة () علي اب الامة 
 () علي امير ايات القران () علي صاحب لواء رسول الله في الدنيا والاخرة () علي امام البررة () علي رفيق رسول الله في الجنة () علي احب الخلق الي الله ورسوله () علي باب العلم () علي احب الرجال الي النبي () علي اقرب الناس من رسول الله () علي اجود الناس منزلة () علي اعظم الناس عند الله عناء () علي اعظم الناس علي الله () علي قاءد الامة الي الجنة () علي حجة الله علي الناس بعد رسول الله () علي امين رسول الله () علي الصديق () علي الشاهد () علي اقرب الناس الي الجنة () علي قاءد المءمنين الي الجنة () علي المهتدي () علي المهتدي () علي ابو اليتامي والمساكين () علي زوج الارامل () علي ملجا كل ضعيف () علي مامن كل خاءف () علي حبل الله المتين () علي العروة الوثقي 
 () علي كلمة التقوي () علي عين الله () علي لسان الله الصادق () علي جنب الله () علي يد الله المبسوطة علي عباده بالمغفرة والرحمة () علي باب حطة () علي اول من صدق رسول الله () علي اول من وحد الله () علي باب علم رسول الله () علي باب مدينة العلم () علي ابو العترة الطاهرة الهادية () علي وارث علم النبيين () علي احكم الناس حكما () علي حجة الله في ارضه بعد النبي () علي امين رسول الله علي حوضه () علي ولي كل مءمن ومءمنة " كل مسلم ومسلمة " () علي ولي من كان رسول الله وليه () علي خليفة الله علي عباده () علي المبلغ من الله ورسوله () علي قاصم عداة رسول الله () علي خدن رسول الله     وعلي الباحث المتتبع ان يستكشف السبب في كثرة احاديث فضاءل علي  عليه السلام  ويستنتج الحكم الالهي منها. يظهر له بادني تامل ان السبب في تلك، شدة عناية الرسول  صلي الله عليه واله  بابلاغ الدين، واكماله واتمامه وعلمه باختلاف الامة بعد رحلته كما نقل ابن حجر الهيثمي عن بعض المتاخرين من ذرية 
 اهل البيت النبوي ما نصه: " وسبب ذلك  والله اعلم  ان الله تعالي اطلع نبيه علي ما يكون بعده مما ابتلي به علي وما وقع من اختلاف لما ال اليه امر الخلافة، فاقتضي ذلك نصح الامة باشهاره بتلك الفضاءل لتحصل النجاة لمن تمسك به ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضاءل، وبثها نصحا للامة ايضا ثم لما اشتد الخطب واشتغلت طاءفة من بني امية بتنقيصه وسبه علي المنابر، ووافقهم الخوارج، بل قالوا بكفره اشتغلت جهابذة الحفاظ من اهل السنة ببث فضاءله حتي كثرت نصحا للامة ونصرة للحق " ()   واما القوم فرووا احاديث فضاءل علي  عليه السلام  واودعوها كتبهم ولكن لم يستعرضوا مءدي تلك الاحاديث ولوازمها العقلية ونتاءجها العرفية تجاهلا وتغافلا عن ان كل صفة فضيلة كانت او رذيلة اية من خصاءص صاحبها وعلامة في معرفة مالكها بل سعوا في تحريف معاني النعوت والاوصاف التي نص بها رسول الله  صلي الله عليه واله  في حقه  عليه السلام  واحيانا كتمانها، وحذفها. كمناقشاتهم في كلمة " المولي " في حديث الغدير () وكتمان لفظ (ووصيي وخليفتي) في حق الامام علي وتبديلها ب‍ (كذا وكذا) ().
 وجدير بالذكر انهم لم يكتفوا بالتحريف والكتمان بل هاجموا الشيعة ونقصوا عليها في كتبهم " فظهر في النصف الاول من القرن الثالث كتاب " العثمانية " للجاحظ يهاجم فيه الشيعة، وينكر الضروريات، ويجحد البديهيات، كمحاولته لجحود شجاعة امير المءمنين  عليه السلام  " ()!
 واستمرت الهجمات في كل القرون الي زماننا هذا حتي قال العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي: واما استيعاب ذلك فيملا مجلدات، وربما كان ما يخص قرننا الذي نعيش فيه بشكل بمفردة مجلدا! اذ صدر اخيرا في الباكستاني وحدها زهاء
 
 ماءتي كتاب يهاجم الشيعة! والي الله المشتكي ().
 ويهمنا في هذا المجال ان نعلم ان اكثر تلك الهجمات تتوجه الي الاستنتاجات العقلية الفطرية من احاديث الفضاءل التي استدل بها علماء مدرسة اهل البيت  عليهم السلام  علي امامة علي واولاده المعصومين ووصياتهم  عليهم السلام . فتامل.
   وموقف الامامية كان من كل ذلك موقف الدفاع وصد الهجمات وتشييد امر امامة علي  عليه السلام  بعد رسول الله  صلي الله عليه واله  بلا فصل ونشر فضاءله ومناقبه الباهرة، فظهرت الكتب القيمة من جهابذة الشيعة يردون فيها علي المهاجمين ويعرضون للروايات الصحيحة ويستنتجون امامة ال الرسول  صلي الله عليه واله  منها ويدافعون عن حقهم وكيان مدرستهم  جزاهم الله خير الجزاء .
 واليك نماذج من علماءهم وتصانيفهم في ذلك:
 منهم: السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد التوبلي الكتكاني البحراني المتوفي  في موسوعته الراءعة " غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام ".
 قال العلامة الطهراني: فيه احاديث الفريقين في فضاءل امير المءمنين والاءمة الطاهرين  عليهم السلام  وامامتهم في قرب ثمانين الف بيت مرتب علي مقصدين اولهما في تعيين الامام والنص عليه، وفيه سبع وستون بابا، والمقصد الثاني في وصف الامام بالنص وفيه ماتان وست واربعون بابا وفي اخره فصل في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  بالطريقين في ماة واربع واربعين بابا " ()).
 ومنهم: السيد مير حامد حسين بن السيد محمد قلي الموسوي الهندي الكهنوي المتوفي  في كتابه الكبير " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار ".
 ولقد جعل المءلف  رضي الله تعالي عنه  كتابه في منهجين:
 " الاول: في الايات المثبتة امامة امير المءمنين  عليه السلام  بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بلا فصل، معتمدا في ذلك كله علي كتب القوم وتفاسيرهم.
 
 الثاني: في الاحاديث المثبتة امامة امير المءمنين  عليه السلام  الواضحة الدلالة والمتواترة سندا، وهي اثنا عشر حديثا " ().
 ومنهم: القاضي السيد السعيد نور الله الحسيني المرعشي التستري المستشهد  في سفره الخالد " احقاق الحق وازهاق الباطل ".
 " تعرض فيه لرد كلمات القاضي فضل بن روزبهان في كتابه ابطال نهج الباطل الذي كتبه في الرد علي كتاب نهج الحق لاية الله العلامة الحلي فاظهر الصواب ونال اعظم الاجر والثواب " ().
 ولقد علق عليه العلامة الحجة اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي  قدس سره  تعليقات نفيسة هامة، وطبع معها في مجلدات ضخمة  شكر الله مساعيه الجميلة .
 ومنهم: العلامة الشيخ عبد الحسين الاميني المتوفي  ق، في موسوعة القيمة " الغدير في الكتاب والسنة والادب " يبحث فيه عن حديث الغدير كتابا وسنة وادبا ويستعرض فيه الشعراء والكتاب الذين ذكروا في شعرهم ونثرهم الغدير قرنا فقرنا من قرون الاسلام حتي يومنا هذا. ولم يقتصر عليها بل حقق في موسوعته ابحاثا علمية ودينية وتاريخية حول فضاءل علي  عليه السلام  وامامته بلا فصل، لا غني لكل باحث عن الحقيقة الخالصة عن الالمام بها ودراستها.
 ومنهم مءلفنا العلامة المتوفي  من اعلام علماء الشيعة في قرنه بل في كل القرون في السفر الماثل بين يديك " كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام " اودعه فضاءل الامام علي من مصادر العامة.
   واما مءلف كشف اليقين  كما تقدم  هو الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي ( ق   ق)). وصفه علام العلوم السيد محمد مهدي بحر العلوم  رحمه الله  في رجاله بانه علامة العالم، وفخر نوع بني ادم، اعظم العلماء شانا، واعلاهم برهانا سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق
 
 في جميع الناس، واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس، مروج الذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا، اما الفقه، فهو ابو عذره، وخواض بحره... وام ا الاصول والرجل، فاليه فيهما تشد الرحال، وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها.... واما المنطق والكلام، فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام ().
   ذكر اصحاب التراجم في كتبهم احواله واثاره مثل:
     نفس المءلف، خلاصة الاقوال /   ، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم افسيت منشورات الرضي قم.
     الشيخ عباس القمي، هدية الاحباب / ، مكتبة الصدوق، طهران.
     عبد الرحيم الرباني الشيرازي، مقدمة بحار الانوار للمولي محمد باقر المجلسي، دار الكتب الاسلامية، طهران.
     السيد محمد صادق بحر العلوم، مقدمة خلاصة الاقوال   ، افسيت منشورات الرضي، قم.
     ابن داود، الرجال / ، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، افسيت منشورات الرضي، قم.
     عبد الله المامقاني، تنقيح المقال  / ، انتشارات جهان، طهران.
     التفرشي، نقد الرجال / ، طبع عبد الغفار، طهران.
     محمد باقر الخوانساري، روضات الجنات  / ، ، افسيت دار المعرفة بيروت.
     ابن حجر العسقلاني، لسان الميزان  / ، مءسسة الاعلمي، بيروت.
     ابن العسقلاني، الدرر الكامنة، الدرر الكامنة  / ، تحقيق محمد سيد
 
 جاد الحق دار الكتب، مصر، قاهرة     عبد الله افندي الاصبهاني، رياض العلماء  / ، ، تحقيق السيد احمد الحسيني، مكتبة اية الله النجفي المرعشي.
     الشيخ يوسف البحراني، لءلءة البحرين / ، مءسسة ال البيت  عليهم السلام ، قم.
     القاضي نور الله التستري، مجالس المءمنين  /   ، المكتبة الاسلامية، طهران.
     ابو علي محمد بن اسماعيل الحاءري، منتهي المقال / .
     المرجع الديني السيد شهاب الدين المرعشي النجفي، مقدمة احقاق الحق  /   ، منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي، قم،     نفس المءلف، اجوبة المساءل المهناءية /   ، الخيام، قم.
     الشيخ الحر العاملي، امل الامل  /   ، تحقيق السيد احمد الحسيني مكتبة الاندلس، بغداد.
     الشيخ محمد رضا الحكيمي، تاريخ العلماء /   ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت.
     السيد محسن الامين، اعيان الشيعة  /   ، تحقيق حسن الامين دار التعارف، بيروت.
     عمر رضا كحالة، معجم المءلفين  / ، المكتبة العربية، دمشق.
     الزركلي، الاعلام  / ، الطبعة الثانية.
     الدكتور ابو الفتح حكيميان، فهرست مشاهير ايران / ، انتشارات جامعة الوطن في ايران.
     المولي محمد باقر المجلسي، الوجيز /  المطبوع لحاقا بخلاصة الاقوال للعلامة الحلي، ايران.
     محمد علي مدرسي، ريحانة الادب  /   ، خيام، تبريز. 
   الشيخ اغا بزرگ الطهراني، طبقات اعلام الشيعة  / ، تحقيق علي نقي منزوي دار الكتاب العربي، بيروت.
     السيد محمد مهدي بحر العلوم، الفواءد الرجالية  /   ، تحقيق محمد صادق بحر العلوم وحسين بحر العلوم، افسيت دار الزهراء، بيروت.
     يوسف الاتابكي، النجوم الزاهرة  / ، افسيت وزارة الثقافة والارشاد القومي، مصر.
     محمد بن علي الاردبيلي، جامع الرواة  / ، افسيت مكتبة اية الله المرعشي النجفي، قم.
     الشيخ عباس القمي، سفينة البحار  / ، مكتبة سناءي، طهران.
     الميرزا حسين النووي، مستدرك الوساءل  / ، افسيت اسماعيليان.
     الشيخ عباس القمي، الكنتي والالقاب  /   ، منشورات مكتبة الصدر، طهران.
     اليافعي  مراة الجنان  / ، افسيت مءسسة الاعلمي، بيروت.
     السيد احمد الحسيني والشيخ هادي اليوسفي، مقدمة نهج المسترشدين في اصول الدين / ، مجمع الذخاءر الاسلامية، قم.
     اسماعيل باشا البغدادي، هدية العارفين  / ، افسيت المكتبة الاسلامية والجعفرية، طهران.
     العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي، مكتبة العلامة الحلي، مخطوطة.
     الشيخ اغا بزرگ الطهراني، الذريعة الي تصانيف الشيعة، دار الاضواء، بيروت.
     الميرزا محمد الاسترابادي، منهج المقال / . 
     صلاح الدين خليل الصفدي، الوافي بالوفيات  / ، جميعة المستشرقين الالمانية.
     ابو الفداء ابن كثير، البداية والنهاية  / ، مكتبة المعارف، بيروت.
     الشيخ فخر الدين الطريحي، مجمع البحرين  / ، المكتبة المرتضوية، طهران.
     الشيخ فارس الحسون، مقدمة ارشاد الاذهان للعلامة الحلي   ، جماعة المدرسين، قم.
     السيد احمد الحسيني الخوانساري، كشف الاستار عن وجه الكتب والاسفار،  /   ، مءسسة ال البيت.
     محمد علي البقال، عبد الحسين، مقدمة الرسالة السعدية /     مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة، قم.
     افندي الاصفهاني، الميرزا عبد الله، تعليقه امل الامل، تدوين وتحقيق السيد احمد الحسيني  / ، مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة، قم.
   تصانيف مءلفنا العلامة ():
 قال السيد بحر العلوم بعد ذكر مءلفات المترجم له: وانت اذا تاملت تصنيف العلامة لهذه الكتب الكثيرة في جميع العلوم من المعقول والمنقول، الفروع منها والاصول، وفيها الكتب الكبار المشتملة علي دقاءق الانصار، علمت ان هذا الرجل كان مءيدا من عند الله، بل اية من ايات الله، وقد قيل: ان تصانيفه وزعت علي ايام عمره  من ولادته وفاته، فكان قسط كل يوم منها كراسا ().
 
 ومن اثاره الراءعة  كما تقدم انفا  كشف اليقين رتب فيه الاحاديث علي فصول بديعة وهي:
 الفصل الاول  في فضاءله الثابتة له قبل وجوده وولادته.
 الفصل الثاني  في الفضال الثابتة له حال خلقه وولادته.
 الفصل الثالث  في فضاءله الثابتة له حال كما له وبلوغه.
 الفصل الرابع  في فضاءله الثابتة بعد وفاته  عليه الصلاة ، والسلام.
 وكتابنا هذا من مصادر العلامة المجلسي  رحمه الله  في بحار الانوار حيث قال:
 " كتاب كشف اليقين وقد نعبر عنه بكتاب اليقين " ().
 ثم اعلم ان هذا الكتاب قد طبع طبعتين:
 الاولي  سنة  ق في تبريز بالطبع الحجري.
 الثانية  سنة  ق في النجف بالطبع الحروفي.
 وترجمة بعض العلماء بالفارسية وتوجد من نسخة الخطية في بعض المكتبات، منهم:
   محمد اسماعيل بن محمد باقر الادباء الخراساني الذي ترجمه في زمن القاجار (ق ) وسماه ب‍ " رشف المعين "، توجد نسخة منه في طهران، المكتبة الوطنية، تحت رقم  / ف، مذكور في فهرسها  / .
   ايضا ترجمة اخري من مترجم مجهول توجد في نفس المكتبة تحت رقم  / ف، مذكور فهرسا  / ، والنسخة ناقصة الاولي والاخري. والظاهر انه  ايضا  ترجم في قرن .
   وفي نهاية المطاف التعريف بالنسخ ومنهجية التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب وتقويم نصه علي خمس نسخ، هي:
   النسخة القيمة المحفوظة في المكتبة المركزية في جامعة طهران المرقمة () كتبت بخط محمد الجبعي (الجد الاعلي للشيخ بهاء الدين محمد العاملي) وفرغ من استنساخها في يوم الثلاثاء  / شعبان /  وقوبلت مع النسخة المكتوبة بخط
 
 العلامة  قدس سره  رمزناها ب‍ " ج ".
   النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية في جامعة طهران، الكتاب الاول من المجموعة المرقمة ()، المجهولة التاريخ والكاتب، ويوجد في هامش اخرها: بلغ القبال بعون الله الملك المتعال وصلي الله علي محمد واله خير ال.
 وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ " د "   النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية في جامعة طهران المرقمة () وقع النسخة ب‍ " ا ".
   النسخة المحفوظة ب‍ " مكتبة اية الله العظمي المرعشي العامة " الكتاب الثاني من المجموعة المرقمة () تم كتابتها يوم الاثنين  / جمادي الثانية /  وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ " ش ".
   النسخة المطبوعة بالحجرية قوبلت مقابلة كاملة.
 وفرغ من استنساخها في يوم الثلاثاء شهر ربيع الاول من شهور . وقد رمزنا لهذه النسخة ب‍ " م ".
 ثم استخرجنا جميع النصوص الحديثية من مصادرها الاصلية بكل ما لدينا من جهد وطاقة، واستقصينا كل ما نقله العلامة المجلسي في بحار الانوار عنه ذاكرين محلها في الهامش مشيرين الي الاختلاف اللفظية الضرورية واستعرضنا بيانات العلماء واستفاداتهم العقلية من الاحاديث في الهامش ومن ثم يجدر بنا ان نسميه ب‍ " كشف الدلاءل عن احاديث الفضاءل ".
 واخيرا اتقدم بالشكر الجزيل الي الاخوة الاعزاء الافاضل الذين ساعدوني في اخراج هذه المشروع وهم سماحة السيد حسن القمي، وصباح صالح الهنداوي، وعبد الحسين وعبد الحسن الطالعي، وعلي رضا حبيب اللهي  وفقهم الله تعالي لاقتصاص اثار الاءمة الاطهار  معترفا لكل جوارحي بالتقصير ولله الكمال والكبرياء وله الحمد اولا واخرا.
 حسين الدرگاهي 
 بداية نسخة " ج " 
 نهاية نسخة " ج " 
 بداية نسخة " د " 
 نهاية نسخة " د " 
 بداية نسخة " ا " 
 نهاية نسخة " ا " 
 بداية نسخة " ش " 
 نهاية نسخة " ش " 
 بداية نسخة " م " 
 نهاية نسخة " م " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله القديم القاهر، العظيم القادر، الحليم الغافر، الكريم الساتر، الاول الاخر، الباطن الظاهر، العالم بمكنونات السراءر، الخبير بمستودعات الضماءر المبدع () لاجناس الموجودات من غير احتياج الي شريك ومءازر () المخترع لانواع الممكنات من غير افتقار معين ومظاهر.
 احمده علي انعامه الغامر واشكره فضله الزاءد الزاخر.
 والصلاة علي سيد الاواءل والاواخر محمد المصطفي وعترته الاماجد الاكابر المعصومين () من الصغاءر والكباءر المءيدين في الموارد والمصادر.
 اما بعد: فان مرسوم السلطان الاعظم مالك رقاب الامم ملك ملوك طواءف العرب والعجم شاهنشاه المعظم راحم العباد ولطف الله في البلاد رحمة الله  تعالي  في العالمين وظل الله علي الخلاءق () اجمعين محيي سنن الانبياء والمرسلين باسط العدل وناشره ومميت الجور ومدمره المءيد من [عند] () الله  تعالي  بالعنايات الربانية والممدود
 
 منه  تعالي  بالالطاف الالهية ذي النفس القدسية والرءاسة الانسية () الواصل بفكره الثاقب الي اسني المراتب المرتقي () براية الصاءب اوج الشهب الثواقب المتميز علي جميع البرية بجودة القريحة وصدق الروية (اولجايتو خدابندة) محمد سلطان وجه الارض خلد الله ملكه الي يوم العرض ولا زالت الويته محفوفة بالظفر والنصر ودولته محروسة من الغير الي يوم الحشر والنشر رسم () بوضع رسالة تشتمل علي ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه افضل الصلاة والسلام . فامتثلت () ما رسمه وسارعت الي ما حتمه ووضعت هذا الكتاب الموسوم ب‍ (كشف اليقين) في فضاءل امير المءمنين  عليه السلام  علي سبيل الايجاز والاختصار من غير تطويل ولا اكثار. فان فتح باب ذلك يءدي الي الملال اذ لا حصر لفضاءله  عليه السلام  كما رواه اخطب خوارزم () عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لو ان الرياض () اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام
 
 ومن يصفه النبي  عليه السلام ()  بمثل ذلك كيف يمكن التعبير عن وصف فضاءله؟!
 وقال بعض الشعراء وقد لاموه في ترك مدح علي  عليه السلام :
 لا تلمني () في ترك () مدح علي انا ادري بالامر () منك واخبر
 
 ان اهل السماء والارض في العجز سواء عن حصر اوصاف قنبر وقال بعض الفضلاء وقد سءل عنه ()  عليه السلام  فقال:
 ما اقول في شخص اخفي اعداءه فضاءله حسدا () واخفي اولياءه فضاءله خوفا وحذرا فظهر في ما () بين هذين فضاءل طبقت الشرق والغرب.
 لكن نحن نشير في هذا المختصر الي يسير من فضاءله  عليه السلام  طاعة لرسم السلطان () ولما رواه اخطب خوارزم ().
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  ان الله  تعالي  جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة. فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ومن كتب فضيلة فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة () رسم. ومن استمع الي فضيلة من فضاءلة غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع () ومن نظر الي كتاب () من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
 ثم قال: النظر الي اخي () علي بن ابي طالب عبادة وذكره عبادة. ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه.
 وقد رتبتها علي فصول:
 
 الفصل الاول في الفضاءل () الثابتة له قبل وجوده وولادته وهي خمسة:
 الاولي (): ما ورد في التوراة من ذكره  عليه السلام :
 قال الله  تعالي  لابراهيم  عليه السلام : واما اسماعيل فقد سمعت دعاءك فيه وقد باركته وساثمره واكثره جدا جدا واجعل منه اثني عشر شريفا يولد () واجعله حزبا () عظيما.
 ولا شك في ان () عليا  عليه السلام  احد الاثني عشر وهذه فضيلة لم يلحقه غيره فيها.
 
 الثانية (): روي اخطب خوارزم () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  يا عبد الله اتاني ملك فقال: يا محمد سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟
 [قال: قلت: علي ما بعثوا؟] () قال (): علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 
 الثالثة (): ان اسمه مكتوب علي العرش:
 روي اخطب خوارزم () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لما () خلق الله  تعالي  ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم فقال: الحمد لله.
 
 فاوحي الله  تعالي  اليه (): حمدتني () عبدي وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك.
 قال: الهي فيكونان مني؟
 قال: نعم يا ادم ارفع راسك وانظر.
 فرفع راسه فاذا هو () مكتوب علي العرش لا اله الا الله محمد () نبي الرحمة علي () مقيم الحجة. () ومن عرف حق علي زكا وطاب. ومن انكر حقه لعن وخاب. اقسمت بعزتي ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني. واقسمت بعزتي ادخل النار من عصاه وان اطاعني.
 
 ومن () كتاب المناقب (): عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  مكتوب باب الجنة:
 [لا اله الا الله] () محمد رسول الله علي بن ابي طالب اخو رسول الله  صلي الله عليه واله  قبل ان يخلق الله () السماوات والارض بالفي عام.
 
 ومن المناقب (): قال: قال () رسول الله  صلي الله عليه واله : اتاني جبرءيل وقد نشر جناحيه واذا علي () احدهما () مكتوب:
 لا اله الا الله محمد النبي وعلي الاخر مكتوب () لا اله الا الله علي الوصي.
 ومن مسند احمد (): عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : مكتوب علي باب الجنة: محمد رسول الله اخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات بالفي عام.
 
 الرابعة () ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: انا وعلي بن ابي طالب من نور واحد.
 روي صاحب المناقب () عن سلمان قال: سمعت حبيبي المصطفي  صلي الله عليه واله  يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  عز وجل  [مطبقا () يسبح الله ذلك النور ويقدسه] () قبل ان يخلق الله () ادم باربعة عشر الف عام فلما خلق الله  تعالي  ادم ركب ذلك النور في صلبه. فلم نزل () في شء واحد حتي افترقنا () في صلب عبد المطلب. فجزء انا وجزء علي ().
 وفيه (): قال رسول الله  صلي الله عليه واله : كنت انا وعلي نورا بين يدي الله  عز وجل  قبل () ان يخلق الله () ادم باربعة عشر الف سنة (). فلما خلق الله  تعالي  ابي () ادم سلك ذلك النور
 
 في صلبه. فلم يزل الله () ينقله من صلب الي صلب حتي اقره في صلب عبد المطلب. [ثم اخرجه من صلب عبد المطلب] () فقسمه قسمين:
 قسما في صلب عبد الله وقسما في صلب ابي طالب فعلي مني وانا منه لحمه لحمي ودمه دمي. فمن احبه فيحبني () احبه ومن ابغضه فيبغضني () ابغضه
 
 الخامسة (): توسل ادم به () في التوبة ():
 
 روي الخوارزمي () باسناده عن ابن عباس قال: سءل النبي  صلي الله عليه واله  عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
 
 فقال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه 
 الفصل الثاني في الفضاءل الثابتة له حال خلقه وولادته ابا محمد حسن حسين ابادي ولد امير المءمنين  عليه السلام  الجمعة الثالث عشر من شهر رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة في الكعبة ولم يولد احد سواه فيها لا قبله ولا بعده ().
 روي صاحب كتاب (بشاءر المصطفي) () عن يزيد بن قعنب () قال: كنت جالسا مع العباس عبد المطلب وفريق من بني () عبد العزي بازاء بيت الله الحرام اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين  عليه
 
 السلام . وكانت حاملا () به () لتسعة اشهر وقد اخذها الطلق.
 فقالت: يا ربي () اني مءمنة بك () وبما جاء من عندك من رسل وكتب. واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل  عليه السلام  وانه بني بيتك () العتيق. فبحق الذي () بني هذا البيت وبحق () المولود الذي في بطني الا ما () يسرت علي ولادتي.
 قال يزيد بن قعنب (): فرايت () البيت قد انشق () عن ظهره ودخلت فاطمة فيه () وغابت عن ابصارنا () وعاد البيت () الي حاله (). فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح. فعلمنا ان ذلك من امر () الله  تعالي . ثم خرجت في اليوم الرابع وعلي يدها () امير
 
 المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  فقالت (): قد فضلت علي من تقدمني من النساء لان اسية بنت مزاحم عبدت الله سرا في موضع لا يحب الله ان يعبد () فيه الا اضطرارا وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت () من ثمار الجنة وارزاقها (). فلما اردت اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة سميه عليا فهو علي. والله العلي الاعلي يقول: اني () شققت اسمه من اسمي وادبته بادبي واوقفته () علي غامض علمي وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني.
 فطوبي لمن احبه واطاعه وويل لمن ابغضه وعصاه.
 [قالت () فولدت عليا ولرسول الله  صلي الله عليه واله  ثلاثون سنة. فاحبه () رسول الله  صلي الله عليه واله  حبا شديدا
 
 وقال لي (): اجعلي مهده بقرب فراشي وكان  صلي الله عليه واله  () يلي اكثر تربيته وكان يطهر عليا في وقت غسله ويجره اللبن () عند شربه ويحرك مهده عند نومه ويناغيه في يقظته ويحمله علي صدره
 
 ويقول: هذا اخي ووليي وناصري وصفيي وذخري وكهفي وصهري () ووصيي وزوج كريمتي واميني وصيتي وخليفتي. وكان يحمله داءما ويطوف به جبال مكة وشعابها واوديتها] ().
 
 الفصل الثالث في الفضاءل () الثابتة له حال كماله وبلوغه ان الفضاءل اما ان تكون حاصلة للشخص باعتبار افعاله واثاره واما ان لا تكون حاصلة بهذا الاعتبار بل باسباب () خارجة عنه.
 فهنا بابان:
 الباب الاول: في الفضاءل المكتسبة من الفعل () والاثر (): هذه الفضاءل ان تكون نفسانية او بدنية .
 فهنا مطلبان:
 المطلب الاول: في الفضاءل النفسانية:
 
 وننظمها () مباحث: المبحث () الاول: الايمان (): وهذه الفضيلة لا يوازنها شء من الفضاءل اذ باعتبارها يحصل للمكلف النعيم المخلد والخلاص من العذاب () السرمد كما قال  تعالي  (): (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). وقد اجمع المسلمون كافة علي ان امير المءمنين  عليه السلام  سبق الي الاسلام قبل كل احد ولم يشرك بالله  تعالي  طرفة عين ولم يسجد لصنم بل هو الذي تولي تكسير () الاصنام لما صعد علي كتف النبي  صلي الله عليه واله .
 روي احمد بن حنبل في مسنده () عن ابي مريم () عن علي  عليه السلام  () قال: انطلقت انا والنبي  صلي الله عليه واله  حتي اتينا الكعبة.
 فقال لي رسول الله  صلي الله عليه واله  اجلس.
 فجلست () وصعد علي منكبي. فذهبت لانهض () فلم اطق.
 فراي مني ضعفا فنزل.
 
 وجلس () نبي الله  صلي الله عليه واله  وقال: اصعد علي منكبي.
 فصعدت علي منكبيه.
 قال: فنهض ().
 قال: فانه تخيل الي () اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس. فجعلت ازاوله عن يمينه وشماله ومن () بين يديه وخلفه حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله : اقذف به. فقذفت () به فتكسر كما تتكسر () القوارير. ثم نزلت وانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه واله  نستبق حتي توارينا بالبيوت () خشية ان يلقانا احد من الناس.
 وروي الطبري صاحب (الخصاءص) () عن النبي  صلي الله عليه واله  قال: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين. وذلك لانه () لم ترتفع شهادة ان لا () اله الا الله الي () السماء الا مني
 
 ومنه ().
 ومن كتاب (اليواقيت) لابي عمر الزاهد: عن ليلي الغفارية عن رسول الله  صلي الله عليه واله  ان علي بن ابي طالب اول الناس ايمانا واول الناس لقاء بي () يوم القيامة واخر الناس بي () عهدا عند الموت.
 ومن كتاب مسند احمد (): عن ابن عباس قال: اول من صلي مع النبي  صلي الله عليه واله  بعد خديجة علي  عليها السلام .
 وروي ابو المءيد () عن سلمان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يقول: اول الناس ورودا علي الحوض يوم القيامة اولهم اسلاما () وهو () علي بن ابي طالب.
 ومن كتاب مسند احمد بن حنبل (): عن عمرو بن ميمون قال اني لجالس () الي ابن عباس اذ اتاه () تسعة رهط.
 فقالوا (): يا ابن عباس () اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن
 
 هءلاء ().
 قال: فقال ابن عباس: بل اقوم معكم.
 قال: وهو يومءذ صحيح لم يعم ().
 قال: فانطلقوا فتحدثوا () فلا ندري ما قالوا.
 قال (): فجاء ينفض ثوبه وهو () يقول: اف وتف () وقعوا في رجل قال له النبي  صلي الله عليه واله  لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله [ويحبه الله ورسوله] ().
 
 قال فاستشرف لها () من استشرف.
 قال: اين علي.
 قالوا هو في الرحي () يطحن.
 قال: وما كان احدكم يطحن عنه ().
 قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد ان () يبصر (). فتفل () في عينيه () ثم هز () الراية ثلاثا فاعطاها اياه فجاء بصفية بنت حيي.
 قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فاخذها منه.
 قال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
 قال: وقال () لبني عمه: ايكم يواليني () في الدنيا والاخرة؟
 قال: وعلي جالس معهم فابوا.
 فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة.
 فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة ().
 قال: وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
 
 قال واخذ رسول الله  صلي الله عليه واله  ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين فقال (): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
 قال: وشري علي نفسه لبس ثوب رسول الله  صلي الله () عليه واله . ثم نام مكانه.
 
 قال وكان المشركون يريدون () رسول الله  صلي الله عليه واله  فجاء ابو بكر وعلي ناءم.
 قال (): وابو بكر يحسب انه نبي الله.
 [قال: فقال: يا نبي الله.] () قال: فقال له علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون فادركه.
 قال () فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار .
 قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي رسول الله وهو يتضور () قد لف راسه بالثوب () لا يخرجه حتي اصبح. ثم كشف عن
 
 راسه الثوب () فقالوا (): كان صاحبك نرميه () فلا يتضور () [وانت تتضور ()] () وقد استنكرنا ذلك.
 قال: وخرج بالناس () في غزاة () تبوك فقال له علي:
 اخرج معك؟ فقال () له نبي الله: لا.
 
 فبكي علي.
 فقال له: اما ترضي ان تكون مني () بمنزله هارون من موسي الا انك لست بنبي. انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال: وقال له رسول الله  صلي الله عليه واله : انت ولي كل مءمن بعدي ().
 قال: وسدوا () ابواب المسجد غير باب علي فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 قال: وقال: من كنت مولاة فعلي مولاه ().
 قال: واخبرنا الله  عز وجل  [في القران] () انه قد رضي () عن اصحاب الشجرة (فعلم ما في قلوبهم) () هل حدثنا احد انه سخط عليهم بعد.
 ومن كتاب مسند احمد (): عن عفيف الكندي () قال: كنت
 
 تاجرا () فقدمت () الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان تاجرا () فوالله اني لعنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي الشمس فلما راها قد مالت () قام يصلي.
 قال: ثم خرجت امراة من ذلك () الخباء الذي خرج منه () ذلك الرجل () فقامت خلفه تصلي (). ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي ().
 قال: فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟
 قال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي.
 فقلت (): من هذه المراة؟
 قال: هذه () امراته خديجة بنت خويلد.
 فقلت (): من هذا الفتي؟
 
 فقال (): هذا علي بن ابي طالب ابن عمه.
 فقلت: فما هذا الذي يصنع؟
 قال: يصلي وهو يزعم انه نبي ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه هذا الفتي وهو يزعم انه ستفتح () عليه كنوز كسري وقيصر.
 قال: فكان () عفيف [وهو] () ابن عم الاشعث () يقول بعد ذلك وقد اسلم (): لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثالثا مع علي  عليه السلام  ().
 ومن كتاب المناقب (): عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع النبي  صلي الله عليه واله  علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 ومن مسند احمد (): ان النبي  صلي الله عليه واله  قال لفاطمة  (ع ا)  اوما () ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما.
 
 وقال الثعلبي () في تفسير قوله  تعالي : (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) () اتفقت العلماء علي ان اول من امن بعد خديجة من الذكور برسول الله  صلي الله عليه واله  علي بن ابي طالب عليه السلام .
 ومن كتاب الخصاءص للطبري (): عن ابي ذر وسلمان قالا:
 اخذ رسول الله  صلي الله عليه واله  بيد علي فقال: ان هذا اول من
 
 امن بي وهذا فاروق هذه الامة وهذا يعسوب واول من 
 يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر. 
 وفيه (): عن العباس بن عبد المطلب قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: كفوا عن ذكر علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول في علي ثلاث خصال وددت ان لي واحدة منهن فواحدة منهن احب الي مما طلعت عليه الشمس كنت انا وابو بكر وابو عبيدة بن الجراح ونفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  [اذ ضرب النبي  صلي الله عليه واله ] () كتف علي بن ابي طالب  عليه السلام  فقال: يا علي انت اول المسلمين اسلاما وانت اول المءمنين ايمانا وانت مني بمنزلة هارون من موسي كذب يا
 
 علي من زعم انه يحبني ويبغضك (). ولما نزل قوله  تعالي : (وانذر عشيرتك الاقربين) () جمع رسول الله  صلي الله عليه واله  بني عبد المطلب في دار ابي طالب وهم اربعون رجلا وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من طعام () البر ويعد لهم صاعا من اللبن وكان الرجل ياكل الجذعة في مقام واحد ويشرب
 
 الزق () من الشراب () فاكلوا من اليسير ما كفاهم اظهارا لمعجزته.
 ثم قال لهم: يا بني عبد المطلب ان الله  تعالي  بعثني الي الخلق كافة وبعثني اليكم خاصة فقال: (وانذر عشيرتك الاقربين.) وانا ادعوكم كلمتين خفيفتين علي اللسان ثقيلتين في الميزان تملكون بهما العرب والعجم وتنقاد لكم بها الامم وتدخلون بهما الجنة وتنجون () بهما من النار: (شهادة الا اله الا الله واني رسول الله). فمن يجيبني () الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي.
 فلم يجبه احد منهم.
 فقال امير المءمنين  عليه السلام : فقمت بين يديه وانا اذ ذاك اصغرهم سنا فقلت: انا يا رسول الله اءازرك علي هذا () الامر.
 فقال: اجلس.
 ثم اعاد علي القوم () القول ثانية فصمتوا () وقمت فقلت مثل () مقالتي الاولي.
 
 فقال: اجلس.
 ثم اعاد علي القوم مقالته () ثالثة فلم ينطق احد منهم بحرف فقمت وقلت: انا يا رسول الله انا اءازرك علي هذا الامر.
 فقال: اجلس فانت اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي.
 فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب: ليهنءك اليوم ان دخلت اليوم () في دين ابن اخيك فقد جعل ابنك اميرا عليك (). والاخبار في ذلك كثيرة لا تحصي.
 المبحث () الثاني: العلم: وقد اجمع الناس كافة علي ان علي بن ابي طالب  عليه السلام  كان اعلم اهل زمانه ومنه استفاد الناس جميع العلوم العقلية والنقلية ويدل علي ذلك وجوه:
 
 الاول: ان علي بن ابي طالب  عليه السلام  كان في غاية الذكاء والفطنة شديد الحرص علي التعلم () عظيم الملازمة لرسول الله  صلي الله عليه واله  ليلا ونهارا من صغر سنه () الي حين مفارقته وهو اكمل اشخاص البشر علما وفضلا.
 ومن المعلوم بالضرورة ان مثل هذا التلميذ الملازم لهذه الملازمة لهذا المعلم () الكامل مع شدة حرص المعلم علي التعليم وحرص المتعلم علي التعلم فان التلميذ في غاية الكمال ونهاية الفضل والعلم ().
 
 وهذا برهان قطعي لمي () لا خلاف فيه.
 الثاني قال الله  تعالي  في حقه: (وتعيها اذن واعية) ().
 روي الثعلبي في تفسيره () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  سالت الله  عز وجل  ان يجعلها اذنك يا علي.
 وروي ابو نعيم الحافظ الشافعي () باسناده قال: قال رسول الله
 
  صلي الله عليه واله : يا علي ان الله  عز وجل  امرني ان ادنيك واعلمك فانزلت هذه الاية (وتعيها اذن واعية) فانت اذن واعية لعلمي ().
 الثالث: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اقضاكم علي (). والقضاء يستلزم العلم والدين. فاذا كان اقضي من غيره وجب ان يكون اعلم منه.
 وروي البيهقي عن علي  عليه السلام  () قال: بعثني رسول
 
 الله  صلي الله عليه واله  الي اليمن فقلت: بعثتني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء. 
 فضرب في صدري وقال: اللهم اهدي قلبه وثبت لسانه. قال: فوالذي فلق الحبة ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين. 
 وروي النساءي في صحيحه () واحمد بن حنبل في مسنده () قال: قال علي  عليه السلام : بعثني رسول الله  صل الله عليه واله  الي اليمن وانا حديث () السن.
 
 قال: قلت: يا رسول الله () تبعثني () الي قوم يكون بينهم احداث ولا علم لي بالقضاء.
 قال: ان الله سيهدي قلبك () ويثبت لسانك ().
 فما شككت في قضاء بين اثنين بعده.
 
 الرابع روي سلمان الفارسي () قال: قال رسول  صلي الله عليه واله : اعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب.
 
 الخامس: روي اخطب خوارزم () عن عبد الله مسعود () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : قسمت الحكمة علي عشرة اجزاء فاعطي علي [بن ابي طالب منها] () تسعة والناس جزءا واحدا.
 السادس روي الترمذي في صحيحه () ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: انا مدينة العلم () وعلي بابها.
 وذكر البغوي في الصحاح () ان النبي  صلي الله عليه واله  قال: انا دار الحكمة وعلي بابها.
 وعن ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 انا مدينة العلم () وعلي بابها. فمن اراد العلم () فليات الباب.
 وروي الخوارزمي () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انا مدينة الحكمة وعلي بابها. فمن اراد الحكمة فليات الباب.
 
 السابع: روي البغوي في الصحاح () عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه والي يحيي بن زكريا في زهده والي موسي بن عمران في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 
 وروي البيهقي () باسناده الي رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه () والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر علي بن ابي طالب.
 
 ومن كتاب المناقب (): عن [الحارث الاعور صاحب راية علي بن ابي طالب] قال: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه واله  كان في جمع من اصحابه فقال: اريكم ادم في علمه ونوحا في فهمه وابراهيم في حكمته (). فلم يكن باسرع من ان طلع علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 
 فقال ابو بكر: يا رسول الله اقست رجلا بثلاثة من الرسل ()؟!
 بخ بخ لهذا الرجل من هو يا رسول الله؟
 قال النبي  صلي الله عليه واله : الا تعرفه يا ابا بكر؟
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال النبي (): هو () ابو الحسن علي بن ابي طالب.
 فقال ابو بكر: بخ بخ لك يا ابا الحسن واين مثلك ().
 ومنه (): عن علي  عليه السلام : قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت () واين انزلت (). وان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا.
 ومنه (): عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: والله ما رايت قرشيا اقرا لكتاب الله  عز وجل  من علي.
 ومنه (): عن ابي البختري قال: رايت عليا  عليه السلام  صعد المنبر بالكوفة وعليه مدرعة لرسول الله  صلي الله عليه واله  متقلدا () بسيف رسول الله  صلي الله عليه واله  متعمما بعمامة رسول الله  صلي الله عليه واله  وفي اصبعه خاتم رسول الله
 
  صلي الله عليه واله  فقعد () علي المنبر وكشف عن بطنه فقال: سلوني قبل ان تفقدوني فانما بين الجوانح مني علم جم هذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله  صلي الله عليه واله  هذا ما زقني رسول الله  صلي الله عليه واله  زقا من غير وحي اوحي الي. فوالله لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لافتيت لاهل التوراة بتوراتهم ولاهل الانجيل بانجيلهم [ولاهل الزبور بزبورهم] () حتي ينطق الله التوراة والانجيل [والزبور] () فيقول: صدق علي قد افتاكم بما انزل الله في وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون.
 وقال يوما (). اسالوني من قبل ان تفقدوني سلوني عن طرق السماء فاني اعرف بها من طرق الارض.
 
 ومن مسند احمد بن حنبل () ان النبي  صلي الله عليه واله  قال لفاطمة: اوما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما.
 وروي عن ابن عباس () قال: لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم. وايم الله لقد شاركهم في العشر العاشر.
 وعن عاءشة () قالت: علي  عليه السلام  اعلم الناس بالسنة.
 ومن مناقب ابي المءيد (): عن ابن عباس قال: خطبنا عمر فقال:
 علي اقضانا.
 الثامن: ان مبادء العلوم () مستنده () اليه وهو الذي مهد قواعد
 
 الدين وبين احكام الشريعة وقرر مطالب العلوم العقلية والنقلية ().
 اما الفقه (): فالفقهاء كلهم يرجعون اليه فيه ().
 واما الامامية فانتسابهم اليه معلوم ومنه اخذوا علومهم.
 واحكامهم كلها مستندة اليه والي اولاده المعصومين  عليهم السلام .
 واما الحنفية: فان اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف ومحمد وزفر فانهم اخذوا عن ابي حنيفة وهو تلميذ الصادق  عليه السلام  والصادق تلميذ الباقر والباقر تلميذ زين العابدين وزين العابدين قرا علي الحسين والحسين  عليه وعليهم السلام  قرا علي ابيه امير المءمنين  عليه السلام .
 واما الشافعية: فاخذوا عن الشافعي وهو قرا علي محمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة وعلي مالك فرجع فقهه اليهما.
 واما احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي فرجع فقهه اليه.
 واما مالك فقرا علي ربيعة الراي وقرا ربيعة علي عكرمة وقرا عكرمة علي عبد الله بن عباس وعبد الله بن عباس تلميذ علي  عليه السلام  ().
 واما الخوارج: فاكابرهم ورءساءهم تلامذة له.
 واما النحو: فهو واضعة. قال لابي الاسود الدءلي: الكلام كله ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف. وبين له وجوه الاعراب.
 واما علم التفسير فانه مستند اليه لان ابن عباس كان تلميذ علي
 
  عليه السلام  فيه. وقال: حدثني امير المءمنين  عليه السلام  في تفسير (الباء) من (بسم الله الرحمن الرحيم) من اول الليل الي اخره.
 واما علم الكلام: فهو الذي قرر قواعده واوضح براهينه ومن خطبه استفاد الناس كافة ومرجعهم كلهم اليه فان القيم بعلم الكلام اربعة: المعتزلة والاشاعرة والشيعة والخوارج.
 اما الشيعة: فانتسابهم اليه معلوم.
 واما الخوارج: فان فضلاءهم رجعوا اليه واخذوا العلم عنه.
 واما المعتزلة: فانهم انتسبوا الي واصل بن عطاء وهو كبيرهم وكان تلميذ ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وابو هاشم تلميذ ابيه وابوه تلميذ والده علي بن ابي طالب.
 واما الاشاعرة: فانهم تلامذة ابي الحسن علي () بن ابي بشر () الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي وهو من مشاءخ المعتزلة.
 واما علم الطريقة: فان جميع الصوفية يسندون الخرقة () اليه
 
 واصحاب الفتوة يرجعون اليه لان جبريل  عليه السلام  نزل يوم احد () من السماء وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ().
 وخرج رسول الله  صلي الله عليه واله  يوما فرحا مسرورا وقال:
 انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي.
 اما انه الفتي فلانه سيد العرب. واما ابن الفتي فلانه ابن ابراهيم خليل الرحمن الذي نزل في حقه (فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) () واما انه اخو الفتي فلانه اخو علي  عليه السلام  الذي قال جبريل عنه انه: انه لا فتي الا علي.
 واما علم الفصاحة: فهو منبعه واصله قد بلغ فيه الغاية وتجاوز النهاية حتي قيل في كلامه بانه: فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق.
 وكل الخطباء تعلموا منه. ().
 التاسع: ان جميع الصحابة كانوا يرجعون اليه في الاحكام ()
 
 ويتعلمون الفتاوي منه ويلتجءون اليه في حل المشكلات (). ورد علي () عمر في قضايا كثيرة فانه امر برجم امراة حامل
 
 كانت قد زنت فنهاه علي  عليه السلام  وقال له: ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي ما في بطنها سبيل امهلها الي ان تضع وترضع. فامتثل عمر وقال: لولا علي لهلك عمر ().
 واتي عمر بامراة كانت قد وضعت لستة اشهر فامر برجمها فنهاه علي  صلي الله عليه واله  عن ذلك فساله السبب.
 فقال علي  عليه السلام : الله  تعالي  يقول: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا).
 ثم قال: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين.) فبقي مدة الحمل ستة اشهر.
 فخلي عمر عنها وقال: لولا علي لهلك عمر ().
 واتي عمر بامراة مجنونة حبلي قد زنت فامر برجمها.
 فقال له علي  عليه السلام  اما سمعت ما قال رسول الله  صلي الله عليه واله ؟ قال: وما قال؟
 قال: قد قال رسول الله  صلي الله عليه واله  رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يبرا وعن الغلام حتي يدرك وعن الناءم حتي يستيقظ.
 قال: فخلي () عنها [وقال لولا علي لهلك عمر.] () وخطب عمر يوما فقال: من غالي في مهر ابنته فقد جعلته في بيت المال فقامت امراة اليه وقالت: كيف تمنعنا ما منحنا الله  تعالي 
 
 به في كتابه في قوله تعالي (): (واتيتم احديهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا)؟
 فقال: كل الناس () افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت ().
 واتي عمر  ايضا  بامراة نسب اليها الزنا فامر برجمها فلقيها علي  عليه السلام  فقال:
 ما بال هذه؟ فقالوا: امر بها ان ترجم.
 فردها علي  عليه السلام  فقال له: امرت برجمها؟
 فقال: نعم لانها اعترفت عندي بالفجور.
 فقال: فلعلك انتهرتها () او اخفتها [او تهددتها؟] () فقال قد كان ذاك.
 فقال: او ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: (لا حد علي معترف بعد بلاء)؟ انه من قيدت او حبست او تهددت فلا اقرار له. فخلي عمر سبيلها ثم قال: عجزت النساء ان تلد مثل علي بن ابي طالب لولا علي لهلك عمر ().
 ومن مناقب ابي المءيد (): ان عمر خطب الناس فقال: لو
 
 صرفناكم عما تعرفون الي ما تنكرون ما كنتم صانعين؟ فسكتوا. قال () ذلك ثلاثا.
 فقال له () علي  عليه السلام : اذا كنا نستتيبك فان تبت قبلناك.
 قال فان لم اتب؟
 قال: اذا نضرب الذي فيه عيناك.
 فقال: الحمد لله الذي جعل في هذه الامة من اذا اعوججنا اقام اودنا.
 وقال سعيد المسيب: سمعت عمر يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي بن ابي طالب حيا ().
 وعن جابر قال: قال عمر: كانت لاصحاب محمد  صلي الله عليه واله  ثمان عشرة سابقة فخص علي منها بثلاث عشرة () وشركنا في الخمس ().
 وقال [ابن عباس] (): العلم سته اسداس لعلي [بن ابي طالب] () من ذلك خمسة اسداس وللناس سدس () ولقد شاركنا () في
 
 السدس حتي لهو اعلم به منا () والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
 العاشر: انه اشتغل بجمع القران بعد موت النبي  صلي الله عليه واله  قبل كل احد. روي ابو المءيد () باسناده الي علي  عليه السلام  قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه واله  اقسمت () لا اضع رداءي عن () ظهري اجمع ما بين اللوحين فما وضعت رداءي عن () ظهري حتي جمعت القران (). وعلم الناس تفسيره وكان اخصهم به في ذلك ابن عباس.
 الحادي عشر: قضاياه العجيبة الدالة علي كمال علمه وغزارة فضله. منها: انه جاءه شخصان كانا ساءرين في طريق مع احدهما خمسة ارغفة ومع الاخر ثلاثة فجلسا ياكلان فقدم عليهما ثالث فاكل معهما فلما فرغوا رمي لهما ثمانية دراهم عوضا عن اكله فطلب صاحب الاكثر خمسة فامتنع عليه صاحب الاقل فترافعا الي علي  عليه السلام . فقال لصاحب الاقل: قد انصفك.
 فقال له: ما اخذ الا حقي وهو اكثر من ثلاثة وانا اريد مر الحق.
 فقال له علي  عليه السلام : اذا كان كذلك فلك درهم واحد كل واحد منكم قد اكل رغيفين وثلثي رغيف فبقي لك من
 
 خبزك ثلث رغيف اكله الثالث واكل من خبز صاحبك رغيفين وثلث رغيف فلكل ثلث درهم ().
 ومنها: ان امراة ركبت اخري فجاءت ثالثة فنخست المركوبة فوقعت () الراكبة فماتت. فقضي بثلثي ديتها علي الناخسة والمركوبة لان التلف وقع منهما واسقط الثلث لركوبها عبثا. فصوبه النبي  صلي الله عليه واله  ().
 ومنها: انه كانت جارية بين اثنين وطءاها في طهر واحد فحملت. فاشكل الحال فترافعا اليه فحكم  عليه السلام  بالقرعة.
 فصوبه رسول الله  صلي الله عليه واله  وقال: الحمد لله الذي جعل فينا اهل البيت من يقضي علي سنن داود  عليه السلام  يعني به: القضاء بالالهام ().
 ومنها: ان بقرة قتلت حمارا فترافع المالكان الي ابي بكر.
 فقال: بهيمة قتلت بهيمة لا شء علي ربها ().
 ثم مضيا الي عمر فقضي بما قضي صاحبه ().
 ثم مضيا الي علي  عليه السلام  فقال: ان كانت البقرة دخلت الحمار في منامه فعلي ربها قيمه الحمار لصاحبه. وان كان
 
 الحمار دخل علي البقرة في منامها فقتلته فلا غرم علي صاحبها.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  لقد قضي علي بن ابي طالب () بينكما بقضاء الله  عز وجل () .
 ومنها: ان امراتين جاءتا اليه ومعهما طفل ادعته كل منهما.
 فوعظهما فلم ترجعا.
 فقال: يا قنبر اءتني بالسيف. فقالتا له: ما تصنع به؟ فقال:
 اشقه نصفين واعطي كل واحدة منكما نصفه.
 فرضيت احديهما وصاحت الاخري وقالت: يا امير المءمنين ان كنت لا بد فاعلا فاعطها اياه. فعرف () انه ولدها ولا شء للراضية فسلمه اليها فرجعت مدعية الباطل الي الحق ().
 ومنها: انه وقعت دار علي قوم وخرج منها صبيان ادعي كل واحد
 
 منهما انه مالك الاخر. فامر باخراج راسيهما من روزنة ثم قال يا قنبر [جرد السيف واشار اليه لا تفعل الا ما امرك.
 ثم قال: يا قنبر] () اضرب رقبة العبد. فهرب احدهما وبقي الاخر ورجع الهارب الي الحق واعترف بانه العبد.
 ومنها: ان رجلا رفع الي ابي بكر وقد شرب الخمر فاراد ان يقيم عليه الحد.
 فقال له: انني شربتها ولا علم لي بتحريمها لاني نشات بين قوم يستحلونها.
 فارتج ابي بكر الامر () بالحكم () عليه ولم يعلم وجه القضاء فيه فاستخبر عليا  عليه السلام  عن الحكم في ذلك.
 فقال: ابعث ثقتين من رجال المسلمين يطوفان علي مجالس المهاجرين والانصار ويناشدانهم (): هل فيهم احد تلا عليه اية التحريم من رجلين ثقتين من المسلمين او اخبراه بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه واله ؟ فان شهد بذلك رجلان منهم فاقم الحد عليه. وان لم يشهد احد () بذلك فاستتبه وخل سبيله.
 ففعل ذلك ابو بكر فلم يشهد عليه احد من المهاجرين والانصار انه تلا اية التحريم عليه ولا اخبره عن رسول الله  صلي الله عليه واله  فاستتابه وخلي سبيله.
 
 ومنها: ان ابا بكر سءل () عن قوله  تعالي : (وفاكهة وابا) () ما معني الاب؟
 فقال: اي سماء تظلني ام اي ارض تقلني ان قلت في كتاب الله بما لا اعلم. اما الفاكهة فنعرفها واما الاب فالله اعلم به.
 فبلغ امير المءمنين  عليه السلام  مقالته () فقال  عليه السلام يا سبحان الله! اما علم ان الاب: هو الكلا والمرعي؟ وان الله  تعالي  ذكر ذلك () تعريفا لعباده ما انعم به عليهم وعلي انعامهم مما يحيي به انفسهم وتقوم به اجسادهم (). ومنها: ان ابا بكر سءل عن الكلالة.
 فقال: اقول فيها برايي. فان اصبت فمن الله. وان اخطات فمني ومن الشيطان.
 فبلغ امير المءمنين  عليه السلام  ذلك فقال: ما اغناه عن الراي في هذا المكان. اما علم ان الكلالة: هم الاخوة والاخوات من قبل الام والاب ومن قبل الاب علي انفراده ومن قبل الام  ايضا  علي انفرادها ()
 
 ومنها: ان رجلا من احبار اليهود جاء الي ابي بكر فقال له انت خليفة نبي هذه الامة؟
 قال: نعم.
 قال: انا نجد في التوراة ان خلفاء الانبياء اعلم اممهم فاخبرني () عن الله اين هو افي السماء ام في الارض؟
 فقال ابو بكر: هو في السماء علي العرش. فقال: اليهودي فاري الارض خالية منه واراه علي هذا القول في مكان دون مكان.
 فقال له ابو بكر: هذا كلام الزنادقة اغرب عني والا قتلتك.
 فولي الحبر متعجبا يستهزء بالاسلام فاستقبله امير المءمنين  عليه السلام  فقال: يا يهودي قد عرفت ما سالت عنه وما اجبت به وانا نقول: ان الله  جل جلاله  اين الاين فلا اين له وجل عن ان يحويه () مكان وهو في كل مكان بغير مماسة ولا مجاورة يحيط علما بما فيها ولا يخلو شء منها تدبيره  تعالي  واني مخبرك () بما جاء في
 
 كتاب () من كتبكم يصدق () ما ذكرته لك فان عرفته اتءمن به؟
 قال اليهودي: نعم.
 قال  عليه السلام  تجدون () في بعض () كتبكم ان موسي بن عمران  عليه السلام  كان ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق فقال له موسي  عليه السلام  من اين اقبلت؟ فقال من عند الله  عز وجل  ثم جاءه ملك من المغرب فقال له: من اين جءت؟ فقال:
 من عند الله  عز وجل . ثم جاءه ملك اخر () [فقال له: من اين جءت؟] () [فقال: قد جءتك من السماء السابعة () من عند الله  تعالي  ثم جاءه ملك اخر] () فقال: قد جءتك من الارض السفلي () السابعة من عند الله  عز وجل . فقال موسي: سبحان من () لا يخلو منه مكان ولا يكون الي مكان اقرب من مكان.
 فقال اليهودي: اشهد ان هذا هو الحق وانك احق بمقام () نبيك ممن استولي عليه ().
 
 ومنها: ان قدامة بن مظعون شرب الخمر فاراد عمر ان يحده.
 فقال له قدامة: لا يجب علي الحد لقوله  تعالي : (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا [اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ())] ().
 فدرا عمر عنه الحد. فبلغ ذلك امير المءمنين  عليه السلام  فمشي الي عمر وانكر عليه في ترك اقامة الحد فاعتذر بالاية.
 فقال امير المءمنين  عليه السلام  ليس قدامة من اهل هذه الاية. ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون حراما. فاردده واستتبه مما قال. فان تاب فاقم عليه الحد. وان لم يتب فاقتله فقد خرج عن الاسلام ().
 فاستيقظ عمر ولم يدر كم يحده. فقال لامير المءمنين  عليه السلام : عرفني الحد؟
 فقال: حده ثمانين. ان شارب الخمر اذا شربها سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري.
 فحده عمر ثمانين ().
 ومنها: ان عمر استدعي امراة كانت تتحدث الرجال عندها. فلما جاءها رسوله () فزعت وخافت () فاسقطت () فوقع ولدها الي الارض
 
 مستهلا ثم مات. فجمع () الصحابة وسالهم عن الحكم.
 فقالوا له: نراك مءدبا ولا شء عليك.
 فقال لامير المءمنين  عليه السلام  ما عندك يا ابا الحسن؟
 فقال  عليه السلام  ان كان القوم قاربوك () فقد غشوك وان كانوا ارتاوا فقد قصروا. والدية علي عاقلتك لان قتل الصبي خطا تعلق بك.
 فقال: انت والله نصحتني من بينهم والله لا ابرح () حتي تجزء الدية علي بني عدي.
 ففعل امير المءمنين  عليه السلام  ().
 ومنها: ان امراة نكحها شيخ كبير () فزعم الشيخ انه لم يصل اليها وانكر حملها في خلافة عثمان. فاشتبه الحكم وسال المراة هل افتضك الشيخ وكانت بكرا؟ فقالت: لا.
 فامر عثمان باقامة الحد عليها. فانكر امير المءمنين  عليه السلام  ذلك وقال: لعل الشيخ كان ينال منها ويسيل الماء في قبلها من غير افتضاض فسال الشيخ.
 فقال كنت () انزل الماء في قبلها من غير وصول اليها بالافتضاض.
 
 فقال امير المءمنين  عليه السلام  الحمل له والولد ولده واري عقوبته علي الانكار ().
 ومنها: ان امراة ولدت ولدا له راسان وبدنان علي حقو واحد. فالتبس الامر عليهم. فالتجاوا الي امير المءمنين  عليه السلام .
 فقال: اعتبروه اذا نام ثم انبهوا احد البدنين والراسين. فان انتبها جميعا معا في حالة واحدة فهما انسان واحد. وان استيقظ احدهما والاخر ناءم فهما اثنان. وحقهما من الميراث حق اثنين ().
 ومنها: استخراج حكم ذي الفرجين بعد () الاضلاع ().
 ومنها: احكام البغاة.
 قال الشافعي: عرفنا من رسول الله  صلي الله عليه واله  احكام المشركين ومن علي بن ابي طالب  عليه السلام  احكام البغاة.
 والقضايا الغريبة كثيرة لا تحصي.
 الثاني عشر: انه  عليه السلام  تحدي العلماء في زمانه وامرهم بسءاله. فقال في غير موطن: سلوني قبل ان تفقدوني ().
 وقال لكميل بن زياد متاوها: اه ان هنا لعلما جما  واشار بيده الي صدره  لو اصبت له حملة. بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجه علي عباده اما ظاهر مشهور او خاءف مغمور لءلا تبطل حجج الله
 
 وبيناته ().
 وقال في بعض خطبه: ايها الناس عليكم بالطاعة والمعرفة لمن لا تعذرون بجهالته. فان العلم الذي هبط به ادم وجميع ما فضلت به النبيون الي محمد خاتم النبيين في عترة محمد  صلي الله عليه واله  فاين يتاه بكم بل اين تذهبون؟
 المبحث () الثالث: الاخبار بالغيب: وكان من جملة فضاءله النفسانية اخباره بالمغيبات ولم يحصل لاحد من امه محمد  صلي الله عليه واله  من ذلك.
 [فمن ذلك] () انه  عليه السلام  خطب يوما فقال في خطبته: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا انباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة.
 فقام اليه رجل فقال:
 اخبرني كم علي راسي ولحيتي من طاقة شعر؟
 فقال  عليه السلام  والله لقد حدثني خليلي رسول الله  صلي الله عليه واله  بما سالت عنه. وان علي كل طاقة شعر من راسك ملكا يلعنك وان علي كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يستفزك وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله. ولولا ان الذي سالت عنه يعسر برهانه لاخبرت ولكن اية ذلك ما نباتك () به من نفسك () وسخلك الملعون.
 
 وكان ابنه في ذلك الوقت صبيا صغيرا. فلما كان من الحسين  عليه السلام  ما كان تولي ابنه قتله ().
 ومن ذلك: قوله لطلحة والزبير لما استاذناه في الخروج العمرة:
 [لا والله ما يريدان العمرة] () انما يريدان البصرة وان الله  تعالي  سيرد كيدهما ويظفرني بهما (). وكان الامر كما قال.
 ومن ذلك قوله  عليه السلام  وقد جلس لاخذ البيعة: ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون واحدا ولا ينقصون واحدا يبايعوني علي الموت.
 قال ابن عباس: فجزعت لذلك وخشيت () ان ينقص القوم عن العدد او يزيدوا () عليه فلم ازل مهموما فجعلت احصيهم فاستوفيت تسع ماءة وتسعة وتسعين رجلا ثم انقطع مجء القوم فبينا مفكر في ذلك اذ رايت شخصا قد اقبل فاذا هو اويس القرني تمام العدد ().
 ومن ذلك اخباره بقتل ذي الثدية من الخوارج. فلما قتلوا جعل يطلبه في القتلي ويقول: والله ما كذبت ولا كذبت. حتي وجده في القوم فشق قميصه وكان علي كتفه سلعة () كثدي المراة عليها شعرات اذا جذبت انجذبت كتفه معها واذا تركت رجعت كتفه الي موضعها.
 
 ومن ذلك: ما رواه جندب بن عبيد الله الازدي قال: جاء فارس الي امير المءمنين  عليه السلام  فقال: ان القوم قد عبروا النهر.
 فقال: كلا ما عبروه .
 فقال: بلي والله لقد فعلوا.
 فقال: كلا ما فعلوا ().
 فجاء اخر فاخبر بعبورهم وقال: ما جءت حتي رايت الرايات في ذلك الجانب والاثقال ().
 فقال: والله ما فعلوا وانه لمصرعهم.
 فحلفت في نفسي ان كان الامر كما اخبر اولءك لاكونن اول من يقاتله وان لم يكن بقيت علي المحاربة معه. ثم مضيت معه الي الصفوف فوجدت الامر كما قال امير المءمنين  عليه السلام  ().
 ومن ذلك: اخباره عن قتل نفسه فقال: والله لتخضبن هذه من هذا ووضع يده راسه ولحيته ().
 ومن ذلك: اخباره () بصلب () جويرية بن مسهر بعد قطع يديه ورجليه. فقطع زياد في ايام معاوية يديه ورجليه وصلبه ().
 ومن ذلك: اخباره بصلب ميثم التمار وطعنه بحربة عاشر عشرة
 
 علي باب دار عمرو بن حريث. واراه النخلة التي يصلب علي جذعها فكان ميثم ياتيها ويصلي عندها ويقول لعمرو بن حريث: اني مجاورك فاحسن جواري () فصلبه عبيد الله بن زياد في ذلك الموضع وطعنه بحربة.
 ومن ذلك: اخباره بقطع يدي رشيد الهجري ورجليه وصلبه ففعل به ذلك ().
 ومن ذلك: اخباره بان الحجاج يقتل كميل بن زياد وكان الامر كذلك ().
 ومن ذلك: اخباره بقتله () قنبر. وكان الحجاج قال يوما: احب ان اصيب رجلا من اصحاب ابي تراب فاتقرب الي الله  تعالي  بدمه.
 فقيل له: ما نعلم احدا كان اطول صحبة لابي تراب من قنبر مولاه.
 فاحضره وقال: ابرا من دينه.
 قال: فاذا برءت من دينه تدلني علي دين غيره افضل منه؟
 قال: اني قاتلك فاختر () اي قتلة احب اليك.
 قال: قد صيرت ذلك اليك.
 قال: ولم؟
 قال: لانك لا تقتلني قتلة قتلتك مثلها وبهذا () اخبرني امير المءمنين  عليه السلام  ان منيتي تكون ذبحا ظلما بغير حق.
 
 فامر به فذبح ().
 ومن ذلك: ان رجلا جاء الي امير المءمنين  عليه السلام  فقال:
 يا امير المءمنين اني مررت بوادي القري فرايت خالد بن عرفطة قد مات بها فاستغفر له.
 فقال امير المءمنين  عليه السلام : انه لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن حمار ().
 فقام رجل من تحت المنبر فقال يا امير المءمنين اني لك شيعة واني لك محب.
 فقال: ومن انت؟
 قال: انا حبيب بن حمار.
 قال: اياك ان تحملها ولتحملنها فتدخل بها هذا الباب  واوما بيده الي باب الفيل.
 فلما مضي امير المءمنين  عليه السلام  ومضي الحسن بن علي  عليهما السلام  من بعده وكان من امر الحسين  عليه السلام  ما كان بعث ابن زياد بعمر بن سعد  عليهم اللعنة  الي الحسين  عليه السلام  وجعل خالد بن عرفطة علي مقدمته وحبيب بن حمار صاحب رايته فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل ().
 ومن ذلك: قوله للبراء بن عازب: يقتل ابني الحسين وانت حي لا تنصره.
 
 فلما قتل الحسين  عليه السلام  كان البراء يقول: حدثني والله علي بن ابي طالب  عليه السلام  بقتل الحسين  عليه السلام  ولم انصره. ثم () يظهر الحسرة والندم () ().
 ومن ذلك: ما رواه () جويرية بن مسهر العبدي قال: لما توجهنا الي صفين مع امير المءمنين  عليه السلام  فبلغنا طفوف كربلاء وقف  عليه السلام  ناحية من العسكر ثم نظر يمينا وشمالا واستعبر ثم قال: هذا والله مناخ ركابهم وموضع منيتهم.
 فقيل له: يا امير المءمنين ما هذا الموضع؟
 فقال: هذا كربلاء يقتل فيه قوم () يدخلون الجنة بغير حساب.
 ثم سار وكان الناس لا يعلمون () تاويل ما قال حتي كان من امر الحسين  عليه السلام  ما كان ().
 ومن ذلك: اخباره بعمارة بغداد وملك بني العباس وذكر احوالهم واخذ المغول الملك منهم. رواه والدي  رحمه الله تعالي . وكان ذلك سبب سلامة اهل الحلة والكوفة والمشهدين الشريفين من القتل. لانه لما وصل السلطان هولاكو الي بغداد وقبل ان يفتحها هرب اكثر اهل الحلة الي البطاءح الا القليل. فكان من جملة القليل والدي  رحمه الله  والسيد مجد الدين بن طاووس والفقيه ابن ابي العز. فاجمع رايهم علي مكاتبة
 
 السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت الايلية (). وانفذوا به شخصا اعجميا. فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين: احدهما يقال له: تكلم.
 والاخر يقال له: علاء الدين. وقال لهما ان كانت قلوبهم () كما وردت به كتبهم فيحضرون () الينا. فجاء الاميران فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي الحال اليه.
 فقال والدي  رحمه الله : ان جءت وحدي كفي؟
 فقالا: نعم.
 فاصعد معهما. فلما حضر بين يديه وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة قال له: كيف اقدمتم مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا ما ينتهي اليه امري وامر صاحبكم وكيف تامنون ان صالحني ورحلت عنه ().
 فقال له والدي  انما اقدمنا علي ذلك لانا روينا عن امامنا () علي بن ابي طالب  عليه السلام  انه قال في بعض خطبه: الزوراء وما ادراك ما الزوراء ارض ذات اثل يشتد فيها البنيان ويكثر فيها السكان ويكون فيها قهازم () وخزان يتخذها ولد العباس موطنا ولزخرفهم مسكنا
 
 تكون لهم دار لهو ولعب يكون بها الجور الجاءر والخوف () المخيف والاءمة الفجرة والقراء الفسقة والوزراء () الخونة يخدمهم ابناء فارس والروم لا ياتمرون () بمعروف اذا عرفوه ولا يتناهون عن منكر اذا انكروه يكتفي الرجال منهم بالرجال والنساء بالنساء فعند ذلك الغم الغميم والبكاء الطويل والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك وما هم الترك قوم صغار الحدق وجوههم كالمجان المطرقة () لباسهم الحديد جرد مرد يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم جهوري الصوت قوي الصولة عالي الهمة لا يمر بمدينة الا فتحها ولا ترفع له راية الا نكسها الويل الويل لمن ناواه فلا يزال كذلك حتي يظفر. فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك.
 فطيب قلوبهم وكتب لهم فرمانا باسم والدي  رحمه الله  يطيب فيه قلوب اهل الحلة واعمالها. والاخبار الواردة في ذلك كثيرة.
 
 المبحث () الرابع: في الشجاعة: ولا خلاف بين الامة ان عليا  عليه السلام  كان اشجع الناس بعد رسول الله  (ص)  واعظمهم بلاء في الحروب تتعجب () من حملاته ملاءكة السماء. وجعل رسول الله  (ص)  يقول (): قتله لعمرو بن عبد ود العامري افضل من عبادة الثقلين ().
 ونزل جبرءيل في يوم احد () وهو يقول ويسمعه المسلمون كافة:
 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ().
 ونقل احمد بن حنبل في مسنده () قال خطب الحسن  عليه السلام  فقال: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم ()
 
 ولا يدركه () الاخرون كان رسول الله  (ص)  يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله () لا ينصرف يفتح له.
 وروي الخوارزمي () قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة عن ابيه قال: كان المشركون اذا ابصروا () عليا () في الحرب عهد بعضهم الي بعض.
 ومقاماته في الغزوات مشهورة وبسيفه قام الدين واعتدل واضمحل الكفر وبطل () وسياتي في باب الجهاد نبذ من غزواته  (ص) .
 
 المبحث () الخامس: في الورع والزهد: وقد اجمع الناس كافة علي انه ازهد الناس [في الدنيا] () بعد رسول الله  (ص)  واكثرهم تركا لها () طلق الدنيا ثلاثا.
 روي الخوارزمي في مناقبه () عن () عمار ياسر قال: سمعت رسول الله  (ص)  يقول: يا علي ان الله  تعالي  زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه () منها زهدك فيها وبغضها () اليك وحبب اليك الفقراء فرضيت بهم اتباعا ورضوا بك اماما يا علي طوبي لمن احبك وصدق بك () والويل لمن ابغضك وكذب عليك اما من احبك وصدق بك () فاخوانك في دينك وشركاءك جنتك واما من ابغضك وكذب عليك فحقيق علي الله  تعالي  ان يقيمه يوم القيامة مقام الكذابين (). قال عبد الله بن ابي الهذيل (): رايت علي علي  عليه السلام 
 
 قميصا (زريا) () اذا مده بلغ الظفر واذا ارسله كان مع نصف الذراع.
 وقال عمر بن عبد العزيز (): ما علمنا ان احدا كان في هذه الامة بعد النبي  (ص)  ازهد من علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وقال قبيصة بن جابر (): ما رايت في الدنيا ازهد () من علي بن ابي طالب.
 وقال سويد بن غفلة (): دخلت علي علي بن ابي طالب  عليه السلام  فوجدته جالسا بين يديه صحيفة فيها لبن () اجد ريحه من شدة حموضته () وفي يده رغيف اري اثار () قشار الشعير في وجهه وهو يكسره () بيده احيانا اعيي عليه كسره بركبته وطرحه في اللبن ().
 فقال ادن فاصب من طعامنا هذا.
 فقلت: اني صاءم. فقال: سمعت رسول الله  (ص )  يقول: (من منعه الصيام من طعام يشتهيه كان حقا علي الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها).
 
 فقلت لجاريته وهي قاءمة [بقرب منه:] () ويحك يا فضة الا تتقين الله في هذا الشيخ الا تنخلين () له طعاما مما اري فيه من النخالة؟
 فقالت لقد تقد الينا لا ننخل له طعاما.
 قال لي (): ما قلت لها؟
 فاخبرته.
 فقال: بابي وامي من لم ينخل له طعام ولم يشبع من خبز البر ثلاثة ايام حتي قبضه الله  عز وجل () .
 واجتاز يوما في السوق فاشتري قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرسغين الي الكعبين وقال حين لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به الناس ().
 وقال  عليه السلام  يا صفراء غري غيري. يا بيضاء غري غيري (). وخرج  عليه السلام  يوما الي السوق ومعه سيفه () ليبيعه فقال: من يشتري مني هذا السيف؟ فوالذي فلق الحبة لطالما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله  (ص)  ولو كان عندي من ازار () لما بعته ().
 
 وخرج  عليه السلام  يوما وعليه ازار مرقوع فعوتب.
 فقال يخشع القلب بلبسه () ويقتدي به المءمن اذا راه علي ().
 واشتري يوما ثوبين غليظين فخير قنبرا فيهما فاخذ واحدا ولبس هو الاخر فراي في كمه طولا عن اصابعه فقطعه ().
 وكان  عليه السلام  قد ولي علي عكبر رجلا من ثقيف فقال له  عليه السلام : اذا صليت الظهر غدا فعد الي.
 قال: فعدت اليه فلم اجد عنه حاجبا يحجبني () دونه فوجدته جالسا وعنده قدح وكوز ماء فدعا بوعاء مسدودا () مختوم فقلت في نفسي: لقد امنني حتي يخرج الي جواهر () فكسر الختم وحله فاذا فيه سويق فاخرج منه قبضة () في القدح وصب ماء فشرب وسقاني. فلم اصبر فقلت: يا امير المءمنين اتصنع هذا في العراق وطعامه كما تري في كثرته؟!
 فقال  عليه السلام  اما والله ما اختم عليه بخلا به ولكني ابتاع قدر ما يكفيني فاخاف ان ينفض () فيوضع فيه من غيره وانا اكره ان ادخل بطني الا طيبا فلذلك احترز كما تري فاياك وتناول ما لا تعلم
 
 حلة (). والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
 المبحث () السادس: في السخاء والكرم: لا خلاف في ان امير المءمنين  عليه السلام  اسخي الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه واله  واكرمهم واشرفهم جاد بنفسه حين بات علي فراش رسول الله  (ص) .
 قال ابن الاثير () (): ان قوله  تعالي : (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) () نزل في علي  عليه السلام . ذلك لان
 
 النبي  (ص)  لما هاجر وترك عليا  عليه السلام  في بيته بمكة وامره ان ينام علي فراشه ليوصل اذا اصبح وداءع اليهم.
 فقال الله  عز وجل  لجبرءيل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر فايكما يءثر اخاه؟ فاختار كل منهما الحياة. فاوحي الله  تعالي  اليهما: الا كنتما مثل علي اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة؟ اهبطا اليه فاحفظاه من عدوه فنزلا اليه فحفظاه جبريل عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجبريل يقول: بخ بخ يا بن ابي طالب من مثلك وقد باهي الله بك الملاءكة. 
 ........ 
 وكان عند () امير المءمنين  عليه السلام  اربعة دراهم لم يملك () سواها فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم () نهارا وبدرهم () سرا وبدرهم () علانية فنزل قوله  تعالي () : (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 ومن تفسير الثعلبي وغيره من المفسرين () ان الحسن والحسين  عليهما السلام  مرضا فعادهما جدهما رسول الله  (ص) 
 
 [ومعه ابو بكر وعمر] () وعادهما عامة العرب.
 فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء.
 فقال علي  عليه السلام : ان برء ولداي مما بهما صمت لله () ثلاثة ايام شكرا.
 وقالت فاطمة  عليها السلام : ان برء ولداي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام شكرا.
 وقالت جاريتهما فضة: ان برء سيداي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام شكرا.
 فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير.
 فانطلق امير المءمنين ()  عليه السلام  الي شمعون [بن حابا] () الخيبري [وكان يهوديا] () فاقترض () منه ثلاثة اصوع من شعير ().
 فقامت فاطمة  عليها السلام  الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرص. وصلي امير المءمنين ()  عليه السلام  المغرب [مع
 
 رسول الله صلي الله عليه واله] () ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم () مسكين [من مساكين المسلمين] () فوقف بالباب وقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فسمعه علي  عليه السلام  [فقال: اعطوه حصتي. فقالت فاطمة  عليها السلام  والباقون كذلك.] () فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا الا الماء القراح ().
 فلما كان اليوم الثاني [طحنت فاطمة  عليها السلام  صاعا واختبزته واتي امير المءمنين  عليه السلام  من صلاة المغرب مع رسول الله
 
  صلي الله عليه واله  ووضع] () الطعام بين يديه اذ اتاهم يتيم () فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فسمعه علي [وفاطمة  عليها السلام  والباقون ()] () فاعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة  عليها السلام  الي الصاع الباقي فطحنته واختبزته () وصلي علي  عليه السلام  مع النبي  صلي الله عليه واله  المغرب ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم اسير فوقف علي الباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد تاسروننا () ولا
 
 تطعموننا اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي  عليه السلام  () فاثره واثروه معه () ومكثوا ثلاثة ايام بلياليها لم يذوقوا سوي الماء القراح ().
 فلما كان اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم اخذ علي الحسن بيده اليمني والحسين باليسري واقبل نحو رسول الله  (ص)  وهما يرتعشان () كالفراخ من شدة الجوع. فلما بصر بهم النبي  صلي الله عليه واله  قال يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني مما اري بكم انطلق الي ابنتي فاطمة. فانطلقوا () اليها وهي في محرابها () لقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها فلما راها النبي  صلي الله عليه واله قال: وا غوثاه يا لله اهل بيت محمد تموتون جوعا فهبط جبريل
 
  عليه السلام  وقال: يا محمد خذها () هناك الله في اهل بيتك. قال وماذا اخذ يا جبريل. فاقراه: (هل اتي علي الانسان) ()
 
 ومن تفسير الثعلبي: عن غباية () بن الربعي قال: بينا عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله  (ص)  اذا اقبل رجل متعمم () بعمامة. فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله
 
 [الا وقال الرجل قال رسول الله.] ().
 فقال ابن عباس: سالتك بالله [ان تكشف عن وجهك.] ().
 فكشف العمامة وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني. ومن لم يعرفني فانا [اعرفه بنفسي. انا] () جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله  (ص)  بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: علي قاءد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله.
 اما اني صليت مع رسول الله  (ص)  يوما من الايام صلاة الظهر. فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا. فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا. وكان علي  عليه السلام  راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني وكان يتختم فيها فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي  (ص)  فلما فرغ من صلاته رفع راسه السماء وقال: اللهم ان موسي سالك قال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد ازري واشركه في امري) () فانزلت عليه قرانا ناطقا (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا.) () اللهم وانا محمد نبيك وصفيك فاشرح لي صدري
 
 ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي () اشدد به ظهري.
 قال ابو ذر: فما استتم رسول الله  (ص)  الكلمة حتي نزل عليه جبريل  عليه السلام  من عند الله  تعالي  فقال يا محمد اقرا.
 
 قال: وما اقرا؟
 قال: اقرا (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ().
 
 ............. 
 ومن تفسير الثعلبي () ونقل في الجمع بين الصحاح الستة نحوه
 
 قال مجاهد: نهي الله  تعالي ()  عن مناجاة النبي  صلي الله عليه واله  حتي يتصدقوا. فلم يناجه الا علي بن ابي طالب قدم دينارا فتصدق به ثم نزلت الرخصة.
 وقال امير المءمنين ()  عليه السلام  ان في كتاب الله  عز وجل  لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة). ().
 وقال امير المءمنين ()  عليه السلام  بي خفف الله  عز وجل  عن هذه الامة [امر هذه الاية] () فلم تنزل في احد قبلي ولم تنزل في احد بعدي.
 
 قال ابن عمر () كان لعلي بن ابي طالب ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم تزويجه فاطمة  صلي الله عليها  واعطاءه الراية يوم خيبر واية النجوي.
 
 وكان  عليه السلام  يعمر بيده الشريفة حديقة يتصدق ولم يخلف دينارا ولا درهما.
 المبحث () السابع: في الورع والدين واستجابة الدعاء: لا خلاف ان امير المءمنين  عليه السلام  شديد الورع عظيم الدين رسخ الايمان في قلبه ولشدة دينه وورعه كان مستجاب الدعوة. توسل به رسول الله  (ص)  في المباهلة ولو كان احد من اصحابه () يقاربه لاخرجه النبي  (ص)  لانه وقت الحاجة الي الدعاء والاستعانة فيه بمستجاب الدعاء.
 وقال رسول الله  (ص)  لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان () يضرب رقابكم علي الدين.
 
 قيل: يا رسول الله [اهو] () ابو بكر؟
 قال: لا.
 فقيل: فعمر؟
 قال: لا ولكنه خاصف النعل () الذي في الحجرة ().
 ومن كتاب المناقب () قال رسول  (ص)  يوم فتح خيبر لعلي: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب نعليك () وفضل طهورك يستشفون () به. ولكن حسبك
 
 ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك وانت () مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي انت تءدي عني ديني وتقاتل () علي سنتي وانت في الاخرة اقرب الناس مني وانت () غدا علي الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين واول من يرد علي الحوض وانت اول داخل الجنة من امتي. وان شيعتك علي منابر من نور رواء مرويون مبيضة () وجوههم حولي اشفع لهم فيكونون غدا في الجنة جيراني. وان اعداءك غدا ظماء مظمءون مسودة وجوههم مقمحون. حربك حربي وسلمك سلمي [وسرك سري] () وعلانيتك علانيتي وسريرة صدرك كسريرة صدري وانت
 
 باب علمي وان ولدك ولدي ولحمك لحمي ودمك دمي. وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي. وان الله  عز وجل  امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة وان عدوك في النار لا يرد علي الحوض مبغض لك ولا يغيب عنه محب لك.
 قال علي  عليه السلام  فخررت لله  سبحانه  ساجدا وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين  (ص) .
 ومن المناقب () عن الزمخشري قال: جاء رجلان الي عمر فقالا له: ما تري في طلاق الامة؟
 فقام الي حلقة فيها رجل () اصلع فقال: ما تري في طلاقه الامة؟
 فقال: اثنتان.
 
 فالتفت اليهما فقال: اثنتان.
 فقال له احدهما: جءناك وانت امير المءمنين فسالناك عن طلاق الامة فجءت رجل فسالته فوالله ما كلمك.
 فقال عمر: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب.
 سمعت رسول الله  (ص)  يقول: لو ان السماوات والارض وضعت في كفه ووزن مع ايمان علي لرجح ايمان علي.
 ومن المناقب (): عن ام سلمة قالت: بينا رسول الله  صلي الله عليه واله  عندي اذ اتاه جبريل فناداه فتبسم رسول الله  صلي الله عليه واله  ضاحكا. فلما سري عنه قلت: بابي انت وامي يا رسول الله ما اضحكك؟
 فقال: اخبرني جبريل انه مر بعلي  عليه السلام  وهو يرعي ذودا () وهو ناءم قد ابدي بعض جسده قال: فرددت عليه ثوبه فوجدت برد ايمانه قد وصل الي قلبي.
 واستشهد امير المءمنين  عليه السلام  جماعة من () المسلمين في قول النبي  (ص)  (من كنت مولاه فعلي مولاه) فشهدوا له وانس بن مالك حاضر لم يشهد.
 فقال له امير المءمنين  عليه السلام  ما يمنعك ان تشهد فقد سمعت ما سمعوا؟
 فقال يا امير المءمنين كبرت ونسيت.
 فقال امير المءمنين  عليه السلام  اللهم ان كان كاذبا
 
 فاضربه ببياض لا تواريه العمامة.
 قال طلحة بن عمر. فاشهد بالله لقد رايتها بيضاء بين عينيه ().
 ودعا علي العيزار () وقد اتهم برفع () اخباره الي معاوية فجحد واحلف ().
 فقال: ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك. فما دارت الجمعة حتي خرج اعمي يقاد قد اذهب الله بصره ().
 وخطب علي المنبر فقال: انا عبد الله واخو رسوله ورثت نبي الرحمة ونكحت سيدة نساء اهل الجنة وانا سيد المءمنين واخر اوصياء النبيين لا يدعي ذلك غيري () الا اصابه الله بسوء.
 فقال رجل من عبس كان جالسا بين يدي القوم: ومن لا يحسن ان يقول هذا انا عبد الله واخو رسوله فلم يبرح مكانه حتي تخبط الشيطان. فجر برجله الي باب المسجد ().
 ودعا فردت عليه الشمس مرتين: احداهما: زمن الرسول  صلي الله عليه واله  روت اسماء بنت عميس وام سلمة وجابر بن عبد الله
 
 الانصاري وابو سعيد الخدري وجماعه من الصحابة: ان النبي  صلي الله عليه واله  كان ذات يوم في منزله وعلي  عليه السلام  بين يديه اذ جاءه جبريل  عليه السلام  يناجيه عن الله  عز وجل  فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين  عليه السلام (). فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس. فاضطر امير المءمنين  عليه السلام  لذلك الي صلاة العصر جالسا يومء بركوعه وسجوده ايماء. فلما افاق من غشيته قال لامير المءمنين  عليه السلام : افاتتك صلاة العصر؟ قال له لم استطع ان اصليها قاءما لمكانك يا رسول الله والحالة التي كنت عليها في استماع الوحي.
 فقال له ادع الله  تعالي  حتي يرد () عليك الشمس حتي تصليها قاءما في وقتها كما فاتتك فان الله يجيبك لطاعتك لله ولرسوله.
 فسال امير المءمنين  عليه السلام  الله  عز وجل  في رد الشمس فردت عليه حتي صارت في موضعها من السماء وقت صلاة العصر. فصلي امير المءمنين  عليه السلام  صلاة العصر في وقتها ثم غربت.
 والثانية بعد النبي  (ص) . لما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من الصحابة بتعبير دوابهم ورحالهم وصلي  عليه السلام  بنفسه في طاءفة معه العصر. فلم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس ففاتت الصلاة كثيرا منهم وفات الجمهور فضل الاجتماع معه فتكلموا في ذلك. فلما سمع كلامهم فيه سال الله  تعالي  رد الشمس عليه ليجمع كافة اصحابه علي صلاة العصر في وقتها.
 فاجابه الله تعالي الي ردها عليه [وكانت في الافق علي الحال التي تكون عليها]
 
 وقت العصر. فلما سلم القوم غابت الشمس فسمع لها وجيب شديد] () فهال الناس ذلك واكثروا من التسبيح والتقديس والتهليل والاستغفار ().
 ولما زاد الماء في الكوفة وخاف اهلها من الغرق فزعوا الي امير المءمنين  عليه السلام . فركب بغله رسول الله  (ص)  وخرج والناس معه حتي اتي شاطء الفرات فنزل عليه فاسبغ الوضوء وصلي منفردا بنفسه والناس يرونه. ثم دعا الله بدعوات سمعها اكثرهم.
 ثم تقدم الي الفرات فتوكا () علي قضيب بيده حتي ضرب به صفحة الماء
 
 وقال انقص () باذن الله [ومشيته] ().
 فغاض الماء حتي بدت الحيتان في قعر الفرات. فنطق كثير منها بالسلام عليه بامرة المءمنين ولم ينطق منها اصناف من السموك وهي الجري والمارماهي والزمار. فتعجب الناس لذلك وسالوه علة نطق ما نطق وصمت () ما صمت.
 فقال انطق لي ما طهر من السموك واصمت عني ما حرمه ونجسه () وبعده ().
 المبحث () الثامن: في حسن الخلق: لا خلاف بين العقلاء في ان امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  اشرف الناس خلقا.
 
 حتي انه  عليه السلام  نسب الي الدعابة لطيب اخلاقه ولطف سيرته () مع اصحابه.
 روي انه  عليه السلام  اجتاز ليلة علي امراة مسكينة لها اطفال صغار يبكون من الجوع وهي تشاغلهم وتلهيهم حتي يناموا وكانت قد اشعلت نارا تحت قدر فيها ماء لا غير واوهمتهم ان فيها طعاما تطبخه لهم.
 فعرف امير المءمنين  عليه السلام  حالها فمشي ومعه قنبر الي منزله فاخرج قوصرة تمر وجراب دقيق وشيءا من الشحم والارز والخبز وحمله () علي كتفه الشريف. فطلب قنبر حمله فلم يفعل. فلما وصل الي باب المراة استاذن عليها فاذنت له في الدخول. فرمي () شيءا من الارز [في القدر] () ومعه شء من الشحم فلما فرغ من نضجه () غرف () للصغار وامرهم باكله. فلما شبعوا اخذ يطوف في البيت ويبعبع لهم فاخذوا في الضحك.
 فلما خرج  عليه السلام  قال له قنبر: يا مولاي رايت الليلة شيءا عجيبا قد علمت سبب بعضه وهو حملك الزاد () طلبا للثواب اما طوافك في البيت علي يديك ورجليك والبعبعة فما ادري سبب ذلك.
 فقال  عليه السلام : يا قنبر اني دخلت علي هءلاء الاطفال وهم يبكون من شدة الجوع فاحببت ان اخرج عنهم وهم يضحكون مع
 
 الشبع فلم اجد سببا سوي () ما فعلت ().
 وقال ضرار بن ضمرة (): دخلت علي معاوية بعد قتل امير المءمنين  عليه السلام .
 فقال: صف لي عليا.
 فقلت: اعفني.
 فقال: لا بد ان تصفه.
 فقلت: اما اذ لا بد من ذلك فانه كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويانس بالليل ووحشته () غزير العبرة طويل الفكرة [يقلب كفه ويخاطب نفسه ويناجي ربه] () يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب وكان () فينا كاحدنا يجيبنا سالناه وياتينا اذا دعوناه ونحن والله مع تقربه () لنا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له يعظم اهل الدين ويقرب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله. فاشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه [وهو قاءم في محرابه] () قابضا
 
 علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ويقول: يا دنيا غري غيري ابي تعرضت ام الي تشوقت هيهات هيهات قد تبتك () ثلاثا لا رجعة فيها فعمرك قصير وخطرك كثير () وعيشك حقير. اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
 فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك. فما حزنك عليه يا ضرار؟
 قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها.
 المبحث () التاسع: في الحلم: لا خلاف في ان عليا  عليه السلام  كان احلم الناس. فانه اخذ حقه وقهر عليه ومنع من مرتبته وصبر علي ذلك وكظم الغيظ وحلم.
 وروي صاحب المناقب () عن ابي ايوب الانصاري: ان النبي  (ص)  مرض () مرضه فاتته فاطمة  عليها السلام  تعوده. فلما رات ما برسول الله  (ص)  من الجهد والضعف استعبرت فبكت حتي سالت الدموع () علي خديها.
 فقال لها رسول الله  صلي الله عليه واله : يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجتك من اقدمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما. ان الله
 
  تعالي  اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا. ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان ازوجه اياك () واتخذه وصيا () [واخا].
 المطلب الثاني: في الفضاءل البدنية:
 وننظمها مباحث:
 الاول في العبادة: ومن المعلوم عند كل احد ان عليا  عليه السلام  كان اعبد اهل زمانه ومنه تعلم الناس صلاة الليل والادعية الماثورة فيها والمناجاة والادعية في الاوقات الشريفة والاماكن المقدسة.
 وبلغ في العبادة الي انه اذا توجه الي الله  تعالي  [في صلاته] () توجه بكليته وينقطع نظره عن الدنيا [حتي انه] () لا يدرك الالم لان النشاب اذا اريد اخراجه من جسده الشريف يترك () حتي يصلي فاذا اشتغل بالصلاة واقبل علي الله  تعالي  اخرجوا الحديد من جسده ().
 وكان مولانا زين العابدين  صلوات الله عليه  يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويدعو بصحيفة امير المءمنين  عليه السلام  ثم يرمي بها كالمتضجر ويقول: اني لي بعبادة علي ().
 
 وكان طويل الركوع والسجود كثير الخضوع والتذلل فيهما.
 وقد روي عن مولانا موسي بن جعفر الكاظم  عليهما السلام  ان قوله  تعالي () : (تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود) نزل في امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام () .
 
 [وعن ابن عباس: ان قوله  تعالي ()  ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا) انها نزلت في علي عليه السلام] ().
 وعن الباقر  عليه السلام : ان قوله  تعالي ()  والذي جاء بالصدق) نزل في محمد  عليه السلام . وقوله: (وصدق به) نزل في علي  عليه السلام .
 وعن مجاهد ان قوله  تعالي  (والذي جاء بالصدق وصدق به) نزلت في علي  عليه السلام () .
 
 وعن ابن عباس () ان قوله: تعالي: (واركعوا مع الراكعين) نزل في رسول الله  صلي الله عليه واله  وعلي  عليه افضل
 
 الصلاة والسلام  خاصة. وهما اول من صلي وركع.
 ولم يترك صلاة الليل قط حتي ليلة الهرير ().
 وكان يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال وكان مع ذلك بين الصفين يراقب الشمس.
 فقال له ابن عباس: يا امير المءمنين ما هذا الفعل؟
 فقال: انظر الي الزوال حتي نصلي.
 فقال له ابن عباس: هل هذا وقت صلاة؟ ان عندنا لشغلا بالقتال [عن الصلاة.] () فقال له علي  عليه السلام : فعلي ما نقاتلهم؟ انما نقاتلهم علي الصلاة ().
 المبحث () الثاني: في الجهاد: لا خلاف بين المسلمين كافة ان الدين انما تمهدت () قواعده وتشيدت اركانه بسيف مولانا امير المءمنين  عليه افضل الصلاة والسلام  لم يسبقه في ذلك سابق ولا لحقه لاحق.
 كان رابط الجاش قوي الباس سيف الله وكاشف الكرب عن وجه رسول الله تعجبت الملاءكة من حملاته علي المشركين وابتلي بجهاد الكفار والمارقين والقاسطين والناكثين.
 روي احمد بن حنبل في مسنده () قال: خطب الحسن بن علي
 
  عليهما السلام  فقال: لقد فارقكم بالامس رجل لم يسبقه الاولون بعلم () ولا يدركه () الاخرون. كان رسول الله  صلي الله عليه واله  يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله لا ينصرف حتي يفتح له.
 ونقل الواحدي () قال: ان عليا والعباس وطلحة افتخروا.
 فقال طلحة: انا صاحب البيت بيدي مفتاحه ().
 وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها.
 وقال علي  عليه السلام : ما ادري ما تقولان لقد صليت ستة اشهر قبل الناس وانا صاحب الجهاد.
 فانزل الله  تعالي : (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون) () الي قوله:
 (اجر عظيم) فصدق الله عليا  عليه السلام  في دعواه وشهد له
 
 بالايمان والمهاجرة والجهاد.
 وغزواته مشهورة. ففي غزاة بدر قال ابو اليقظان: انه () رجل من غفار رهط ابي ذر الغفاري. وقال الشعبي: (بدر) بءر كانت لرجل يسمي:
 
 بدرا. وهذه الغزاة هي الداهية العظمي واول حرب كان به الامتحان حيث قال الله  تعالي () : (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون). كانت علي راس ثمانية عشر شهرا من قدومه المدينة وعمر علي  عليه السلام  سبع عشرة () سنة. وكان المشركون قد اصروا علي القتال لكثرتهم وقلة المسلمين ومنهم من خرج كارها. فتحدتهم قريش بالبراز واقترحت الاكفاء. فمنعهم النبي  صلي الله عليه واله  وقال ان القوم طلبوا () الاكفاء.
 ثم امر عليا  عليه السلام  يبرز () اليهم فبارزه الوليد بن عتبة وكان شجاعا جريءا فقتله وقتل العاص بن سعيد العاص بعد ان احجم عنه الناس لانه كان هولا عظيما. وبرز اليه حنظلة بن ابي سفيان فقتله. طعن ابن عدي ثم نوفل بن خويلد وكان من شياطين قريش وكانت تقدمه وتعظمه وتطيعه وكان قد قرن ابا بكر وطلحة قبل الهجرة بمكة واوثقهما بحبل وعذبهما () يوما حتي سءل في امرهما.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله  لما علم () بحضور نوفل بدرا قال: اللهم اكفني نوفلا.
 فلما قتله امير المءمنين  عليه السلام  قال رسول الله  صلي الله عليه والة وسلم : من له علم بنوفل؟
 
 قال: انا قتلته يا رسول الله.
 فكبر وقال: الحمد لله الذي اجاب دعوتي فيه.
 ولم يزل يقتل () واحدا بعد واحد حتي قتل نصف المقتولين وكانوا سبعين () وقتل المسلمون كافة وثلاثة الاف من الملاءكة المسومين النصف الاخر ثم رمي () رسول الله  صلي الله عليه واله  بكف من الحصا وقال: شاهت الوجوه.
 فانهزموا جميعا ().
 وفي غزاة احد: وكانت في شوال ولم يبلغ عمر امير المءمنين  عليه السلام  تسع عشرة سنة. وسببها ان قريشا لما كسروا يوم بدر وقتل رءساءهم بذلوا الاموال لاستءصال المءمنين. وتولي ذلك ابو سفيان ليقصدوا النبي  صلي الله عليه واله  والمءمنين بالمدينة. وخرج النبي  عليه السلام  في جماعة من المسلمين فرجع قريب من ثلثهم الي المدينة وبقي  عليه السلام  في سبعماءة من المسلمين وقد قال الله  تعالي () : (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال...) الايات.
 وكان النبي  صلي الله عليه واله  صف المسلمين صفا طويلا وجعل علي الشعب خمسين رجلا من الانصار وامر عليهم رجلا منهم يقال له: عبد الله بن عمر بن خرم (). وقال: لا تبرحوا من مكانكم وان قتلنا عن
 
 اخرنا فانما نءتي () من موضعكم هذا. وجعل لواء المسلمين بيد امير المءمنين  عليه السلام  ولواء الكفار بيد طلحة بن ابي طلحة وكان يسمي:
 كبش الكتيبة. ضربه علي  عليه السلام  فندرت عينه وصاح صيحة عظيمة وسقط اللواء من يده. فاخذه اخوه مصعب فرماه عاصم بن ثابت فقتله. فاخذه عبد لهم اسمه صواب وكان من اشد الناس فقطع امير المءمنين  عليه السلام  يده اليمني () فاخذ اللواء باليسري فقطعها امير المءمنين  عليه السلام  فاخذ اللواء علي صدره وجمع عليه يديه وهما مقطوعتان فضربه امير المءمنين  عليه السلام  علي ام راسه فسقط صريعا فانهزم القوم.
 واكب المسلمون علي الغناءم. وراي اصحاب الشعب الناس يغتنمون () فخافوا فوت الغنيمة فاستاذنوا رءيسهم عبد الله بن عمر بن خرم () في اخذ الغناءم.
 فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه واله  امرني الا ابرح من موضعي.
 فقالوا: انه قال ذلك وهو لا يدري ان الامر يبلغ ما تري.
 ومالوا الي الغناءم وتركوه. فحمل عليه خالد بن الوليد فقتله. وجاء من ظهر النبي  صلي الله عليه واله  وقال لاصحابه: دونكم هذا الذي تطلبون. فحملوا عليه حملة رجل واحد ضربا بالسيوف () وطعنا
 
 بالرماح () ورميا بالنبال ورضخا بالحجارة. وجعل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  يقاتلون عنه حتي قتل منهم سبعون رجلا. وثبت امير المءمنين  صلوات الله عليه  يدفع عن النبي  صلي الله عليه واله .
 ففتح عينه وكان قد اغمي عليه فنظر الي علي  عليه السلام  وقال: يا علي ما فعل الناس؟
 فقال: نقضوا العهد وولوا الدبر.
 فقال: فاكفني هءلاء الذين قصدوا نحوي.
 فحمل عليهم فكشفهم (). ثم عاد اليه وقد قصدوه من جهة اخري فكشفهم (). ورجع من المنهزمين () اربعة عشر رجلا وصعد الباقون الجبل. وصاح صاءح بالمدينة: قتل رسول الله  صلي الله عليه واله . فانخلعت القلوب.
 وجعلت هند بنت عتبة لوحشي جعلا علي ان يقتل رسول الله  صلي الله عليه واله  او عليا او حمزة.
 فقال: اما محمد فلا حيلة فيه لان اصحابه يطوفون () به. واما علي فانه اذا قاتل احذر من الذءب. واما حمزة فاطمع فيه لانه اذا غضب لا يبصر ما بين يديه. فقتله وحشي.
 وجاءت هند فامرت بشق بطنه وقطع كبده والتمثيل به فجدعوا انفه واذنيه.
 وقال جبريل: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. وسمعوا
 
 الناس كلهم ذلك.
 وقال جبريل: يا رسول الله قد عجبت الملاءكة من حسن مواساة علي لك بنفسه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  ما يمنعه من ذلك وهو مني وانا منه.
 فقال جبريل  عليه السلام : وانا منكما. 
 ......... 
 وكان جمهور قتلي احد مقتولين بسيف امير المءمنين  عليه السلام . وكان الفتح ورجوع الناس الي النبي  صلي الله عليه واله  بثبات امير المءمنين  عليه السلام () .
 وفي غزاة الخندق: لما فرغ رسول الله  صلي الله عليه واله  من حفر الخندق اقبلت قريش واتباعها من كنانة واهل تهامة في عشرة الاف واقبلت غطفان ومن يتبعها من اهل نجد فنزلوا من فوق المسلمين ومن اسفل
 
 منهم كما قال  تعالي () : (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم). فخرج النبي  صلي الله عليه واله  بالمسلمين وهم ثلاثة الاف وجعلوا الخندق بينهم. واتفق المشركون مع اليهود واشتد الامر علي المسلمين. وركب فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل. فقال عمرو: من يبارز؟ فقال علي  عليه السلام : انا.
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله : انه عمرو.
 فسكت.
 فقال عمرو: هل من مبارز اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دخلها افلا يبرز الي رجل؟
 فقال علي: انا له يا رسول الله.
 فقال  صلي الله عليه واله : انه عمرو.
 فسكت.
 فنادي ثالثة.
 فقال له علي  عليه السلام  انا له يا رسول الله. فقال: انه عمرو.
 فقال: وان كان.
 فاذن له وقال: خرج الاسلام كله الي الشرك كله.
 
 فخرج اليه. ثم قال: يا عمرو انك قد عاهدت الله تعالي الا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين اخذتها منه.
 فقال له اجل.
 فقال له علي  عليه السلام  فاني ادعوك الي الله ورسوله والاسلام.
 فقال: لا حاجة لي بذلك. فقال: اني ادعوك الي النزال ().
 فقال له: يا ابن اخي فوالله اني لا احب ان اقتلك وانت كريم وابوك لي نديم.
 فقال له علي: ولكني والله احب ان اقتلك.
 فحمي عمرو ونزل عن فرسه ثم تجاولا ساعة. فضربه علي  عليه السلام  فقتله وقتل ولده ايضا. وانهزم عكرمة بن ابي جهل وباقي المشركين وردهم الله (بغيظهم لم ينالوا خيرا [وكفي الله المءمنين القتال ()).] () وقال عمر بن الخطاب لعلي  عليه السلام  هلا سلبته درعه فما
 
 لاحد درع مثلها.
 فقال علي  عليه السلام  اني استحييت ان اكشف عن سوءة ابن عمي.
 وكان ابن مسعود (يقرا وكفي الله المءمنين القتال بعلي وكان الله قويا عزيزا) ().
 قال ربيعه السعدي: اتيت حذيفة اليمان فقلت: يا ابا عبد الله () انا لنحدث () عن علي ومناقبه فيقول لنا اهل البصرة: انكم لتفرطون في علي فهل انت محدثني () فيه بحديث؟
 فقال حذيفة: يا ربيعة وما تسالني عن علي  عليه السلام .
 والذي نفسي () بيده لو وضع جميع اعمال اصحاب محمد  عليه واله السلام  في كفة الميزان منذ بعث الله محمدا الي يوم القيامة ووضع عمل علي في الكفة الاخري لرجح عمل علي  عليه السلام  علي جميع اعمالهم.
 فقال ربيعة: هذا الذي لا يقام له ولا يقعد.
 فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل واين كان ابو بكر وعمر وحذيفة وجميع اصحاب محمد يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا الي البراز () فاحجم () الناس كلهم ما خلا عليا فانه برز اليه فقتله؟ والذي نفس
 
 حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا () من عمل اصحاب محمد الي يوم القيامة ().
 ولما انهزم الاحزاب قصد رسول الله  صلي الله عليه واله  بني قريظة وانفذ عليا  عليه السلام  في ثلاثين من الخزرج وقال: انظر بني قريظة هل نزلوا () حصونهم؟ فلما شارفها سمع منهم الهجر. فرجع الي النبي  صلي الله عليه واله  فاخبره. وسار علي  عليه السلام  حتي دنا من سورهم فابصره شخص فنادي: قد جاءكم قاتل عمرو.
 وقال اخر كذلك فانهزموا. وركز () امير المءمنين  عليه السلام  الراية في اصل الحصن واستقبلوه يسبون النبي  صلي الله عليه واله .
 فناداهم رسول الله  صلي الله عليه واله : يا اخوة القردة والخنازير انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
 فقالوا: يا ابا القاسم ما كنت جهولا ولا سبابا. فاستحيي  صلي الله عليه واله  ورجع القهقري وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتي سالوه النزول علي حكم سعد بن معاذ (). فحكم سعد بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وقسمة الاموال. فامر النبي بانزال الرجال في المدينة في بعض دور بني النجار وكانوا تسعماءة وخرج النبي  صلي الله عليه واله  من بعض الدروب وامر باخراجهم وتقدم الي امير المءمنين  عليه السلام  بقتلهم في الخندق ففعل  عليه
 
 السلام  ما امر به ().
 وفي غزاة بني المصطلق: كان الفتح له. وقتل امير المءمنين  عليه السلام  مالكا وابنه وسبي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار فاصطفاها النبي  صلي الله عليه واله  لنفسه.
 فجاء ابوها بعد ذلك وقال: يا رسول الله ان ابنتي لا تسبي انها امراة كريمة.
 قال: اذهب وخيرها.
 قال: لقد احسنت واجملت. فاختارت () الله ورسوله فاعتقها رسول الله  صلي الله عليه واله  وجعلها في جملة ازواجه ().
 وفي غزاة الحديبية: كان امير المءمنين  عليه السلام  هو الذي كتب بين النبي  صلي الله عليه واله  وبين سهيل عمرو حين طلب الصلح عندما راي توجه الامر عليهم. وله في هذه الغزاة فضيلتان:
 احداهما: انه لما خرج النبي  صلي الله عليه واله  الي غزاة () الحديبية نزل الجحفة فلم يجد بها ماء فبعث سعد بن مالك بالروايا فغاب قريبا وعاد وقال: لم اقدر علي المضي خوفا من القوم. فبعث اخر. ففعل كذلك فبعث عليا  عليه السلام  بالروايا فورد واستسقي وجاء بها الي النبي  صلي الله عليه واله  فدعا له بخير.
 والثانية: اقبل سهيل بن عمرو فقال: يا محمد ان ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا.
 
 فغضب النبي  صلي الله عليه واله  حتي ظهر الغضب علي وجهه ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان يضرب رقابكم علي الدين.
 فقال بعض الحاضرين: من هو يا رسول الله؟
 قال: خاصف النعل في الحجرة.
 فتبادروا اليها ليعرفوا هو فاذا هو امير المءمنين  عليه السلام  وكان قد انقطع شسع نعل رسول الله  صلي الله عليه واله  فدفعها الي علي يصلحها. ثم مشي في نعل واحد غلوة سهم.
 ثم اقبل رسول الله  صلي الله عليه واله  علي اصحابه فقال: ان بينكم من يقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل؟ 
 فقال ابو بكر: انا يا رسول الله؟
 فقال: لا.
 فقال عمر: فانا؟
 فقال: لا.
 فامسكوا ونظر بعضهم الي بعض. 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  لكنه خاصف النعل واوما الي علي عليه السلام فانه يقاتل علي التاويل اذا تركت سنتي ونبذت وحرف كتاب الله وتكلم في الدين من ليس له ذلك فيقاتلهم علي احياء دين الله ().
 وفي غزاة خيبر: وكانت في سنة سبع من الهجرة الفتح فيها لامير المءمنين  عليه السلام  حاصرهم رسول الله  صلي الله عليه
 
 واله  بضعا وعشرين ليلة. ففي بعض الايام فتحوا الباب وكانوا قد خندقوا علي انفسهم خندقا وخرج مرحب باصحابه يتعرض للحرب. فدعا النبي  صلي الله عليه واله  ابا بكر واعطاه الراية في جمع من المهاجرين فانهزم فلما كان من الغد اعطاها عمر فسار غير بعيد ثم انهزم.
 فقال  صلي الله عليه واله  اءتوني بعلي.
 فقيل: انه ارمد.
 فقال لاوتينه () تروني () رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار ياخذها بحقها.
 فجاءوا بعلي  عليه السلام  يقودونه اليه.
 فقال: يا علي ما تشتكي؟
 قال: رمدا ما ابصر () معه وصداعا براسي.
 فقال: اجلس وضع راسك علي فخذي ثم تفل في يده ومسح بها علي عينيه وراسه ودعا له فانفتحت عيناه وسكن الصداع. واعطاه الراية وكانت بيضاء وقال: امض بها فجبرءيل معك والنصر امامك والرعب
 
 مبثوث في صدور القوم واعلم يا علي انهم يجدون في كتابهم ان الذي يدمر عليهم رجل () اسمه اليا () فاذا لقيتهم فقل: انا علي بن ابي طالب. فانهم يخذلون ان شاء الله.
 فمضي علي  عليه السلام  حتي اتي الحصن فخرج مرحب وعليه درع ومغفرة وحجر قد ثقبه () مثل البيضة علي راسه فاختلفا بضربتين فبدر به علي  عليه السلام  [بضربة هاشمية] () فقد الحجر والمغفر وراسه حتي وقع السيف علي اضراسه وخر صريعا.
 وقال حبر منهم: لما قال امير المءمنين  عليه السلام  انا علي بن ابي طالب خامرهم () رعب شديد وانهزم من كان تبع () مرحبا واغلقوا باب الحصن. فعالجه امير المءمنين  عليه السلام  ففتحه واخذ الباب وجعله جسرا علي الخندق حتي عبر () عليه المسلمون فظفروا بالحصن واخذوا الغناءم. ولما انصرفوا رمي به بيمناه اذرعا وكان يغلقه عشرون رجلا. ورام المسلمون حمل ذلك الباب فلم ينقله () الا سبعون رجلا.
 وقال  عليه السلام : وما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية
 
 ولكن بقوة ربانية ().
 وفي غزاة الفتح: التي وعد الله  تعالي  نبيه بنصره فقال ():
 (اذا جاء نصر الله والفتح) كانت الراية مع علي  عليه السلام  وكان عهد رسول الله  صلي الله عليه واله  ان لا يقاتلوا بمكة الا من قاتلهم () سوي نفر كانوا يءذونه. فقتل امير المءمنين الحارث بن نفيل بن كعب وكان يءذي رسول الله  صلي الله عليه واله  بمكة. ولما دخل النبي  صلي الله عليه واله  [مكة، دخل] () المسجد فوجد فيه ثلاثماءة وستين صنما
 
 بعضها مشدود ببعض بالرصاص فقال: يا علي اعطني كفا من الحصا فناوله كفا [من الحصي] () فرماها به وهو يقول: (قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) () فلم يبق فيها صنم الا خر لوجهه واخرجت من المسجد وكسرت ().
 وفي غزاة حنين: استظهر رسول الله  صلي الله عليه واله  بكثرة الجمع فخرج في عشرة الاف من المسلمين فاعجب ابا بكر الكثرة وقال:
 لن نغلب () اليوم من قلة فعالهم (). فلما التقوا انهزموا جميعا ولم يبق مع رسول الله  صلي الله عليه واله  من المسلمين () سوي تسعة نفر [من بني هاشم] () وعاشرهم ايمن بن ام ايمن فقتل وبقيت () التسعة. فانزل الله
 
  تعالي ()  (ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين.) يريد عليا  عليه السلام  ومن ثبت معه. وكان علي  عليه السلام  قاءما بالسيف بين يديه. والعباس عن يمينه () والفضل بن العباس عن يساره وابو سفيان بن الحارث ممسك بسرجه ونوفل وربيعة ابنا الحارث وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب وعتبة ومعتب () ابنا ابي لهب حوله.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله  للعباس وكان جهوري الصوت: ناد في الناس وذكرهم العهد.
 فنادي: يا اهل بيعة الشجرة يا اصحاب سورة البقرة الي اين تفرون؟ اذكروا العهد الذي عاهدتم () عليه رسول الله والقوم قد ولوا مدبرين وكانت ليله ظلماء ورسول الله  (ص)  في الوادي والمشركون قد خرجوا عليه من شعاب الوادي بسيوفهم فنظر الي الناس ببعض وجهه فاضاء كانه القمر ثم نادي: اين ما عاهدتم الله عليه؟
 فاسمع () اولهم واخرهم فلم يسمعها رجل الا رمي نفسه الي الارض فانحدروا حتي لحقوا العدو. وجاء رجل من هوازن اسمه ابو جزول ومعه راية سوداء فقتله امير المءمنين  عليه السلام  وكانت هزيمة المشركين بقتل ابي جزول. وقتل امير المءمنين  صلوات الله عليه 
 
 بعد ذلك اربعين رجلا فكملت () الهزيمة وحصل الاسر ().
 وفي غزاة تبوك: اوحي الله  تعالي  الي نبيه انه لا يحتاج الي القتال وكلفه المسير بنفسه واستنفار () الناس معه. فاستنفرهم () النبي  صلي الله عليه واله  الي بلاد الروم وقد اينعت ثمارهم واشتد الحر فابطا اكثرهم عن طاعته حرصا علي المعيشة وخوفا من الحر ولقاء العدو ونهض بعضهم. واستخلف امير المءمنين  عليه السلام  علي المدينة وعلي اهله بها وحريمه. وقال  صلي الله عليه واله : ان المدينة لا تصلح الا بي او بك. لانه  عليه السلام  علم ما عليه الاعراب الذين حول مكة وغزاهم وسفك دماءهم فاشفق ان يطاوا () علي المدينة عند نايه عنها فمتي لم يقم فيها من يماثله وقع الفساد فيها. ولما علم المنافقون استخلافه له حسدوه وعلموا ان المدينة تتحفظ به وينقطع () [طمعهم و] () طمع العدو فيها () وغبطوه علي الدعة عند اهله فارجفوا به وقالوا: انه لم يستخلفه اكراما له واجلالا بل [استقلالا به و] () استثقالا به. مع علمهم بانه احب الناس اليه.
 فلحق بالنبي  صلي الله عليه واله  وقال (): ان المنافقين زعموا انك خلفتني استثقالا بي.
 
 فقال: ارجع يا اخي الي مكانك. فان المدينة لا تصلح الا بي او بك. فانت خليفتي في اهلي ودار هجرتي وقومي. اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي. الا انه لا نبي بعدي.
 ولما رجع النبي  صلي الله عليه واله  من تبوك [الي المدينة] ()
 
 ..... 
 ...... 
 ورد عليه عمرو بن معدي كرب الزبيدي () فوعظه النبي  صلي الله عليه واله  فاسلم () هو وقومه. ونظر الي ابن عثعث () الخثعمي فاخذ برقبته ثم جاء به الي النبي  صلي الله عليه واله  وقال: هذا قتل والدي.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : اهدر الاسلام ما كان في الجاهلية.
 
 فارتد عمرو. فانفذ رسول الله  صلي الله عليه واله  امير المءمنين  عليه السلام  الي بني زبيد فلما راوه قالوا لعمرو: كيف انت يا ابا ثور اذا لقيك هذا الغلام القرشي فاخذ منك الاتاوة ()؟
 فقال: سيعلم اني ان لقيني. وخرج عمرو وقال: من يبارز؟
 فخرج علي  عليه السلام  وصاح به فانهزم فقتل اخاه وابن اخيه واخذ امراته وسبي منهم نسوان كثيرة. وانصرف امير المءمنين  عليه السلام  وخلف علي بني زبيد خالد بن سعيد ليقبض صدقاتهم ويءمن من يعود اليه مسلما. فرجع عمرو بن معدي كرب الي خالد واسلم وكلمه في امراته واولاده فوهبهم له.
 وكان امير المءمنين  عليه السلام  قد اصطفي من السبي جارية. فبعث خالد بن الوليد بريدة الاسلمي الي النبي  صلي الله عليه واله  قبل الجيش وقال: اعلمه بالاصطفاء.
 فلما وصل الي باب النبي  صلي الله عليه واله  لقيه عمر بن الخطاب فحكي له () فقال له: امض لما جءت له فان النبي  صلي الله عليه واله  سيغضب لابنته.
 فدخل بريدة الي النبي  صلي الله عليه واله  بكتاب خالد بن الوليد فجعل بريده يقراه ووجه النبي يتغير. وقال بريدة: يا رسول الله ان رخصت للناس في مثل هذا ذهب فيهم.
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله  ويحك يا بريده
 
 احدثت نفاقا ان علي بن ابي طالب [يحل له من الفء ما يحل لي ان علي بن ابي طالب] () خير الناس لك ولقومك وخير من اخلفه بعدي لكافة امتي.
 يا بريدة احذر ان تبغض عليا فيبغضك الله فاستغفر بريدة ().
 وفي غزاة السلسلة: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه واله  وقال: ان جماعة من العرب قد اجتمعوا بوادي الرمل علي ان يبيتوك بالمدينة.
 فقال النبي  عليه السلام  لاصحابه: من لهءلاء؟
 فقام جماعه من اهل الصفة وقالوا: نحن فول علينا من شءت.
 فاقرع بينهم فخرجت القرعة علي ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم.
 فامر ابا بكر ان ياخذ اللواء ويمضي () الي بني سليم وهم ببطن الوادي فهزموه وقتلوا جمعا كثيرا من المسلمين وانهزم ابو بكر. فعقد لعمر وبعثه فهزموه فساء رسول الله  صلي الله عليه واله  ذلك.
 فقال عمرو بن العاص: ابعثني يا رسول الله.
 فانفذه فهزموه وقتلوا جماعه من اصحابه وبقي النبي  صلي الله عليه واله  اياما يدعو عليهم. ثم دعا بامير المءمنين  عليه السلام  وبعثه اليهم ودعا له وخرج معه مشيعا الي مسجد الاحزاب وانفذ جماعة معه منهم ابو بكر وعمر وعمرو بن العاص. فسار الليل وكمن النهار حتي استقبل من فمه. فلم يشك عمرو بن العاص في الفتح له فقال لابي بكر: ان هذه ارض ذات ضباع () وذءاب وهي اشد علينا من بني سليم والمصلحة ان نعلو الوادي. واراد افساد الحال وامره بان يقول ذلك لامير المءمنين
 
  عليه السلام  فقال له ابو بكر فلم يجبه امير المءمنين  عليه السلام  بحرف واحد.
 فرجع اليهم وقال: والله ما اجابني حرفا واحدا.
 فقال عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب: امض انت اليه فخاطبه.
 ففعل فلم يجب امير المءمنين  عليه السلام  بشء.
 فلما طلع الفجر كبس () علي القوم. ونزل جبرءيل () علي النبي  صلي الله عليه واله  بالحلف بخيله فقال: (والعاديات ضبحا) ().
 فاستبشر النبي  صلي الله عليه واله  واستقبل عليا  عليه السلام  [فنزل علي عليه السلام،] () وقال له النبي: لولا ان اشفق ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك اركب فان الله ورسوله عنك راضيان ().
 واما بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه واله  فانه ابتلي اكثر عمره بالحروب  ايضا. ففي وقعة الجمل نكث طلحة والزبير بيعتهما لامير المءمنين  عليه السلام . وكانت عاءشة بالمدينة تحرض الناس علي قتل عثمان وتقول: اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا فلقد ابلي سنة رسول الله  صلي الله عليه واله  وهذه ثيابه لم تبل (). وخرجت الي مكة وقتل عثمان وعادت الي بعض الطريق فسمعت بقتله وانهم بايعوا عليا  عليه السلام  فرجعت
 
 وقالت: لاطلبن بدمه.
 وخرج طلحة والزبير من المدينة فاظهرا ارادة العمرة واستاذنا امير المءمنين  عليه السلام . فقال: والله ما تريدان العمرة بل الغدرة ().
 فلما وصلا مكة الي عاءشة [اخرجاها الي البصرة.
 وترحل () امير المءمنين  عليه السلام  بطلبهم وكتب اليهما والي عاءشة] () بالرجوع عما يكرهه الله  تعالي  والدخول فيما عاهداه به فامتنعوا. فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم ان طلحة بن عبيد الله اعطاني صفقة يمينه طاءعا ثم نكث بيعتي اللهم فعاجله ولا تمهله وان الزبير بن العوام قطع قرابتي ونكث عهدي وظاهر عدوي ونصب الحرب لي وهو يعلم انه ظالم اللهم فاكفنيه كيف شءت واني شءت. ثم تصافوا وتقاربوا لابسي () الاسلحة وامير المءمنين  عليه السلام  بين الصفين عليه قميص ورداء وعلي راسه عمامة سوداء. فلما راي انه لا بد من الحرب نادي باعلي صوته: اين الزبير بن العوام فليخرج الي؟
 فخرج اليه ودني منه.
 فقال له: يا ابا عبد الله ما حملك علي ما صنعت؟
 فقال: الطلب بدم عثمان فقال: انت واصحابك قتلتموه فيجب عليك ان تقيد () من نفسك. ولكن انشدك الله الذي لا اله الا هو اما
 
 تذكر يوما قال لك رسول الله  صلي الله عليه واله : يا زبير اتحب عليا؟
 فقلت: وما يمنعني من حبه وهو ابن خالي فقال لك اما انك () لتخرج () عليه يوما وانت ظالم له. فقال الزبير: اللهم بلي. فقد كان ذلك.
 فقال  عليه السلام  فانشدك الله اما تذكر يوما جاء رسول الله  صلي الله عليه واله  من عند عبد الرحمن بن عوف وانت معه وهو اخذ بيدك فاستقبلته انا فسلمت فضحك في وجهي وضحكت انا له () فقلت انت لا يدع ابن ابي طالب زهوه ابدا. فقال لك النبي  صلي الله عليه واله : مهلا يا زبير فليس به زهو ولتخرجن () عليه يوما وانت ظالم له.
 فقال الزبير: اللهم بلي و [لكني انسيت واما اذا] () ذكرتني ذلك فلانصرفن عنك ولو ذكرت هذا لما خرجت عليك.
 ثم رجع الي عاءشة.
 فقال له ابنه: ما رد بك؟
 فقال: اذكرني حديثا من رسول الله  صلي الله عليه واله  في حقه كنت انسيته.
 فقال له: بل [جبنت] () وخفت من سيوف ابن ابي طالب.
 فرجع () مغضبا الي صف علي  عليه السلام  للقتال فقال امير
 
 المءمنين  عليه السلام : افرجوا له فانه محرج () فدخل في الصف وخرج وقال لولده: رايت ما صنعت. لو خاءفا ما فعلت ذلك؟ ثم شق الصفوف وخرج من بينهم ونزل علي قوم من بني تميم فقام اليه عمرو () بن جرموز المجاشعي فقتله حين نومه () وكان في ضيافته (). فنفذت فيه دعوة امير المءمنين  عليه السلام .
 واما طلحة فجاءه سهم وهو قاءم للقتال فقتله.
 ثم التحم القتال فتقدم رجل يقال له: عبد الله من اصحاب الجمل فجال بين الصفوف وقال: اين ابو الحسن؟ فخرج اليه علي  عليه السلام  وشد عليه وضربه بالسيف فاسقط عاتقه ووقع قتيلا. ثم خرج رجل وتعرض لعلي  عليه السلام  فخرج اليه وضربه علي وجهه فسقط نصف قحف راسه.
 ثم خرج () ابن ابي خلف الخزاعي وقال: هل لك يا علي في المبارزة؟
 فقال علي: ما اكره ذلك ولكن ويحك يا ابن ابي خلف ما راحتك [في القتل] () وقد علمت من انا؟
 فقال: ذرني يا ابن ابي طالب من كبرك وادن مني لتري اينا يقتل صاحبه.
 
 فثني علي  عليه السلام  عنان فرسه اليه فبدره ابن ابي خلف بضربة فاخذها امير المءمنين  عليه السلام  في الجحفة ثم عطف عليه فقطع يمينه ثم ثني فاطار قحف راسه. واستعرت الحرب حتي عقر الجمل وسقط. وكان عدة من قتل من جند الجمل ستة عشر الفا وستماءة وتسعين وكانوا ثلاثين الفا. ومن اصحاب امير المءمنين  عليه السلام  الف وسبعون رجلا () وكانوا عشرين الفا ().
 وفي وقعة صفين خرج من عسكر معاوية المخراق بن عبد الرحمن وطلب البراز فخرج اليه من عسكر علي  عليه السلام  المءمل بن عبيد الله المرادي () فقتله الشامي فخرج فتي من الازد فقتله الشامي فتنكر امير المءمنين  عليه السلام  وخرج والشامي يطلب البراز فقتله.
 ثم خرج فارس فقتله وهكذا حتي قتل سبعة فاحجم عنه الناس ولم يعرفوه.
 فقال معاوية لعبد له يقال له حرب وكان شجاعا: اخرج الي هذا الفارس فاكفني امره.
 فقال انا اعلم () انه سيقتلني فان شءت خرجت اليه وان شءت فاستبقني () لغيره. فقال له: لا تخرج.
 ثم رجع امير المءمنين  عليه السلام  حيث لم يخرج اليه احد الي
 
 عسكره فخرج رجل من ابطال الشام اسمه كريب () بن الصباح يطلب البراز فخرج اليه المبرقع الجولاني () فقتله الشامي.
 وخرج اليه اخر فقتله  ايضا. فخرج اليه علي  عليه السلام  وقال له: اتق الله واحفظ نفسك.
 قال: من انت؟
 قال: انا علي بن ابي طالب.
 قال: ادن مني.
 فمشي اليه فاختلفا بضربتين فبدره علي  عليه السلام  فقتله.
 فخرج اليه اخر فقتله حتي قتله اربعة من الابطال.
 ثم قال: يا معاوية هلم الي مبارزتي ولا تقتل العرب بيننا.
 فقال معاوية: لا حاجة لي في ذلك () فخرج عروة بن داود فقال: يا علي ان كان معاوية قد كره مبارزتك فهلم الي مبارزتي.
 فضربه علي  عليه السلام  فوقع قتيلا ().
 ثم جاء الليل. وخرج امير المءمنين  عليه السلام  يوما اخر متنكرا وطلب البراز فخرج اليه عمرو بن العاص وهو لا يعلم انه علي وعرفه علي  عليه السلام  فاطرد بين يديه ليبعده عن عسكره فتبعه عمرو ثم عرفه فولي ركضا فلحقه علي  عليه السلام  فطعنه فوقع الرمح في فضول درعه فسقط وخشي ان يقتله فرفع رجليه فبدت سوءته فصرف امير
 
 المءمنين  عليه السلام  عنه وجهه () وانصرف الي عسكره وجاء عمرو الي معاوية فضحك منه. قال: مم تضحك؟ والله لو بدا لعلي من صفحتك ما بدا له من صفحتي اذا لاوجع قذالك وايتم عيالك وانتهب () مالك.
 فقال معاوية: لكن حصلت لك فضيحة الابد.
 وكان بسر بن ارطاة من اصحاب معاوية من شر الناس واقدمهم علي معاصي الله لما سمع طلب علي  عليه السلام  مبارزة معاوية قال: انا اخرج اليه. فخرج فحمل علي  عليه السلام  عليه فسقط بسر عن فرسه علي قفاه ورفع رجليه فانكشفت سوءته () فرجع امير المءمنين  عليه السلام  عنه وضحك معاوية وصاح فتي من اهل الكوفة: ويلكم يا اهل الشام اما تستحون لقد علمكم ابن العاص كشف الاستاه الحروب.
 وفي ليلة الهرير باشر الحرب بنفسه خاصة وكان كلما قتل قتيلا كبر فعد تكبيره فبلغ خمسماءة وثلاثا وعشرين تكبيرة وعد قتلي الفريقين في صبيحة تلك الليلة فبلغت ستة وثلاثين الف قتيل. واستظهر حينءذ اصحاب امير المءمنين  عليه السلام  وزحف مالك الاشتر حتي الجاهم () الي معسكرهم.
 فلما راي عمرو بن العاص الحال قال لمعاوية (): نرفع المصاحف وندعوهم الي كتاب الله  تعالي .
 
 فقال معاوية: اصبت.
 ورفعوها فرجع القراء عن القتال.
 فقال امير المءمنين  عليه السلام : انها خديعة عمرو العاص ليسوا من رجال القران.
 فلم يقبلوا وقالوا: لا بد ان ترد الاشتر والا قتلناك او سلمناك اليهم.
 فانفذ يطلب الاشتر فقال: قد اشرفت علي الفتح وليس وقت طلبي.
 فعرفه اختلال اصحابه وانه ان لم يرجع قتلوه () او سلموه الي معاوية فرجع وعنف القراء () وضرب وجه دوابهم فلم يرجعوا فوضعت الحرب اوزارها.
 فقال علي  عليه السلام  لماذا () رفعتم المصاحف؟
 فقالوا: للدعاء الي العمل بمضمونها وان نقيم حكما وتقيموا حكما ينظران في هذا الامر ويقران الحق مقره.
 فعرفهم امير المءمنين  عليه السلام  ما اشتمل طلبهم من الخداع فلم يسمعوا والزموه بالتحكيم. فعين معاوية عمرو بن العاص وعين امير المءمنين  عليه السلام  عبد الله بن العباس فلم يوافقوا قال:
 فابو الاسود. فابوا واختاروا ابا موسي الاشعري.
 فقال: ابو موسي مستضعف وهواه مع غيرنا.
 
 فقالوا: لا بد منه. وحكموه فخدع عمرو بن العاص ابا موسي وحمله علي خلع امير المءمنين وانه يخلع معاوية وامره بالتقدم () حيث هو اكبر سنا ففعل ابو موسي ذلك ثم قال: يا عمرو قم فافعل كذلك.
 فقام () واقرها في معاوية فشتمه ابو موسي وتلاعنا.
 وفي هذه الحرب قتل ابو اليقظان عمار بن ياسر. وقد قال النبي  صلي الله عليه واله : عمار جلدة بين عيني تقتله الفءة الباغية. قتله ابو عاديه المزني طعنه برمح فسقط واحتز () راسه ابن جوني السكسكي وكان لعمار يومءذ اربع وتسعون سنة.
 قال ابو سعيد الخدري: كنا نعمر المسجد فنحمل لبنه وعمار لبنتين لبنتين () فراه النبي  صلي الله عليه واله  فجعل ينفض التراب عن راس عمار ويقول: يا عمار الا تحمل كما يحمل اصحابك؟
 قال: اني اريد الاجر من الله  تعالي .
 فجعل ينفض التراب عنه ويقول: ويحك تقتلك الفءة الباغية تدعوهم الي الجنة ويدعونك الي النار.
 
 قال علقمة والاسود: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنبيه اذ اوحي الي راحلته فنزلت علي بابك فكان رسول  صلي الله عليه واله ()  ضيفا لك فضيلة فضلك الله بها اخبرنا عن مخرجك مع علي  عليه السلام .
 قال: فاني اقسم لكما انه كان رسول الله  صلي الله عليه واله  في هذا البيت الذي انتما فيه وليس في البيت غير رسول الله وعلي جالس عن يمينه وانا عن يساره وانس قاءم بين يديه اذ تحرك الباب [فقال  عليه السلام : انظر من بالباب.] () فخرج انس قال: هذا عمار بن ياسر.
 فقال: افتح لعمار الطيب المطيب.
 ففتح انس لعمار () ودخل عمار فسلم علي رسول الله  صلي الله عليه واله . فرحب به وقال: انه سيكون من بعدي في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وقد تبرا () بعضهم من بعض. فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب. فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي
 
 علي وخل عن الناس. ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي ().
 يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله ().
 واما الخوارج فانهم مرقوا من الدين مرق السهام. فانه لما عاد امير المءمنين  عليه السلام  من صفين واقامة الحكمين الي الكوفة اقام ينتظر انقضاء المدة التي بينه وبين معاوية ليرجع الي المقاتلة. فانعزل اربعة الاف فارس من اصحابه وهم العباد وخرجوا الكوفة وخالفوا عليا  عليه السلام  وقالوا: لا حكم الا لله ولا طاعة لمن عصي الله. وانحاز اليهم نيف عن ثمانية الاف وساروا الي ان نزلوا بحروراء وامروا عليهم عبد الله بن الكواء. فارسل علي  عليه السلام  اليهم عبد الله بن عباس يردهم عن معصيتهم فلم يرجعوا. فركب علي  عليه السلام  [ومضي اليهم فركب ابن الكواء في جماعة منهم.
 فقال له علي  عليه السلام ] () يا بن الكواء ابرز الي من
 
 اصحابك لاكلمك.
 فقال: وانا امن من سيفك؟
 قال: نعم.
 فخرج في عشرة من اصحابه.
 فقال له علي  عليه السلام  الم اقل لكم: ان اهل الشام يخدعونكم برفع المصاحف وامر الحكمين وان الحرب قد عضتهم فذروني () اناجزهم فابيتم. الم ارد ان انصب ابن عمي حكما وقلت: انه لا ينخدع فابيتم الا ابا موسي وقلتم: رضينا به حكما فاجبتكم () كارها ولو وجدت في ذلك الوقت اعوانا غيركم لما اجبتكم. وشرطت علي الحكمين بحضوركم ان يحكما بما انزل الله من فاتحته الي خاتمته والسنة الجامعة وانهما لم يفعلا فلا طاعة لهما علي؟
 قال ابن الكواء: صدقت فلم لا ترجع الي حرب القوم؟
 قال: حتي تنقضي المدة التي بيننا وبينهم.
 قال ابن الكواء [والعشرة الذين معه] (): وانت مجمع علي ذلك؟
 قال: نعم ولا يسعني غيره.
 فعاد ابن الكواء والعشرة الذين معه الي اصحاب علي راجعين عن دين الخوارج وتفرق الباقون وهم يقولون: لا حكم الا لله [ولا طاعة لمن عصاه.] () وامروا عليهم عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية وعسكروا بالنهروان. فسار اليهم امير المءمنين  عليه السلام  حتي بقي علي فرسخين منهم فكاتبهم فلم يقبلوا.
 
 فارسل اليهم ابن عباس وقال: سلهم ما الذي نقموا وانا ردفك () فلا تخف منهم.
 قالوا: نقمنا اشياء.
 فقال علي  عليه السلام : ايها الناس انا علي بن طالب ما تلك الاشياء؟
 قالوا: اولا انا قاتلنا بين يديك بالبصرة فابحتنا () الاموال دون النساء والذرية.
 فقال  عليه السلام : بدءونا بالقتال فلما ظفرتم اقتسمتم سلب من قاتلكم والنساء لم يقاتلن والذرية ولدوا علي الفطرة ولم ينكثوا ولا ذنب لهم. وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه واله  من علي المشركين فلا تعجبوا لو مننت علي المسلمين.
 قالوا: ونقمنا يوم صفين كونك محوت اسمك () من امرة المءمنين.
 فقال: اقتديت برسول الله  صلي الله عليه واله  حين صالح سهيل بن عمرو ولم يرض حتي محا رسالة النبي  صلي الله عليه واله .
 قالوا: ونقمنا قولك للحكمين: انظروا كتاب الله فان كنت افضل من معاوية فاثبتاني في الخلافة وهذا شك؟
 فقال  عليه السلام : انه ليس بشك بل نصفه كما قال  تعالي : (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (). ولو قال: عليكم لم يرضوا.
 
 قالوا: ونقمنا انك حكمت حكما في حق هو لك.
 قال: اسوة () برسول الله حيث حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ولو شاء لم يفعل فهل بقي شء ()؟
 فسكتوا فصاح جماعة من كل ناحية: التوبة التوبة.
 واستامن () اليه ثمانية الاف وبقي علي حربه اربعة الاف.
 وتقدم عبد الله وهب وذو الثدية وقالوا: ما نريد بقتالك الا وجه الله والدار الاخرة.
 [فقال  عليه السلام :] () (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا).
 ثم التحم القتال. فحمل الاخفش الطاءي وكان شهد صفين مع امير المءمنين  عليه السلام  وشق الصفوف يطلب عليا  عليه السلام  فبدره علي  عليه السلام  فقتله. فحمل ذو الثدية ليقتل عليا  عليه السلام  فسبقه علي  عليه السلام  وضربه ففلق البيضة وراسه [فحمله فرسه] () فالقاه في اخر المعركة في جرف داليه علي شط النهروان.
 وخرج مالك بن الوضاح ابن عم ذي الثدية وحمل علي علي  عليه السلام  فقتله علي  عليه السلام . وتقدم عبد الله بن وهب الراسبي فصاح يا ابن ابي طالب والله لا نبرح من هذه المعركة او تاتي علي انفسنا او ناتي علي نفسك فابرز الي وابرز اليك وذر الناس جانبا. فلما سمع علي  عليه السلام  [تبسم و] () قال: قاتله الله ما
 
 اقل حياءه! اما انه ليعلم اني حليف السيف وخدين الرمح ولكنه قد يءس من الحياة و () انه ليطمع طمعا كاذبا.
 ثم حمل علي علي  عليه السلام  فقتله علي  عليه السلام .
 ولم تبق الا ساعة حتي قتلوا عن اجمعهم () الا تسعة انفس رجلان هربا الي سجستان وبها نسلهما ورجلان [هربا الي كرمان ورجلان] () صارا () الي عمان وبها نسلهما [ورجلان صارا اليمن وبها نسلهما] () وهم الاباضية () ورجلان صارا الي البوازيج () وصار اخر الي تل موزن ().
 وقتل من اصحاب علي  عليه السلام  تسعة عدد من سلم من الخوارج وكان  عليه السلام  قال: نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة. ثم مع كثرة حروبه  عليه السلام  وشدة بلاءه في الجهاد ودخوله في صفوف المشركين لم يصبه جرح شانه ولا عابه  صلي الله عليه واله  ولم يول ظهره قط ولا انهزم ولا تزحزح مكانه ولا هاب احدا من اقرانه ().
 المبحث الثالث: في سبقه الي التصديق: قال الفقيه ابن المغازلي
 
 الشافعي في مناقبه () عن ابن عباس في قوله  تعالي : (والسابقون السابقون) () الاولون () قال: سبق يوشع بن نون الي موسي وسبق صاحب (ال ياسين) () الي عيسي وسبق علي (بن ابي طالب) الي محمد بن عبد الله  صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين .
 ومن كتاب مسند احمد بن حنبل () عن عبد الله بن عباس قال:
 سمعت علي بن ابي طالب  عليه السلام  يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها غيري () الا كاذب مفتر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
 
 ومن مسند احمد (): عن ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) (). وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال:
 
 (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 وعن الرضا  عليه السلام ()  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : يا علي () ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة.
 [فقام اليه رجل من الانصار فقال: فداك ابي وامي انت ومن؟
 قال:] () انا علي البراق () واخي صالح علي ناقة الله التي
 
 عقرت وعمي حمزة علي ناقتي العضباء واخي علي بن ابي طالب  عليه السلام  علي ناقة من نوق الجنة وبيده لواء الحمد [بين يدي العرش يقول:] () لا اله الا الله محمد رسول الله.
 
 قال: فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش [رب العالمين.
 قال:] () فيجيبهم ملك من بطنان العرش: معاشر الادميين ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل العرش () [بل هذا الصديق
 
 الاكبر] () علي بن ابي طالب  صلي الله عليه واله  المبحث () الرابع: في حمل براءة الي مكة: كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  بعث ابا بكر ببراءة الي مكة: الا يحج بعد العام مشرك ويطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه واله  مدة فاجله مدته والله برء من المشركين ورسوله
 
 فسار بها ثلاثة ايام فنزل جبريل  عليه السلام  وقال: ان الله يقرءك السلام ويقول لك: لا يءدي عنك الا انت او رجل منك.
 فاستدعي رسول الله  صلي الله عليه واله  عليا  عليه السلام  وقال له: اركب ناقتي العضباء () والحق ابا بكر فخذ براءة من يده وامض بها الي مكة فانبذ عهد المشركين اليهم وخير ابا بكر بين ان يسير مع ركابك او يرجع.
 فركب امير المءمنين  عليه السلام  ناقة رسول الله  صلي الله عليه واله  العضباء () وسار حتي لحق ابا بكر. فلما راه جزع من لحوقه واستقبله وقال: فيما جءت يا ابا الحسن؟ اساءر انت معي او لغير ذلك؟
 
 فقال له امير المءمنين  عليه السلام  ان رسول الله  صلي الله عليه واله  امرني ان الحقك واقبض منك الايات من براءة وانبذ بها عهد المشركين اليهم وامرني ان اخيرك بين ان تسير معي او ترجع اليه.
 فقال: بل ارجع اليه.
 وعاد الي النبي  صلي الله عليه واله  فلما دخل عليه قال: يا رسول الله انك اهلتني لامر طالت الاعناق فيه الي فلما توجهت اليه رددتني عنه انزل في القران؟
 فقال النبي  صلي الله عليه واله  لا ولكن الامين هبط الي 
 عن الله  عز وجل  بانه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك وعلي مني ولا يءدي عني الا علي ().
 حدث الزبير بن بكار بن الزبير بن العوام () وكان من بني امية عن ابن عباس قال: اني لاماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة اذ قال لي: يا ابن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما.
 قلت: فاردد ظلامته.
 فانتزع يده من يدي ومضي وهو يهمهم ساعة ثم وقف فلحقته فقال: يا بن عباس ما اظنهم منعها منه الا لان استصغروه.
 فقلت والله ما استصغره الله حين امره ان ياخذ سورة براءة من 
 
 صاحبك.
 قال: فاعرض عني.
 المبحث الخامس: جمعه بين الفضاءل المتضادات: لا خلاف بين الناس ان امير المءمنين  عليه السلام  كان ازهد اهل زمانه طلق الدنيا ثلاثا وكان يصوم النهار ويقوم الليل ويفطر علي جريش الشعير من غير ادام وختمه لءلا يادمه الحسنان بسمن او زيت. ومن يكون بهذه الحال يكون ضعيف القوة في اغلب الاحوال وامير المءمنين  عليه السلام  كان اشد الناس قوه فانه قلع باب خيبر وقد عجز عنها سبعون نفرا من المسلمين ودحا بها اذرعا كثيرة ثم اعادها الي مكانها بعد ان وضعها جسرا علي الخندق. وكان اكثر وقته في الحروب يباشر قتل النفوس ومن هذه حالته يكون شديد القلب () عبوس الوجه وامير المءمنين  عليه السلام  كان رحيما رقيق القلب حسن الخلق ولهذا نسبه المنافقون الي الدعابة لشرف اخلاقه  صلي الله عليه واله .
 
 ...... 
 ...... 
 المبحث السادس: في نبذ يسيرة من كلامه: كان  عليه السلام  سيد الفصحاء وامام البلغاء حتي قيل في كلامه: انه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق ومنه تعلم الخطباء.
 قال  عليه السلام  خذوا رحمكم الله من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه () اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل () ان تخرج منها ابدانكم فللاخرة خلقتم وفي الدنيا حبستم ().
 ان المرء اذا هلك قالت الملاءكة: ما قدم؟ وقال الناس: ما خلف؟ فلله اياكم () قدموا بعضا يكن لكم () ولا تخلفوا () كلا فيكون عليكم ()
 
 فانما مثل الدنيا مثل السم ياكله من لا يعرفه.
 وقال  عليه السلام : ايها الناس شقوا امواج الفتن بسفن النجاة وضعوا تيجان المفاخرة ونكبوا () عن طريق المنافرة افلح () من نهض بجناح او استسلم فاراح (). ماء اجن ولقمة يغص بها اكلها. ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها كالزارع بغير ارضه. فان اقل يقولوا: حرص علي الملك. وان اسكت يقولوا: جزع من الموت! هيهات بعد اللتيا واللتي!
 والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه لكن اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة ().
 وقال  عليه السلام  لا حياة الا بالدين ولا موت الا بجحود اليقين. فاشربوا العذب الفرات ينبهكم من يوم السبات () واياكم والسماءم المهلكات.
 وقال  عليه السلام  وقد سمع رجلا يذم الدنيا: ان الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ودار غني لمن تزود منها. مسجد انبياء () الله ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه. اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة. فمن ذا يذمها وقد اذنت ببنيها ونادت بفراقها
 
 ونعت نفسها واهلها () فشوقت () بسرورها الي السرور وببلاءها الي البلاء؟! تخويفا وتحذيرا وترغيبا وترهيبا. فيا ايها الذام للدنيا والمعتل بتغريرها () متي غرتك ابمصارع اباءك في البلي ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟ كم عللت بكفيك ومرضت بيديك! تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء وتلتمس لهم الدواء لم تنفعهم بطلبتك ولم تشفهم بشفاعتك مثلت لك الدنيا بهم مصرعك ومضجعك حيث لا ينفعك بكاءك ولا تغني عنك احباءك ().
 وقال  عليه السلام : لا يرجون احد الا ربه ولا يخافن الا ذنبه ولا يستحين العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم () والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له ().
 كل قول ليس فيه () ذكر فلغو وكل صمت ليس فيه فكر فسهو وكل نظر فيه اعتبار فلهو.
 ليس من ابتاع نفسه فاعتقها كمن باع نفسه فاوبقها ().
 حسن الادب ينوب الحسب.
 
 الزاهد () في الدنيا كلما ازدادت له () تحليا ازداد () عنها توليا.
 المودة اشبك الانساب والعلم اشرف الاحساب.
 من احب المكارم اجتنب المحارم.
 غاية الجود ان تعطي من نفسك المجهود.
 جهل المرء بعيوبه من اكبر ذنوبه.
 تمام العفاف الرضا بالكفاف.
 احتمل زلة وليك لوقت وثبة عدوك ().
 حسن الاعتراف يهدم الاقتراف.
 شر الزاد الي المعاد احتقاب ظلم العباد.
 الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك. فان كان لك فلا تبطر وان كان عليك فاصبر ().
 لو عرف الاجل قصر الامل. رب عزيز اذله خلقه وذليل اعزه خلقه.
 قيمة كل امرء ما يحسن.
 الناس ابناء ما يحسنون ().
 من شاور ذوي الالباب دل علي الصواب ().
 من قنع باليسير استغني عن الكثير ومن يستغن بالكثير افتقر الي
 
 الحقير.
 تذل الامور للمقادير حتي يكون الحتف في التدبير ().
 المءمن من نفسه () في تعب والناس منه في راحة ().
 افضل العبادة الصبر والصمت وانتظار الفرج.
 الحلم وزير المءمن والعلم خليله والرفق اخوه والبر والده والصبر امير جنوده.
 ثلاثة من كنوز الجنة: كتمان الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان المرض.
 احتج الي من شءت تكن اسيره واستغن عمن شءت تكن نظيره وافضل علي من شءت تكن اميره.
 لا غني مع فجور ولا راحة لحسود ولا مودة لملول.
 الجود من كرم الطبيعة والمن مفسدة للصنيعة وترك التعاهد للصديق داعية القطيعة.
 اربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل لرعيته والوالد البار بولده والولد البار بوالده والمظلوم () يقول الله  عز وجل : وعزتي وجلالي لانتصرن لك ولو بعد حين.
 ضاحك معترف بذنبه افضل من باك مدل علي ربه.
 من امل انسانا هابه ومن قصر عن معرفة شء عابه.
 اعجب ما في الانسان قلبه وله مواد الحكمة واضدادها. فان سنح له الرجاء اذله الطمع وان هاج به الطمع اهلكه الحرص وان ملكه
 
 الياس قتله الاسف وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ وان اسعف () بالرضا نسي التحفظ وان ناله الخوف شغله الحذر وان اتسع له الامن استولت عليه العزة () وان جددت نعمه اخذته العزة وان اصابته مصيبة فضحه الجزع وان افاد مالا اطغاه الغني وان عضته فاقة شغله البلاء وان اجهده الجوع () قعد به الضعف وان افرط به الشبع كظته البطنة. فكل تقصير به مضر وكل افراط مفسد ().
 المعروف عصمه من البوار والرفق تنقيه من العثار.
 وقال  عليه السلام  لكميل بن زياد (): يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها. احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني ومتعلم علي سبيل نجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
 يا كميل: محبه العالم دين يدان به وبه يكسب العالم الطاعة لربه في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته.
 يا كميل بن زياد: العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو بالانفاق والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
 يا كميل: مات خزان الاموال وهم احياء. والعلماء باقون ما بقي
 
 الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة هاه هاه () ان ههنا لعلما جما  واشار بيده الشريفة الي صدره المكرم  لو اصبت له حملة! بلي اصبت لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين للدنيا ويستظهر بحجج الله علي اولياءه وبنعمه علي عباده () او منقادا () لحملة الحق () لا بصيرة له في احناءه () يقدح الشك في قلبه باول عارض شبهة. الا لا ذا ولا ذاك! او منهوما () باللذات سلس القياد للشهوات او مغرما بالجمع والادخار () ليسا من رعاة الدين اقرب شء () شبها بهما الانعام () الساءمة! كذلك يموت العلم بموت حامليه. اللهم بلي! لا يخلي الله الارض من حجة له علي خلقه اما ظاهر مشهور () او خاءف مغمور () لءلا تبطل حجج الله وبيناته. واين اولءك؟ اولءك والله () الاقلون عددا والاعظمون قدرا. بهم يحفظ الله حججه حتي يودعوها () نظراءهم
 
 ويزرعوها () في قلوب اشباههم. هجم بهم العلم علي حقاءق الايمان () فاستاذنوا () روح اليقين واستسهلوا ما استوعره المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة () بالمحل الاعلي. اولءك امناء الله في ارضه وحججه علي عباده.
 ثم تنفس الصعداء وقال: اه اه واشوقاه الي رءيتهم. ونزع يده من يدي وقال: انصرف اذا شءت ().
 وقال  عليه السلام : ذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم.
 [ان الخير كله فيمن عرف قدره] () وكفي بالمرء جهلا الا يعرف قدره ().
 وان ابغض الخلاءق الي الله  تعالي  رجلان: رجل وكله الله الي نفسه فهو () جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة [ودعاء ضلالة] () فهو فتنة لمن افتتن به ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به [في حياته وبعد وفاته] () حمال خطايا غيره رهن بخطيءته.
 
 ورجل () قمش جهلا موضع () في جهال [الامه عاد في اغباش] () الفتنة عم عن الهدي () قد سماه اشباه الناس عالما وليس به بكر () فاستكثر [من جمع ما] () قل () منه خير مما كثر حتي اذا ارتوي من اجن واستكثر () من غير طاءل جلس بين الناس () قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره. وان نزلت به احدي المبهمات () هيا لها حشوا رثا () من رايه ثم قطع عليه فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت ولا يدري اصاب ام اخطا ولا يري () ان من وراء ما بلغ منه () مذهبا لغيره (). ان قاس شيءا بشء لم يكذب رايه وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل () نفسه () كي لا يقال: انه لا يعلم. ثم
 
 اقدم بغير علم فهو خاءض عشوات ركاب شهوات () خباط () جهالات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ولا يعض في العلم () بضرس قاطع فيغنم () يذرو () الروايات ذرو () الريح الهشيم تبكي () منه المواريث وتصرخ منه الدماء () ويستحل بقضاءه الفرج الحرام ويحرم به الحلال لا يسلم باصدار ما عليه ورد ولا يندم علي ما منه فرط.
 ايها الناس عليكم بالطاعة والمعرفة بمن لا تعذرون بجهالته. فان العلم الذي هبط به ادم وجميع ما فضلت به النبيون الي محمد خاتم النبيين في عترة نبيكم محمد  صلي الله عليه واله . فاين يتاه بكم بل اين تذهبون؟ يا من نجي من اصلاب اصحاب السفينة هذه مثلها فيكم فاركبوها فكما نجا في هاتيك من نجا فكذلك ينجو في هذه من دخلها انا رهين بذلك قسما حقا وما انا من المتكلفين. والويل لمن تخلف ثم الويل لمن تخلف اما بلغكم ما قال فيهم نبيكم  (ص) وسلم  حيث يقول في حجة الوداع: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي. وانهما لن يفترقا يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. الا هذا عذب فرات فاشربوا وهذا ملح اجاج فاجتنبوا ().
 
 وقال  عليه السلام : ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا والههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد. افامرهم الله سبحانه  بالاختلاف فاطاعوه ام نهاهم عنه فعصوه ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول  (ص) وسلم  عن تبليغه واداءه؟ والله  سبحانه  يقول: (ما فرطنا في الكتاب من شء) () وفيه تبيان كل شء. وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف فيه فقال  سبحانه : (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (). وان القران ظاهره انيق وباطنه عميق لا تفني
 
 عجاءبه ولا تنقضي غراءبه ولا تكشف الظلمات () الا به ().
 وقال  عليه السلام : يا ابن ادم لا يكن اكثر همك يومك الذي ان فاتك لم يكن من اجلك فان كان يوما تحضره ياتي الله فيه برزقك ().
 واعلم انك لن تكسب شيءا فوق قوتك الا كنت فيه خازنا لغيرك () يكثر في الدنيا به نصيبك () ويحظي به وارثك ويطول معه يوم القيامة حسابك. فاسعد بما لك في حياتك وقدم ليوم معادك زادا يكون امامك () فان السفر بعيد والموعد القيامة والمورد الجنة او النار ().
 وكلامه ومواعظه وحكمه اكثر من ان تحصي فلا نطول الكتاب حذرا من الاضجار اذ هو موضوع لغير ذلك.
 الباب الثاني: في الفضاءل الحاصلة له  عليه السلام  من خارج:
 وفيه مباحث:
 الاول: في نسبه: لا شك ان النسب والقرب من رسول الله  صلي الله عليه واله  مزية وفضيلة علي غيرهم ولهذا شرفهم الله  تعالي  بسهم ذوي القربي فقال  تعالي : (وانذر عشيرتك الاقربين) (). وقال
 
  تعالي : (وانه لذكر لك ولقومك) (). وحرم عليهم الصدقات تشريفا وتعظيما. وكل من كان من الرسول  (ص)  اقرب كان ارفع. وقال امير المءمنين  عليه السلام : نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد ().
 قال الجاحظ  وهو عدو امير المءمنين عليه السلام : صدق
 
 علي ()  عليه السلام  كيف يقاس بقوم منهم رسول الله  والاطيبان علي وفاطمة والسبطان الحسن والحسين والشهيدان اسد الله حمزة وذو الجناحين جعفر وسيد الوادي () عبد المطلب وساقي الحجيج () العباس وحكيم () البطحاء والنجدة ابو طالب () والخير فيهم والانصار انصارهم () والمهاجر () من هاجر اليهم ومعهم والصديق من صدقهم والفاروق من فرق بين الحق والباطل فيهم والحواري حواريهم وذو الشهادتين لانه شهد لهم ولا خير الا فيهم ولهم ومنهم ومعهم؟ وابان رسول الله  (ص)  اهل بيته بقوله:
 اني تارك فيكم الخليفتين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي. نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (). ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر لما طلب مصاهرة علي  عليه السلام : اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: (كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي) ().
 
 فاما علي  عليه السلام  فلو افردنا لاياته () الشريفة ومقاماته الكريمة [ومناقبه السنية] () كتابا () لافنينا في ذلك الطوامير الطوال العرق صحيح والمنشا كريم والشان عظيم والعمل جسيم والعلم كثير والبيان عجيب واللسان خطيب والصدر رحيب واخلاقه وفق اعراقه وحديثه () يشهد بقديمه هذا قول عدوه منه  (ص) .
 وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف. ربت رسول الله  (ص)  في حجرها وكانت كالام له وسبقت الي الايمان وهاجرت معه الي المدينة ولما ماتت تولي رسول الله  صلي الله عليه واله  امرها وكفنها بقميصه (). ولما بلغ الحفر الي اللحد حفره رسول الله  (ص)  بيده واخرج ترابه بيده ونام في قبرها ثم قال: الله () الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت اغفر لامي فاطمة بنت اسد ولقنها حجتها ووسع عليها قبرها () ومدخلها بحق نبيك محمد والانبياء الذين من قبلي فانك ارحم الراحمين ().
 ولقنها فسمع منه: ابنك ابنك لا جعفر ولا عقيل. فقيل له: يا رسول الله رايناك قد صنعت مع ام علي  عليه السلام  صنعا لم تصنعه بغيرها كفنتها في قميصك وتوسدت لحدها وقلت لها: ابنك ابنك لا جعفر
 
 ولا عقيل فما سبب ذلك؟
 فقال: اني ذكرت لها يوما ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة حفاة () فقالت: (وا سواتاه يومءذ) فقلت: اني اكفنك بقميصي ليسترك في ذلك اليوم . ففعلت وتوسدت قبرها لتامن من ضغطة القبر. ونزل عليها الملكان فقالا لها: من ربك؟ فقالت: الله ربي. فقالا لها: من نبيك؟
 فقالت: محمد نبيي. فقالا: من امامك؟ فارتج عليها فقلت: ابنك ابنك لا جعفر وعقيل وهو اول هاشمي من هاشميين واول من ولده هاشم مرتين.
 وابوه: ابو طالب عبد مناف بن المطلب  شيبة الحمد وعنده يجتمع نسبه ونسب رسول الله (ص)  بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان () بن مبدع بن منيع () بن ادد () بن كعب بن يشجب () بن يعرب () بن الهميسع بن قيدار () بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل  عليه السلام .
 
 وهو ابن عم رسول الله  (ص)  لابيه وامه وعماه حمزه والعباس واخوته () جعفر وعقيل وابناه الحسن والحسين وزوجته سيدة نساء العالمين. فهو واسطة عقد () الكمال المخصوص عند الله () بالكمال () والافضال.
 المبحث () الثاني: في تزويجه بفاطمة  عليها السلام :
 قال ابن عباس: كانت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله  تذكر فلا يذكرها احد لرسول الله  صلي الله عليه واله  الا اعرض عنه وقال: اتوقع الامر من السماء ان امرها الي الله  تعالي .
 فقال سعد بن معاذ الانصاري لعلي بن ابي طالب  عليه السلام : اني والله ما اري النبي  عليه السلام  يريد بها غيرك.
 فقال له علي  عليه السلام : ما انا بذي دنيا يلتمس ما عندي وقد علم  صلي الله عليه واله  انه ما لي حمراء ولا بيضاء.
 فقال له سعد: اعزم عليك لتفعلن. فقال له علي  عليه السلام : ماذا اقول؟
 قال له: تقول له جءتك خاطبا الي الله  تعالي  والي رسوله فاطمة بنت محمد.
 فانطلق علي  عليه السلام  [وتعرض للنبي  صلي الله عليه واله  فقال له رسول الله  صلي الله عليه واله :] () كان لك حاجة؟
 
 قال: اجل.
 فقال: هات.
 فقال: جءتك خاطبا الي الله والي رسوله فاطمة بنت محمد.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : مرحبا وحبا ().
 فقال: ذلك لسعد.
 فقال: لقد انكحتك ابنته انه لا يخلف ولا يكذب.
 فدعا رسول الله  صلي الله عليه واله  تلك الليلة بلالا فقال:
 اني قد زوجت فاطمة ابنتي بابن عمي وانا احب ان يكون من اخلاق امتي الطعام عند النكاح اذهب يا بلال الي الغنم فخذ شاة وخمسة امداد شعير () فاجعل قصعة () فلعلي اجمع عليها المهاجرين والانصار.
 ففعل ثم دعا الناس فاكل () الجميع.
 ثم قال: يا بلال احملها الي امهاتك فقل لهن كلن () واطعمن من عيشكن () ففعل. ثم ان النبي  صلي الله عليه واله  دخل علي النساء وقال: اني قد زوجت ابنتي بابن () عمي واني دافعها اليه فدونكن ابنتكن.
 فقمن الي الفتاة فعلقن عليها من حليهن وطيبنها وجعلن في بيتها فراشا حشوه ليف ووسادة وكساء خيبريا ومركنا وجرارا ومطهرة
 
 للماء وستر صوف رقيق.
 وكان  عليه السلام  قد بعث سلمان وبلالا ليشتريا لها () ذلك كله. فلما وضع بين يديه بكي وجرت دموعه ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم بارك للقوم جل انيتهم الخزف.
 واتخذن ام ايمن بوابه. ثم ان رسول الله  صلي الله عليه واله  هتف بفاطمة فلما رات زوجها مع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بكت فاخذ النبي  صلي الله عليه واله  بيدها ويد علي فلما اراد ان يجعل كفها في كف علي بكت.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : ما زوجتك نفسي بل الله تولي تزويجك في السماء كان جبرءيل خاطبا () والله  تعالي  الولي () وامر شجرة طوبي فحملت الحلي والحلل والدر والياقوت ثم نثرته وامر الحور العين فاجتمعن فلقطن فهن يتهادينه الي يوم القيامة ويقلن: هذا نثار فاطمة. وقد زوجتك خير اهلي لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة من الصالحين.
 وامكنه من كفها وقال لهما: اذهبا الي بيتكما جمع الله بينكما واصلح بالكما ولا تهيجا شيءا حتي اتيكما.
 فامتثلا () حتي جلسا مجلسهما وعندهما امهات المءمنين () وبينهن وبين علي حجاب وفاطمة مع النساء. ثم اقبل النبي  صلي الله عليه
 
 واله  فدخل وخرج النساء مسرعات سوي اسماء بنت عميس وكانت قد حضرت وفاة خديجة  عليها السلام  فبكت فقالت (): اتبكين وانت سيدة نساء العالمين وانت زوجة النبي  صلي الله عليه واله  ومبشرة علي لسانه بالجنة.
 فقالت: ما لهذا بكيت ولكن المراة ليلة زفافها لا بد لها من امراة تفضي اليها بسرها وتستعين بها علي حواءجها وفاطمة حديثة عهد بصبا واخاف الا يكون لها من يتولي امورها حينءذ.
 فقلت (): يا سيدتي لك عهد الله اني ان بقيت الي ذلك الوقت ان اقوم مقامك في هذا الامر.
 فلما كان تلك الليلة وامر النبي  صلي الله عليه واله  النساء بالخروج فخرجن وبقيت. فلما اراد الخروج راي سوادي فقال: من انت؟
 فقلت (): اسماء بنت عميس.
 فقال: الم امرك ان تخرجي؟
 فقلت: بلي يا رسول الله وما قصدت بذلك خلافك ولكني اعطيت خديجة  رضي الله عنها  عهدا فحدثته فبكي وقال فاسال الله ان يحرسك من فوقك ومن تحتك ومن بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم ناوليني المركن واملءيه () ماء فملاته فملا فاه ثم مجه فيه ثم قال: اللهم انهما مني وانا منهما. اللهم
 
 كما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا فاذهب عنهما الرجس وطهرهما تطهيرا.
 ثم دعا فاطمة فضرب كفا بين يديها واخري بين عاتقيها () واخري علي هامتها ثم نفخ () جلدها وخديها () ثم التزمها () وقال:
 اللهم انهما مني وانا منهما. اللهم فكما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا فطهرهما. ثم امرها ان تشرب منه وتتمضمض وتستنشق وتتوضا () ثم دعا بمركن اخر فصنع به كالاول. ثم اغلق عليهما الباب وانطلق ولم يزل يدعو لهما حتي تواري في حجرته لم يشرك احدا معهما في الدعاء ().
 قال ابن عباس: لما ان كانت ليلة زفت فيها فاطمة الي علي  عليهما السلام  كان النبي  صلي الله عليه واله  قدامها وجبريل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك من وراءها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر ().
 والاخبار شاءعة بهذا ونحوه وهو من اعظم الفضاءل [الحمد لله علي ولاية اهل البيت  عليه السلام .] ()
 
 المبحث () الثالث: في مءاخاته للنبي  عليهما السلام :
 من كتاب مسند احمد بن حنبل (): عن زيد بن ادمي قال:
 دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه واله  فذكر علي  عليه السلام  قصة مءاخاة رسول الله  صلي الله عليه واله ()  بين الصحابة.
 فقال: قال علي  عليه السلام : لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت.
 فان كان هذا من سخطك () علي فلك العتبي والكرامة.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : والذي بعثني بالحق نبيا ما اخرتك () الا لنفسي. فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي
 
 بعدي وانت اخي ووارثي.
 قال: قال: وما ارث منك يا رسول الله؟
 قال: ما ورث الانبياء [من قبلي ().
 قال: وما ورث الانبياء من] قبلك ()؟
 
 .... 
 .... 
 قال (): كتاب الله وسنتهم () وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة وانت اخي ورفيقي.
 
 ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه واله : (اخوانا علي سرر متقابلين) المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض. 
 وروي الفقيه ابن المغازلي الشافعي () عن انس قال: لما كان
 
 يوم المباهلة واخي النبي  صلي الله عليه واله  بين المهاجرين والانصار () وعلي واقف يراه ويعرف مكانه ولم يءاخ بينه وبين احد فانصرف علي باكي العينين ().
 فافتقده النبي  صلي الله عليه واله  فقال: ما فعل ابو الحسن؟
 قالوا: انصرف باكي العينين () يا رسول الله.
 قال: يا بلال اذهب فاتني به.
 فمضي بلال الي علي  عليه السلام  وقد دخل منزله باكي العينين ().
 فقالت فاطمة: ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينيك ().
 قال: يا فاطمة اخي النبي  صلي الله عليه واله  [بين المهاجرين والانصار] () وانا واقف يراني ويعرف مكاني لم يءاخ بيني وبين احد.
 قالت: لا يحزنك الله () لعله انما اخرك () لنفسه.
 فقال بلال: يا علي اجب النبي  صلي الله عليه واله .
 فاتي علي النبي  صلي الله عليه واله  فقال النبي  صلي الله عليه واله : ما يبكيك يا ابا الحسن؟
 فقال: اخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله وانا واقف تراني وتعرف مكاني ولم تءاخ بيني وبين احد.
 
 قال  صلي الله عليه واله  انما ادخرتك لنفسي () الا يسرك ان تكون اخا نبيك؟
 قال: بلي يا رسول الله اني لي بذلك؟
 فاخذ بيده وارقاه المنبر فقال: اللهم ان هذا مني وانا منه الا انه بمنزلة هارون من موسي [الا انه لا نبي بعدي] () الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه. فانصرف علي قرير العين فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مسلم ().
 قال حذيفة بن اليمان () اخي رسول الله  صلي الله عليه واله  بين المهاجرين والانصار وكان يءاخي بين الرجل ونظيره. ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب  عليه السلام  فقال: هذا اخي.
 قال حذيفة: فرسول الله  صلي الله عليه واله  سيد المرسلين () وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له [في الانام] () شبيه () ولا نظير [وعلي اخوه] ().
 والاخبار في ذلك كثيرة وهذه منزلة شريفة ومقام () عظيم [لم
 
 يحصل لاحد مثله.] () المبحث () الرابع: في سد الابواب: خصص النبي  صلي الله عليه واله  امير المءمنين  عليه السلام  بفضيلة لم يشركه () فيها سواه.
 روي احمد بن حنبل في مسنده () عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  ابواب شارعة في المسجد.
 فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي. فتكلم في ذلك اناس ().
 قال: فقام رسول الله  صلي الله عليه واله  فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم. والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته.
 ومن كتاب مناقب ابن المغازلي الشافعي (): عن عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه واله  الي المسجد فقال: ان الله اوحي الي نبيه موسي: ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون وابنا هارون. وان الله اوحي الي: ان ابن () مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابنا علي.
 وعن حذيفة بن الاسيد الغفاري () قال: لما قدم اصحاب النبي
 
  صلي الله عليه واله  المدينة لم يكن لهم بيوت () فكانوا يبيتون في المسجد. فقال لهم النبي: لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا. ثم ان القوم بنوا بيوتا () حول المسجد وجعلوا () ابوابها الي المسجد وان النبي  صلي الله عليه واله  بعث اليهم معاذ بن جبل فنادي ابا بكر فقال: ان رسول الله  (ص)  يامرك ان تخرج من المسجد [وتسد بابك.] () فقال: سمعا وطاعة. فسد بابه وخرج من المسجد. ثم ارسل الي عمر فقال: ان رسول الله  (ص)  يامرك ان تسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه. فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله غير اني ارغب الي الله في خوخة () في المسجد. فابلغه معاذ ما قال عمر. ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية فقال: سمعا وطاعة. فسد بابه وخرج من المسجد. ثم ارسل الي حمزة فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله (). وعلي  عليه السلام  في ذلك متردد () لا يدري اهو فيمن يقيم او فيمن يخرج. وكان النبي  (ص)  قد بني له في المسجد بيتا بين ابياته فقال له النبي  (ص)  اسكن طاهرا مطهرا.
 فبلغ حمزة قول النبي  (ص)  لعلي  عليه السلام  فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب.
 
 فقال له نبي الله: لو كان () الامر لي ما جعلت دونكم من احد.
 والله ما اعطاه اياه () الا الله وانك لعلي خير من الله ورسوله ابشر.
 فبشره النبي  (ص)  فقتل يوم احد شهيدا. ونفس ذلك رجال () علي علي فوجدوا انفسهم وتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب رسول الله  (ص) .
 فبلغ ذلك النبي  (ص)  فقام خطيبا فقال: ان رجالا يجدون في انفسهم من ان اسكن () عليا في المسجد. والله ما اخرجتهم ولا اسكنته. ان الله  عز وجل  اوحي الي موسي واخيه: ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة. وامر موسي ان لا يسكن مسجده () ولا ينكح فيه ولا يدخله الا هارون وذريته. وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي وهو اخي دون اهلي ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته. فمن ساءه ذلك فهاهنا واوما بيده نحو الشام.
 
 .... 
 المبحث () الخامس: في المباهلة:
 قضية () المباهلة تدل علي فضل تام وورع كامل لمولانا امير المءمنين  عليه السلام  وافضل الصلوات واكمل التحيات  ولولديه وزوجته  صلي الله عليهم. حيث استعان بهم رسول الله  (ص)  في الدعاء الي الله والتامين علي دعاءه لتحصل له الاجابة فيه. ولما انتشر الاسلام بعد الفتح وقوي سلطانه وفد الي النبي  (ص) وسلم  الوفود. منهم من اسلم ومنهم من استامن ليعود الي قومه برايه  عليه السلام  فيهم. وكان ممن وفد عليه ابو حارثة اسقف نجران في ثلاثين رجلا من النصاري منهم العاقب والسيد وعبد المسيح فقدموا المدينة عند صلاة العصر وعليهم لباس الديباج والصلب فصار اليهم اليهود وتساءلوا () بينهم. فقالت النصاري لهم: لستم علي شء. وقالت لهم اليهود: لستم علي شء كما حكي الله  تعالي  عنهم.
 فلما صلي النبي  (ص)  العصر توجهوا اليه يقدمهم الاسقف فقال: يا محمد ما تقول في السيد المسيح؟
 فقال: عبد الله اصطفاه وانتجبه.
 فقال الاسقف: اتعرف له ابا؟
 فقال النبي  (ص) : لم يكن عن نكاح فيكون له اب.
 قال: فكيف قلت: انه عبد مخلوق وانت لم تر عبدا مخلوقا الا عن نكاح وله والد؟
 
 فانزل الله  تعالي  الايات من قوله  تعالي : (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) () الي قوله: (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.) () فتلاها علي النصاري ودعاهم الي المباهلة وقال: ان الله اخبرني ان العذاب ينزل علي المبطل عقيب المباهلة ويتبين () الحق من الباطل.
 فاجتمع الاسقف واصحابه وتشاوروا فاتفق رايهم علي استنظاره الي صبيحة غد. فلما رجعوا الي رحالهم () قال الاسقف: انظروا محمدا فان غدا باهله وولده فاحذروا مباهلته وان غدا باصحابه فباهلوه فانه علي غير شء.
 وقال العاقب: والله لقد علمتم () يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم. والله ما باهل قوم نبيا قط. فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم ولءن فعلتم لتهلكن. فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
 فاتوا رسول الله  (ص)  من الغد وقد جاء اخذا بيد علي  عليه السلام  والحسن والحسين يمشيان بين يديه وفاطمة  عليها السلام  تمشي خلفه فسال الاسقف عنهم.
 فقالوا: هذا ابن عمه وصهره وابو ولده واحب الخلق اليه علي بن ابي طالب. وهذان الطفلان ابنا ابنته من علي وهما من احب الخلق اليه.
 وهذه الجارية فاطمة ابنته وهي اعز الناس عنده واقربهم الي قلبه.
 
 فنظر الاسقف الي العاقب والسيد وعبد المسيح وقال لهم: انظروا قد جاء بخاصته من ولده واهله ليباهل بهم () واثقا بحقه (). والله ما جاء بهم وهو يتخوف الحجة عليه فاحذروا مباهلته. والله لولا مكانة قيصر لاسلمت له ولكن صالحوه علي ما يتفق بينكم () وارجعوا الي بلادكم وارتءوا () لانفسكم. يا معشر النصاري اني لاري () وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها فلا تباهلوه () فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
 فقالوا: يا ابا القاسم راينا ان () لا نباهلك وان نقرك () علي دينك ونثبت علي ديننا.
 قال فاذ ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم.
 فابوا.
 قال (): فاني اناجزكم.
 فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا () ولا تخيفنا () ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي اليك كل عام
 
 الفي حلة قيمة كل حلة اربعون درهما فما زاد او نقص فبالحساب الف في صفر والف في رجب وثلاثين درعا عارية () من حديد.
 فصالحهم علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده الهلاك قد بدا () علي اهل نجران ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم الوادي عليهم نارا ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا ().
 وقد جعل الله  تعالي  في هذه الاية نفس محمد هي نفس علي  عليه السلام  حيث قال: (وانفسنا وانفسكم).
 
 ...... 
 .... 
 ..... 
 المبحث () السادس: في وجوب محبته ومودته:
 قال الله  تعالي : (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.) () وامير المءمنين سيد ذوي القربي.
 
 وروي احمد في مسنده () ان رسول الله  صلي الله عليه واله  اخذ بيد الحسن والحسين وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
 ومن المسند (): عن زيد بن حبيش قال: قال علي: والله [انه مما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه واله ] () لا يبغضني الا منافق ولا يحبني الا مءمن.
 وفيه (): عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا () ليس بفرار. فتشرف () لها اصحاب النبي  صلي
 
 الله عليه واله  فاعطاها عليا  عليه السلام .
 
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله  تعالي  بيده ثم قال لها كوني فكانت فليتول علي بن ابي طالب من بعدي ().
 ومن كتاب ابن خالويه وكتاب مناقب الخوارزمي (): عن عبد الله بن مسعود قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه واله  من بيت
 
 زينب بنت جحش حتي اتي بيت ام سلمة فجاء داق فدق الباب.
 فقال: يا ام سلمة قومي وافتحي له. قالت: فقلت: ومن هذا يا رسول الله الذي بلغ من خطره ان افتح الباب واتلقاه بمعاصمي وقد نزلت في بالامس ايات كتاب الله  تعالي ؟
 فقال: يا ام سلمة ان طاعة الرسول طاعة الله وان معصية الرسول معصية الله  عز وجل . وان بالباب لرجلا ليس بنزق و لا خرق () وما كان ليدخل منزلا حتي لا يسمع حسا وهو يحب الله ورسوله [ويحبه الله ورسوله] (). قالت: ففتحت الباب فاخذ بعضادتي الباب ثم جءت حتي دخلت الخدر. فلما يسمع وطءا () دخل ثم سلم علي رسول الله  صلي الله عليه واله  ثم قال: يا ام سلمة اتعرفين هذا؟
 قلت: نعم هذا علي بن ابي طالب.
 قال: هو اخي محبته محبتي () ولحمه لحمي () ودمه دمي (). يا ام سلمة: هذا قاضي عداتي بعدي فاسمعي واشهدي. يا ام سلمة : هذا عيبة علمي ووليي من بعدي فاسمعي واشهدي. هو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي فاسمعي واشهدي. هو والله محيي سنتي فاسمعي واشهدي. لو ان عبدا عبد الله الف عام من بعد الف عام بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لعلي لكبه () الله علي منخريه في نار جهنم.
 
 ومن كتاب الفردوس () عن معاذ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : حب علي بن ابي طالب حسنة لا تضر معها سيءة وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة.
 ومنه (): عن ابن مسعود: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة ومن مات عليه دخل الجنة.
 ومنه (): عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه واله  علي باب علمي وهديي () ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي حبه ايمان وبغضه نفاق والنظر اليه رافة ومودته عبادة.
 ومن كتاب المناقب للخوارزمي (): عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : جاءني جبريل  عليه السلام  من عند الله  عز وجل  بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي عامة () فبلغهم ذلك عني.
 ومنه (): عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله  عز
 
 وجل  النار.
 ومنه (): قال قال رسول الله  صلي الله عليه واله  يا علي لو ان عبدا عبد الله  عز وجل  مثل ما اقام () نوح في قومه وكان له مثل جبل () احد ذهب فانفقه في سبيل الله ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها.
 وقال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي!
 
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني ().
 ومنه (): عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  من احب عليا قبل الله عنه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه. الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة. الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط. الا ومن مات علي حب () ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء. الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله.
 وعن عبد الله بن مسعود () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: من زعم انه امن بي وبما جءت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن.
 وعن ابي بردة () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله الله  تبارك وتعالي  عن اربع: عن عمره فيم افناه وعن جسده فيم ابلاه وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه وعن حبنا اهل البيت.
 فقال له عمر بن الخطاب: فما اية حبكم من بعدكم؟
 قال: فوضع يده علي راس علي  عليه السلام  وهو الي جانبه
 
 فقال: ان حبي من بعدي حب هذا ().
 
 وعن عبد الله بن عمر () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  وقد سءل: باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟
 فقال: خاطبني بلغة علي بن ابي طالب فالهمني ان قلت: يا رب خاطبتني انت ام علي؟
 فقال يا احمد انا شء لا كالاشياء () لا اقاس بالناس ولا اوصف بالاشباه () خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك فاطلعت
 
 علي سراءر قلبك فلم اجد الي قلبك احب من علي بن ابي طالب فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك ().
 ومن كتاب كفاية الطالب () للحافظ ابي الله الشافعي باسناده: عن ابي بردة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان الله عهد الي عهدا في علي فقلت (): يا رب بينه لي؟
 فقال: اسمع.
 فقلت: سمعت.
 فقال: ان عليا راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين. من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك. فجاء علي فبشرته.
 فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته. فان يعذبني فبذنوبي وان يتم الذي () بشرتني به فالله اولي بي ().
 
 قال: فقلت: اللهم اجل () قلبه واجعل ربيعه () الايمان.
 فقال: الله  عز وجل : قد فعلت به ذلك.
 ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي فقلت: يا رب اخي وصاحبي.
 فقال: ان هذا شء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به.
 وعن عمار بن ياسر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب  عليه السلام  من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله  عز وجل .
 ومن المناقب (): عن ابي علقمة قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه واله  الصبح. ثم التفت الينا فقال: معاشر اصحابي رايت البارحة عمي حمزة بن عبد المطلب واخي جعفر بن ابي طالب وبين ايديهما طبق من تين () فاكلا ساعة ثم تحول التين () عنبا فاكلا ساعة ثم تحول العنب رطبا فاكلا ساعة. فدنوت منهما وقلت: بابي انتما اي الاعمال وجدتما افضل؟
 قالا: فديناك بالاباء والامهات وجدنا افضل الاعمال الصلاة عليك وسقي الماء وحب علي بن ابي طالب.
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله ()  ان الله  عز وجل  باهي بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة. واني رسول الله اليكم
 
 غير هاءب لقومي ولا محاب لقرابتي. هذا جبريل يخبرني: ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته وان الشقي كل الشقي من ا بغض عليا في حياته وبعد موته ().
 ومن كتاب كفاية الطالب () للحافظ الشافعي: عن عبد الله بن عباس وكان سعيد بن جبير يقوده فمر علي صفة () زمزم () فاذا قوم من اهل الشام يشتمون عليا  عليه السلام  فقال لسعيد بن جبير: ردني اليهم. فوقف عليهم فقال: ايكم الساب لله  عز وجل ؟
 فقالوا: سبحان الله ما فينا احد سب الله.
 قال: فايكم الساب لرسول الله  صلي الله عليه واله ؟
 قالوا: [سبحان الله] () ما فينا احد سب رسول الله.
 قال: فايكم الساب لعلي بن ابي طالب؟ قالوا: اما هذا فقد كان.
 قال: فاشهد علي رسول الله  صلي الله عليه واله  سمعته اذناي ووعاه قلبي يقول لعلي بن ابي طالب  عليه السلام  [يا علي] () من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله اكبه () الله () علي
 
 منخريه في النار.
 ثم تولي عنهم.
 ومنه () عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله:
 مررت ليلة اسري بي الي السماء فاذا انا بملك جالس علي منبر من نور والملاءكة تحدق به.
 فقلت يا جبريل من هذا الملك؟
 قال: ادن منه وسلم عليه.
 فدنوت وسلمت عليه فاذا انا باخي وابن عمي علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 فقلت: يا جبرءيل سبقني علي الي السماء الرابعة؟
 فقال لي: يا محمد لا ولكن الملاءكة شكت حبها لعلي فخلق الله هذا الملك من نور علي صورة علي. فالملاءكة تزوره في كل ليلة جمعة ويوم جمعة سبعين الف مرة يسبحون الله ويقدسونه ويهدون ثوابه لمحب علي  عليه السلام .
 والاخبار في ذلك لا تحصي كثرة. المبحث () السابع: في ان الحق والقران ملازمان له:
 من كتاب المناقب (): عن ابي ليلي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ستكون من بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالتزموا علي بن ابي طالب فانه الفاروق بين الحق والباطل.
 
 وعن ابن عمر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله  عز وجل .
 وعن ابي ايوب الانصاري () قال: سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يقول لعمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية ومع الحق والحق معك. يا عمار اذا رايت عليا سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي ودع الناس فانه لن يدلك () علي ردي () ولن يخرجك من هدي (). يا عمار انه من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحا من در ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي  عليه السلام  عليه قلده الله  تعالي  يوم القيامة وشاحا من نار ().
 وعن عاءشة () ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يزول معه حيث زال.
 وعن ام سلمة () قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: ان الحق مع علي وعليا مع الحق [لن يزولا حتي يردا علي الحوض. وعن عاءشة (): ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: الحق
 
 مع علي وعلي مع الحق] () ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 وعن ام سلمة () قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: يرد علي الحوض واشياعه والحق معهم لا يفارقونه.
 وعن ابي رافع () ان النبي  صلي الله عليه واله  قال: يا ابا رافع كيف انت وقوم يقاتلون عليا وهو علي الحق وهم علي الباطل يكون حقا في الله جهادهم فمن لم يستطع جهادهم بيده فيجاهدهم () بلسانه ومن () لم يستطع بلسانه فيجاهدهم () بقلبه ليس وراء ذلك شء.
 قال: فقلت [له] (): ادع [الله] () لي ان ادركتهم ان يعينني ويقويني () علي قتالهم.
 فلما بايع الناس علي بن ابي طالب وخالفه معاوية [وسار () طلحة والزبير الي البصرة] () قلت: هءلاء القوم الذين قال فيهم رسول الله  صلي الله عليه واله .
 فباع ارضه بخيبر [وداره بالمدينة يقوي بها هو وولده] () ثم خرج مع علي بجميع اهله وولده فكان معه حتي استشهد علي  عليه السلام . فرجع الي المدينة مع الحسن [ولا ارض له بالمدينة ولا دار
 
 فاقطعه الحسن  عليه السلام  ارضا بينبع من صدقة علي واعطاه دارا ()].
 ولما اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل اتاه علي  عليه السلام  وبه رمق فوقف عليه وهو لما به فقال: رحمك الله يا زيد فوالله ما عرفتك () الا خفيف المءنة كثير المعونة.
 قال: فرفع اليه راسه وقال: وانت [مولاي] () يرحمك فوالله ما عرفتك الا بالله عالما وباياته عارفا والله ما قاتلت معك من جهل ولكنني سمعت [حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  يقول: سمعت] () رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: علي امير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله الا وان الحق معه يتبعه الا فميلوا معه ().
 وعن ام سلمة () قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يقول: علي مع القران والقران معه لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
 
 والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
 المبحث الثامن: في ان النبي  صلي الله عليه واله  نص بانه مولي من هو مولاه: 
 بعث رسول الله  صلي الله عليه واله  امير المءمنين  عليه السلام  الي اليمن لقبض () ما وافق عليه نصاري () نجران من الحلل والعين والخمس وزكاة اليمن.
 وتوجه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  الي الحج ونادي في اقاصي بلاد الاسلام فتجهزوا () للخروج () من مواضعهم. وخرج  عليه السلام  لخمس بقين من ذي القعدة وكاتب امير المءمنين  عليه السلام  بالتوجه الي الحج من اليمن ولم يذكر له نوع الحج الذي قد عزم عليه. فخرج النبي  صلي الله عليه واله  قارنا للحج بسياق الهدي واحرم من ذي الحليفة واحرم الناس معه وخرج امير المءمنين  عليه السلام  من اليمن.
 فلما قارب النبي ()  صلي الله عليه واله  مكة من طريق المدينة قاربها امير المءمنين  عليه السلام  من طريق اليمن.
 وتقدم امير المءمنين  عليه السلام  الجيش للقاء النبي  صلي الله عليه واله  فادركه وقد اشرف علي مكة فسر به النبي  عليه السلام  وقال: بم اهللت؟
 فقال: انك لم تكتب الي باهلالك فعقدت نيتي بنيتك () وقلت: اللهم اهلالا كاهلال رسول الله وسقت معي البدن اربعا وثلاثين بدنة.
 
 فقال رسول الله: الله اكبر قد سقت انا ستا وستين بدنة وانت شريكي في حجي ومناسكي وهديي.
 وكان قد خرج مع النبي  عليه السلام  جماعة من غير سياق هدي فانزل الله  تعالي  (): (واتموا الحج والعمرة لله).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : دخلت العمرة في الحج هكذا  وشبك بين اصابعه  الي يوم القيامة.
 ثم قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي.
 ثم امر مناديه ينادي: من لم يسق منكم هديا فليحل وليجعلها عمرة. ومن ساق منكم هديا فليقم علي احرامه. فاطاع بعض وخالف بعض.
 وقال بعض المخالفين: ان رسول الله اشعث اغبر ونحن نلبس الثياب ونقرب النساء وندهن!
 فانكر النبي  عليه السلام  علي المخالفين وقال: لولا اني سقت الهدي لاحللت وجعلتها عمرة. فمن لم يسق هديا فليحل.
 فرجع قوم وتخلف اخرون منهم عمر بن الخطاب فاستدعاه النبي  صلي الله عليه واله  وقال له: ما اراك يا عمر الا محرما اسقت هديا؟
 قال: لم اسق.
 قال: فلم لا تحل وقد امرت من لم يسق الهدي بالاحلال؟
 فقال: والله يا رسول الله لا احللت وانت محرم.
 فقال له النبي  عليه السلام : انك لن تءمن بها حتي تموت.
 فلهذا اقام علي انكار المتعة حتي جهر بذلك علي المنبر في ايام خلافته وتوعد
 
 عليها.
 ولما قضي النبي  صلي الله عليه واله  الحج رحل الي المدينة بمن معه من المسلمين حتي وصل الي غدير خم وليس موضعا يصلح للنزول لعدم الماء فيه والمرعي فنزل هو والمسلمون حيث نزل عليه (): (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) () لعلم الله  تعالي  ان تجاوز الغدير انفصل
 
 عنه كثير من الناس الي بلادهم فنزل النبي  عليه السلام  وكان يوما شديد الحر فامر بدوحات فقم ما تحتها () وامر بجمع الرحال في ذلك المكان ووضعها علي شبه المنبر ثم نادي بالصلاة الجامعة () فاجتمعوا وكان اكثرهم يشد الرداء علي قدميه من شدة الحر.
 ثم صعد  عليه السلام  المنبر ودعا امير المءمنين  عليه السلام  وحمد الله ووعظ وابلغ ونعي نفسه الي الامة وقال اني دعيت ويوشك ان اجيب وقد حان مني خفوق من بين اظهركم. واني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم نادي باعلي صوته: الست اولي منكم بانفسكم ()؟
 
 قالوا: بلي.
 فقال لهم: وقد اخذ بضبعي علي  عليه السلام  فرفعهما حتي رءي بياض ابطيهما: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه 
 .... 
 .... 
 .... 
 ..... 
 ..... 
 وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. 
 .... 
 ثم نزل فصلي ركعتين. ثم زالت الشمس فصلي بالناس ونزل في خيمة () [وامر عليا  عليه السلام  ان ينزل بازاءه في خيمة.] () ثم امر المسلمين ان يدخلوا علي علي  عليه السلام  فوجا فوجا ليهنوه ويسلموا عليه بامرة المءمنين وكان فيمن اطنب () في التهنءة عمر وقال: بخ بخ لك يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ().
 
 ومن كتاب مسند احمد بن حنبل (): عن ابن بريدة () قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه واله  في سرية فلما قدمنا قال: كيف رايتم () صاحبكم؟ يعني عليا  عليه السلام . فانا شكوته وشكاه غيري.
 قال: فرفعت راسي وكنت راجلا مكبابا النبي  عليه السلام  قد احمر وجهه وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
 ومن صحيح الترمذي (): عن عمران () بن حصين قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه واله  جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب فمضي () في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه وتعاقد ()
 
 اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  فقالوا: اذا لقينا رسول الله  صلي الله عليه واله  اخبرناه بما صنع علي. وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر () بدءوا برسول الله  صلي الله عليه واله  فسلموا عليه ثم انصرفوا الي رحالهم. فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله  صلي الله عليه واله . فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه رسول الله. فقام الثاني فقال مثل مقالته فاعرض عنه. ثم قام الثالث فقال مثل مقالتهما فاعرض عنه. ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا فاقبل رسول الله  صلي الله عليه واله  والغضب يعرف في وجهه فقال: ما تريدون من علي [ما تريدون من علي] () [ما تريدون من علي] () ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي.
 ومن صحيحة (): من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ومنه (): رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث () دار.
 وروي الخطيب فخر خوارزم () حديث غدير خم وان النبي  عليه السلام  اخذ بضبع علي [فرفعها] () حتي نظر الناس الي بياض
 
 ابطه () ثم لم يفترقا حتي نزل (): (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي).
 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة. ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي ابي طالب.
 ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 وصحيح النساءي والترمذي (): عن جابر قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه واله  عليا يوم الطاءف فانتجاه. فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  ما انا () انتجيته ولكن الله انتجاه.
 يعني ان الله امرني. والاخبار في ذلك كثيرة [لا تعد و] () لا تحصي.
 المبحث التاسع: في نص النبي  صلي الله عليه واله  علي علي امير المءمنين  عليه السلام  بالخلافة بعده:
 تواترت الامامية علي ذلك ونقل الجمهور شيءا كثيرا نحن
 
 نذكر طرفا منه علي سبيل الاختصار.
 روي الخوارزمي () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان الله لما خلق السماوات والارض دعاهن فاجبنه فعرض () عليهن نبوتي وولاية علي بن ابي طالب فقبلتاهما () ثم خلق الخلق وفوض الينا امر الدين فالسعيد من سعد بنا والشقي من شقي بنا. نحن المحلون () لحلاله والمحرمون لحرامه.
 ومنه (): عن ابي سعيد الخدري عن سلمان قال: قلت:
 يا رسول الله لكل نبي وصي فمن وصيك؟ فسكت عني. فلما كان بعد راني فقال يا سلمان فاسرعت () اليه قلت: لبيك.
 قال: تعلم من وصي موسي؟
 قلت: نعم يوشع بن نون.
 قال: لم؟
 قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ.
 قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اتركه بعدي ينجز عدتي
 
 ويقضي ديني علي بن ابي طالب. 
 ومن كتاب الاربعين () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انا وعلي حجة الله علي عباده.
 
 ولما نزل قوله  تعالي  (): (وانذر عشيرتك الاقربين) جمع خاصة اهله وعشيرته وهم بنو عبد المطلب في دار ابي طالب وكانوا اربعين رجلا وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من طعام البر ويعد لهم صاعا من اللبن وقد كان الرجل منهم معروفا باكل الجذعة [في مقعد واحد] () وبشرب الزق () من الشراب. فاكلت الجماعة كلها من ذلك اليسير حتي شبعوا ولم ينقص الطعام فبهرهم بذلك وبين لهم اية نبوته.
 ثم قال: يا بني عبد المطلب ان الله وبعثني الي الخلق كافة وبعثني اليكم خاصة فقال: (وانذر عشيرتك الاقربين) وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين علي اللسان ثقيلتين في الميزان تملكون بهما العرب والعجم وتنقاد بهما لكم الامم وتدخلون بهما الجنة وتنجون بهما من النار شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله. فمن يجبني الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووزيري ووصيي [ووارثي] () وخليفتي من بعدي. فلم يجب احد منهم.
 
 ...... 
 فقال امير المءمنين  عليه السلام  فقمت بين يديه من بينهم وانا اذ ذاك اصغرهم سنا فقلت: انا يا رسول الله اءازرك علي هذا الامر.
 فقال: اجلس.
 ثم اعاد القول علي القوم ثانية فصمتوا فقمت وقلت مثل مقالتي الاولي.
 فقال: اجلس.
 ثم اعاد علي القوم مقالته ثالثة فلم ينطق احد منهم [بحرف] () فقمت وقلت: انا اءازرك يا رسول الله علي هذا الامر.
 فقال: اجلس فانت اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي.
 فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب ليهنك اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك فقد جعل ابنك اميرا عليك.
 
 ..... 
 ومن كتاب المناقب (): عن ابن بريدة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي.
 
 .... 
 ... 
 ومنه (): عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين
 
 وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
 قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء فقال [رسول الله] (): من هذا يا انس؟
 فقلت: علي (). فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه [علي وجه علي] () ويمسح عرق وجه علي علي وجهه.
 فقال علي: يا رسول الله لقد () صنعت بي شيءا ما صنعته بي () من قبل.
 قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي.
 وروي ابو نعيم الحافظ () [ان النبي  صلي الله عليه واله  قال لعلي يوما:] () مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين.
 
 ومن كتاب المناقب (): عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  انه سمع نبي الله  صلي الله عليه واله  يقول: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب.
 
 ومنه (): عن ابي ايوب ان النبي  صلي الله عليه واله  مرض مرضه فاتته فاطمة تعوده. فلما رات ما برسول الله  صلي الله عليه واله  من الجهد والضعف استعبرت فبكت حتي سال الدمع علي خديها.
 فقال لها رسول الله  صلي الله عليه واله : يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجتك من اقدمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما. ان الله  تعالي  اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك فاوحي الله الي ان ازوجك اياه () واتخذه وصيا [واخا] ().
 
 ورواه الدارقطني صاحب الجرح والتعديل  ايضا  ().
 وعن الدارقطني () عن رجاله عن ابي هارون العبدي قال: اتيت ابا سعيد الخدري فقلت له: هل شهدت بدرا؟
 فقال: نعم.
 فقلت: الا تحدثني بشء مما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه واله  في علي وفضله. فقال: بلي اخبرك ان رسول الله  صلي الله عليه واله  مرض مرضه عوفي منها وهو في عقب علته فدخلت عليه فاطمة  عليها السلام  تعوده وانا جالس عن يمين رسول الله  صلي الله عليه واله . فلما رات ما برسول الله من الضعف () خنقتها العبرة حتي بدت دموعها علي
 
 خدها.
 فقال لها رسول الله  صلي الله عليه واله  ما يبكيك يا فاطمة؟
 قالت: اخشي الضيعة يا رسول الله.
 فقال: يا فاطمة اما علمت ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا ثم اطلع ثانية فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته اياك واتخذته وصيا. اما علمت انك لكرامة () الله اياك زوجك اعلمهم علما واكثرهم حلما واقدمهم سلما.
 فضحكت واستبشرت. فاراد رسول الله ان يزيدها مزيد () الخير كله الذي قسمة الله لمحمد وال محمد فقال لها: يا فاطمة ولعلي  عليه السلام  ثمانية اضراس يعني: مناقب: ايمان بالله ورسوله وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست () خصال لم يعطها احد من الاولين ولم يدركها احد من الاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء وهو ابوك ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ومنا مهدي هذه الامة الذي يصلي عيسي خلفه. ثم ضرب علي منكب الحسين فقال: من هذا مهدي الامة.
 وعن انس بن مالك () ان النبي  صلي الله عليه واله  قال:
 ان خليلي ووزيري وخليفتي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي
 
 علي بن ابي طالب  عليه السلام . ومن المناقب () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 اتاني جبرءيل  عليه السلام  وقد نشر جناحيه فاذا في احدهما () مكتوب:
 لا اله الا الله محمد نبي (). ومكتوب علي الاخر: لا اله الا الله علي الوصي.
 والاخبار ذلك اكثر من ان تحصي. المبحث العاشر: في مخاطبته بامير المءمنين:
 من المناقب لاخطب خوارزم (): عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله  صلي الله عليه واله  () في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي [فدخل علي  عليه السلام ] () فقال:
 السلام عليك كيف اصبح رسول الله  صلي الله عليه واله ؟
 فقال: بخير [يا اخا رسول الله.
 قال له علي: جزاك الله عنا اهل البيت خيرا.] () قال له دحية:
 اني لاحبك وان لك مدحة ازفها اليك انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين لواء الحمد بيدك يوم القيامة تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان
 
 زفا () قد افلح من تولاك وخسر () من تخلاك () محبو محمد محبوك و [مبغضو محمد] () مبغضوك لن تنالهم شفاعة محمد  صلي الله عليه واله  ادن مني يا صفوة الله. فاخذ راس النبي  صلي الله عليه واله  فوضعه في حجره ().
 فقال [رسول الله  صلي الله عليه واله :] () ما هذه الهمهمة؟ فاخبره [الحديث.
 قال  عليه السلام  لم يكن بدحية الكلبي كان] () جبرءيل  عليه السلام  سماك باسم سماك الله به والذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين.
 وعن ابن مردويه () يرفعه بريدة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه واله  ان نسلم علي علي بيا امير المءمنين.
 
 ومن مناقب ابن مردويه (): عن عبد الله عباس قال: دخل علي  عليه السلام  علي رسول الله  صلي الله عليه واله  وعنده عاءشة [فجلس بين النبي وبين عاءشة.] () فقالت: ما كان لك مجلس غير فخذي؟!
 فضرب رسول الله  صلي الله عليه واله  علي ظهرها وقال:
 مه لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة يقعد علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة ويدخل
 
 اعداءه النار.
 ومن المناقب (): عن رافع مولي عاءشة قال: كنت غلاما اخدمها فكنت اذا كان رسول الله  صلي الله عليه واله  عندها اكون قريبا اليها لاعاطيها.
 قال: فبينما رسول الله  صلي الله عليه واله  عندها ذات يوم اذ جاء جاء فدق الباب.
 قال فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء () مغطي.
 قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها.
 فقالت: ادخلها.
 فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله  فجعل ياكل وخرجت الجارية.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين عندي ياكل معي.
 [فقالت عاءشة: ومن امير المءمنين وسيد المسلمين؟
 فسكت ثم اعاد الكلام مرة اخري.
 فقالت عاءشة مثل ذلك فسكت] () فجاء جاء فدق الباب
 
 فخرجت اليه فاذا هو علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال: فرجعت فقلت: هذا علي.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : ادخله.
 فلما دخل قال له النبي  صلي الله عليه واله وسلم : مرحبا واهلا لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله  عز وجل  ان ياتي بك اجلس وكل معي. [فجلس واكل معه .
 ثم قال النبي  صلي الله عليه واله : قاتل الله من قاتلك وعادي من عاداك.
 فقالت عاءشة: ومن يقاتله ومن يعاديه؟
 قال: انت ومن معك مرتين] ().
 وعن انس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي. فهبت ان اساله [من هم؟] (). فاتيت ابا بكر فقلت: ان النبي  صلي الله عليه واله  قال: ان الجنة تشتاق الي اربعة من امتي فساله من هم؟
 فقال: اخاف الا اكون منهم فتعيرني به بنو تيم.
 فاتيت عمر فقلت له مثل ذلك.
 فقال: اخاف الا اكون منهم فتعيرني به بنو عدي.
 فاتيت عثمان فقلت له مثل ذلك.
 فقال: اخاف الا اكون منهم فتعيرني به بنو امية.
 فاتيت عليا وهو في ناضح له فقلت له ان النبي  صلي الله
 
 عليه واله  قال: ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي فسله من هم؟
 فقال: والله لاسالنه. فان كنت منهم لاحمدن الله  عز وجل  وان لم اكن منهم لاسالن الله ان يجعلني منهم واودهم.
 فجاء وجءت معه الي النبي  صلي الله عليه واله  فدخلنا عليه وراسه في حجر دحية الكلبي. فلما راه دحية قام اليه وسلم عليه وقال:
 خذ براس ابن عمك يا امير المءمنين فانت احق به.
 فاستيقظ النبي  صلي الله عليه واله  وراسه في حجر علي فقال له: يا ابا الحسن ما جءتنا الا في حاجة.
 قال: بابي انت وامي يا رسول الله دخلت وراسك في حجر دحية الكلبي فقام الي [وسلم علي] () وقال: خذ براس ابن عمك اليك فانت احق به مني يا امير المءمنين.
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله  فهل عرفته؟
 فقال: هو دحية الكلبي.
 فقال له: ذاك جبريل.
 فقال له: بابي وامي يا رسول الله اعلمني انس انك قلت:
 الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي فمن هم؟
 فاوما اليه بيده فقال: انت والله اولهم. انت والله اولهم.
 انت والله اولهم.
 فقال: بابي انت وامي فمن الثلاثة؟
 فقال له: المقداد وسلمان وابو ذر.
 
 ومن تاريخ الخطيب () باسناده الي ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة.
 فقام عمه العباس فقال: فداك ابي وامي فانت ومن؟
 قال: فاما انا فعلي دابة الله البراق واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت. وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء. واخي وابن عمي () علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر رحلها من زمرد اخضر مضبب () بالذهب الاحمر راسها من الكافور الابيض وذنبها من العنبر الاشهب وقواءمها من المسك الاذفر وعنقها من لءلء عليها قبة من نور () باطنها عفو الله وظاهرها رحمة الله بيده لواء الحمد. فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين. فينادي مناد من لدن () العرش او قال: من بطنان العرش: ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جناب () رب العالمين افلح من
 
 صدقه وخاب من كذبه. ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي ثم لقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخريه في جهنم ().
 ومن مناقب الخوارزمي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لما اسري بي الي السماء [ثم من السماء] () الي سدرة المنتهي وقفت بين يدي الله  عز وجل . فقال [لي:] () يا محمد.
 فقلت: لبيك وسعديك.
 قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟
 قال: قلت: ربي عليا.
 قال: صدقت يا محمد فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
 قال: قلت [: يا رب] اختر لي () فان خيرتك خيرتي.
 قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه () لنفسك خليفة ووصيا ونحلته () علمي وحلمي () وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده. يا محمد علي راية الهدي وامام من اطاعني () ونور
 
 اولياءي وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني فبشره بذلك يا محمد.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : قلت: رب قد بشرته.
 فقال: انا عبد الله وفي قبضته. ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان تمم لي وعدي فالله مولاي.
 قال (): [قلت: اللهم:] () اجل [قلبه] () واجعل ربيعه الايمان.
 قال: قد فعلت () ذلك يا محمد غير اني () مختصه () بشء من البلاء لم اختص () به احدا من اولياءي ().
 قال: قلت: رب اخي وصاحبي.
 قال: قد سبق في علمي انه مبتلي لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي.
 وهذه الاحاديث وردت من ازيد من ثلاثماءة طريق.
 المبحث الحادي عشر: في خبر المنزلة والاتحاد:
 من مشاهير الاحاديث ومتواترها قول النبي  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : انت مني بمنزلة هارون من موسي وانه
 
 نفس رسول الله  صلي الله عليه واله  دمه من دمه ولحمه من لحمه.
 روي ابن عباس من كتاب المناقب () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : [هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
 وقال: يا ام سلمة اشهدي () واسمعي هذا علي] () هذا امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه اخي في الدنيا () وخدني في الاخرة ومعي في السنام الاعلي.
 وعن جابر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انا وعلي من شجره واحدة والناس من اشجار شتي.
 
 وعن ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 علي مني مثل راسي من بدني.
 ولما قدم علي  عليه السلام  علي رسول الله  صلي الله عليه واله  بفتح خيبر قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدميك ومن فضل طهورك يستشفون به.
 ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك وانك () مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانك () تبرء ذمتي وتقاتل علي سنتي وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني وانك اول من يرد علي الحوض واول من يكسي معي واول داخل في الجنة من امتي وان شيعتك علي منابر من نور وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك ().
 ومن مناقب الخوارزمي () قال: امر معاوية [بن ابي سفيان] () سعد [بن ابي وقاص بسب امير المءمنين فامتنع] ().
 فقال: ما منعك؟
 قال (): ثلاث قالهن رسول الله  صلي الله عليه واله  فلن اسبه لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول لعلي وخلفه في
 
 بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله اتخلفني () مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه واله : اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي () بعدي؟
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية [غدا] () رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها. فقال: ادعوا لي عليا. فاتاه وبه رمد فبصق في عينيه ودفع الراية ففتح الله عليه.
 ولما انزلت هذه الاية: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) () دعا رسول الله  صلي الله عليه واله  عليا  عليه السلام  وفاطمة  عليها السلام  وحسنا  عليه السلام  وحسينا  عليه السلام  فقال: اللهم هءلاء اهلي.
 وعن جابر بن عبد الله () قال: جاءنا رسول الله  صلي الله عليه واله  ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب رطب قال: ترقدون في المسجد؟
 قلنا: قد اجفلنا واجفل علي معنا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  يا علي انه يحل لك في المسجد ما يحل لي. الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة () والذي نفسي بيده انك لذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه
 
 رجالا كما يذاد () البعير الضال عن الماء بعصا لك من عوسج كاني انظر الي مقامك من حوضي.
 وعن علي  عليه السلام  () قال: وجعت وجعا فاتيت النبي  صلي الله عليه واله  فانامني في مكانه وقام يصلي فالقي علي طرف ثوبه فصلي ما شاء الله. ثم قال يا ابن ابي طالب قد برات فلا باس عليك ما سالت الله شيءا الا وسالت لك مثله ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه الا انه لا نبي بعدي ().
 وعن معاذ بن جبل () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : يا علي اخصمك () بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع () ولا يحاجك فيهن احد من قريش انت اولهم ايمانا بالله واوفاهم بعهد الله واقومهم بامر الله واقسمهم بالسوية واعدلهم في الرعية وابصرهم في القضية واعظمهم عند الله يوم القيامة مزية.
 وعن ابن عمر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله  عز وجل .
 وعن ابي ذر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 
 يا علي انه من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني. 
 .... 
 .... 
 .... 
 المبحث الثاني عشر: في خبر الطاءر:
 من الاحاديث المنقولة بالتواتر عند الخاصة والعامة خبر الطاءر.
 روي انس بن مالك () قال اهدي لرسول الله  صلي الله عليه
 
 واله  طير فقال: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير.
 فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. فجاء علي فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه واله  علي حاجة فذهب. ثم جاء فقلت له مثل ذلك فذهب.
 ثم جاء () فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : افتح ففتحت.
 ثم دخل فقال: ما اخرك () يا علي؟
 قال: هذه اخر ثلاث كرات يردني انس يزعم انك علي حاجة.
 قال: ما حملك علي ما صنعت () يا انس؟
 قال: سمعت دعاءك فاحببت ان يكون في رجل من قومي.
 فقال النبي ()  صلي الله عليه واله : ان الرجل قد يحب قومه ان الرجل يحب قومه.
 
 ..... 
 المبحث الثالث عشر: في النص عليه بانه خير الخلق:
 من مناقب ابن مردويه () عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  علي خير البشر من ابي فقد كفر.
 وعن سلمان () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  علي بن ابي طالب خير من اخلف بعدي.
 وعن ابي سعيد الخدري () قال: قال [سلمان: راني] () رسول الله  صلي الله عليه واله  فناداني.
 فقلت: لبيك.
 قال: اشهدك اليوم ان علي بن ابي طالب  عليه السلام  [خيرهم وافضلهم] ().
 
 وعن ابي رافع () عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : انت خير امتي الدنيا والاخرة.
 وعن حبشي بن جنادة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم : خير من يمشي علي الارض بعدي علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وعن انس بن مالك () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : علي خير من تركت بعدي.
 وعن جابر بن عبد الله () قال: بعث النبي  صلي الله عليه واله  الوليد بن عقبة () الي بني وليعة () [وكان بينهم شحناء في الجاهلية فلما بلغ بني وليعة] () استقبلوه لينظروا () ما في نفسه ().
 قال فخشي القوم فرجع الي رسول الله  (ص)  فقال: ان بني وليعة () ارادوا قتلي ومنعوا الصدقة.
 فلما بلغ بني وليعة () الذي قال عنهم الوليد لرسول الله  صلي
 
 الله عليه واله  اتوا رسول الله  صلي الله عليه واله  فقالوا: يا رسول الله والله لقد كذب الوليد ولكنه قد كانت بيننا وبينه شحناء فخشينا ان يعاقبنا بالذي كان بيننا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : لتنتهن يا بني وليعة () او لابعثن اليكم رجلا عندي كنفسي يقتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم وهو هذا خير من ترون. وضرب علي كتف علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وانزل الله في الوليد بن عقبة (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا) () (الاية). والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
 المبحث الرابع عشر: في التوعد علي من ناصب عليا  عليه السلام  الخلافة:
 من كتاب مناقب الخوارزمي (): عن ابي ذر الغفاري قال قال رسول الله  صلي الله عليه واله : من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله ورسوله. ومن شك في علي فهو كافر.
 ومنه (): عن زين العابدين  عليه السلام  عن ابيه عن علي  عليه السلام  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  اشتد غضب الله  تعالي  وغضبي علي من اهرق دمي و () اذاني في
 
 عترتي ().
 ومنه (): عن انس قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله  فراي عليا  عليه السلام  مقبلا فقال: انا وهذا حجة الله () علي امتي يوم القيامة.
 ومنه (): عن معاوية بن حيدة () القشيري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يقول لعلي  عليه السلام : يا علي لا يبالي من مات وهو يبغضك () مات يهوديا او نصرانيا.
 قال يزيد بن زريع: قلت لبهز بن حكيم: احدثك ابوك عن جدك عن النبي  صلي الله عليه واله  بهذا؟
 قال: انه لحدثني ابي عن جدي والا فصم الله اذني بصمام من نار.
 ومنه (): عن انس بن مالك قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه واله  وعنده جماعة من اصحابه فقالوا: والله يا رسول الله انك لاحب الينا من انفسنا واولادنا.
 قال: فدخل حينءذ علي  عليه السلام  فنظر اليه النبي
 
  صلي الله عليه واله  فقال له: كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
 ومنه (): عن ابي ايوب الانصاري واسمه خالد بن يزيد قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه واله : يا علي () ان الله جعلك تحب المساكين وترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما فطوبي لمن تبعك () وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب فيك.
 ومنه (): عن ابن عباس قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله  اذ اقبل علي  عليه السلام  غضبان.
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله : ما اغضبك؟
 فقال: اذوني () فيك بنو عمك.
 فقام رسول الله  صلي الله عليه واله  مغضبا وقال: يا ايها الناس من اذي عليا () [ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله. يا ايها الناس من اذي عليا] () بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 فقال جابر بن عبد الله الانصاري: يا رسول الله وان شهد الا اله الا الله وان () محمدا رسول الله  صلي الله عليه واله ؟
 فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها الا تسفك دماءهم و [ان لا
 
 تستباح] () اموالهم وان [لا] يعطوا الجزية () عن يد وهم صاغرون.
 ومنه (): عن ابي هريرة قال: ابصر النبي  صلي الله عليه واله  عليا وحسنا وحسينا وفاطمة فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
 
 المبحث الخامس عشر: في تشبيهه بسورة الاخلاص والكعبة وراس النبي  عليه السلام  وتشبيه حقه بحق الوالد:
 من كتاب المناقب للخوارزمي (): عن النعمان بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  انما مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران.
 وعن ابن عباس () قال: قال رسول  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : يا علي ما مثلك في الناس الا كمثل قل هو الله احد في القران. من قراها مرة فكانما قرا ثلث القران. ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران. ومن قراها ثلاثا () فكانما قرا القران كله.
 
 كذا انت يا علي من احبك بلسانه فقد احب () ثلث الاسلام. ومن احبك بلسانه وقلبه فقد احب () ثلثي الاسلام. ومن احبك بلسانه وقلبه ويديه () فقد احب الاسلام () كله. والذي بعثني بالحق نبيا لو احبك اهل الارض كحب () اهل السماء لما () عذب () احد منهم بالنار.
 وعن ابي ذر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 مثل علي فيكم او قال في هذه الامة كمثل الكعبة المستورة او المشهورة النظر اليها عبادة والحج اليها فريضة.
 
 وعن ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 علي مني مثل راسي من بدني.
 وعنه () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  علي مني كراسي من بدني.
 
 وعن علي  عليه السلام  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : حق علي  عليه السلام  علي المسلمين () كحق الوالد علي ولده.
 
 المبحث السادس عشر: في السطل:
 روي الخوارزمي () باسناده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  لابي بكر وعمر: امضيا الي علي  عليه السلام  حتي يحدثكما بما () كان منه في ليلته وانا علي اثركما.
 قال انس: فمضيا ومضيت معهما () فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي  عليه السلام  فخرج اليهما.
 فقال: يا ابا بكر حدث شء؟
 قال [: لا] () وما حدث الا خير. قال: [قال] () لي رسول الله  صلي الله عليه واله  ولعمر: امضيا الي علي حتي يحدثكما بما () كان منه في ليلته.
 وجاء النبي  صلي الله عليه واله  فقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك.
 فقال: استحيي يا رسول الله.
 
 فقال: حدثهما فان الله لا يستحي من الحق.
 فقال علي: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطيا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : اما السطل فمن الجنة واما الماء فمن نهر الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة.
 من مثلك يا علي في ليلتك () وجبريل  عليه السلام  يخدمك ().
 المبحث السابع عشر: في وصفه بالسيادة:
 روي الخوارزمي () عن ابن عباس قال: نظر النبي  صلي الله عليه واله  الي علي بن ابي طالب  عليه السلام  فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة. من احبك فقد احبني وحبيبي حبيب الله  عز وجل  وعدوك عدوي وعدوي عدو الله  عز وجل . ويل لمن ابغضك من بعدي.
 وعن اخطب بن محمد () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر من ياقوتة تتلالا فاوحي الي في علي: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين
 
 وعن اسعد بن زرارة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انتهيت () ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي () فاوحي الي ربي () في علي  عليه السلام  ثلاثا: انه امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 المبحث الثامن عشر: في انه صاحب الحوض والاذن في دخول الجنة وصاحب اللواء يوم القيامة والصراط وافتخار ملكيه () علي الملاءكة:
 روي الخوارزمي () عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه واله : علي يوم القيامة علي الحوض. لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي  عليه السلام .
 وعن جابر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان
 
 ملكي علي بن ابي طالب ليفتخران علي ساءر الاملاك () لكونهما () مع علي. لانهما لم يصعدا () الي الله  عز وجل  [منه قط] () بشء يسخطه.
 وعن مجاهد () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اذا كان القيامة امر الله  تعالي  جبريل  عليه السلام  ان يجلس علي باب الجنة فلا يدخلها الا من معه براءة من علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وعن جابر بن سمرة () قال: قيل: يا رسول الله من صاحب لواءك في الاخرة؟ قال صاحب لواءي في الاخرة صاحب لواءي () في الدنيا علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وعن عبد الله بن انس [عن جده] () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز عليه الا من معه كتاب بولاية () علي بن ابي طالب  عليه
 
 السلام .
 المبحث التاسع عشر: في اولاده:
 كان اولاد امير المءمنين  عليه السلام  من جملتهم الامامان الحسن والحسين  عليهما السلام  وفضاءلهما لا تحصي كثرة.
 روي الخوارزمي () باسناده: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. وعن ابي هريرة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 ان ملكا استاذن الله  عز وجل  في زيارتي فبشرني بما بشرني واخبرني بما اخبرني () ان فاطمة سيدة نساء امتي وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 وعن يعلي العامري () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 حسين مني وانا من حسين. احب الله من احب حسينا. حسين سبط من الاسباط.
 وعن ابن عباس () قال: نزل جبرءيل  عليه السلام  علي محمد
 
  صلي الله عليه واله : ان الله  عز وجل  قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا وانه قاتل بابن ابنتك الحسين  عليهما السلام  سبعين الفا وسبعين الفا.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله  (): قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار او اهل الدنيا () وقد شد يداه ورجلاه بسلاسل من نار منكس () في النار حتي يقع في قعر جهنم () وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم  عز وجل  من شدة ريح نتنه وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم لا يفتر عنه ساعة ويسقي من حميم جهنم الويل له () من عذاب الله  عز وجل .
 وعن مصعب () قال: حج الحسين  عليه السلام  خمسا وعشرين حجة ماشيا.
 وعن البراء () قال: رايت النبي  صلي الله عليه واله  حامل الحسن ()  عليه السلام  وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
 وعن حذيفة بن اليمان () قال: رايت النبي  صلي الله عليه
 
 واله  اخذا بيد الحسين بن علي  عليهما السلام  وقال: يا ايها الناس هذا الحسين بن علي الا فاعرفوه وفضلوه فوالله لجده اكرم علي الله  تعالي  من جد يوسف بن يعقوب  عليهما السلام . هذا الحسين بن علي جده في الجنة وجدته في الجنة وامه في الجنة وابوه في الجنة () وعمه في الجنة وعمته في الجنة وخاله في الجنة وخالته في الجنة واخوه في الجنة وهو في الجنة ومحبوهم في الجنة ومحبو محبيهم في الجنة.
 وعن ابي هريرة () قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه واله  يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل اللبن ().
 وعن اسامة بن زيد () قال: طرقت رسول الله  صلي الله عليه واله  ذات ليلة لحاجة فخرج وهو مشتمل علي شء لا ادري () ما هو.
 فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فاذا هو حسن وحسين علي وركيه (). فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما  ثلاث مرات . وعن جابر () قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه واله  وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان
 
 انتما.
 وعن ابي سعيد الخدري () قال: كنا نتحدث عند رسول الله  صلي الله عليه واله  [حتي دنت القاءلة () فجعل رسول الله  صلي الله عليه واله ] () يميل مرة عن يمينه ومرة عن يساره () فلما راينا ذلك قمنا عنه فلما خرجنا الي الباب اذا نحن بفاطمة ابنته  عليهما السلام .
 فقال لها علي  عليه السلام : يا فاطمة ما ازعجك هذه الساعة من رحلك؟
 قالت: ابناك () الحسن والحسين فقدتهما منذ اصبحت () وما كنت اظنهما الا عند رسول الله  صلي الله عليه واله .
 قال: ما هما () عند رسول الله  صلي الله عليه واله . فارجعي ولا تءذيه () فانها ليست بساعة اذن.
 فسمع رسول الله  صلي الله عليه واله  كلام علي وفاطمة فخرج في ازار ليس عليه غيره فقال: ما ازعجك في هذه الساعة من رحلك؟ فقالت: يا رسول الله ابناك الحسن والحسين خرجا من عندي فلم ارهما حتي الساعة وكنت احسبهما عندك وقد دخلني وجل ()
 
 شديد.
 قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  يا فاطمة ان الله وليهما وحافظهما ليس عليهما ضيعة  ان شاء الله . ارجعي يا بنية () فنحن احق بالطلب.
 فرجعت فاطمة الي بيتها فاخذ رسول الله  صلي الله عليه واله  في وجه وعلي  عليه السلام  في وجه اخر () فابتغياهما فانتهيا () اليهما وهما في اصل حاءط قد احرقتهما الشمس واحدهما مستتر بصاحبه. فلما راهما تلك الحالة خنقته العبرة واكب عليهما يقبلهما. ثم حمل الحسن علي منكبه الايمن والحسين علي منكبه الايسر. ثم اقبل بهما رسول الله  صلي الله عليه واله  يرفع قدما ويضع اخري () مما يكابد من حر الرمضاء وكره ان يمشيا فيصيبهما ما اصابه فوقاهما بنفسه.
 وعن سليمان [بن سالم (): حدثني] () الاعمش قال: بعث الي ابو جعفر المنصور يطلبني. فقلت للرسول: ما يريد مني () امير المءمنين؟
 قال: لا اعلم ().
 فقلت له: ابلغه اني اتيه. ثم تفكرت في نفسي فقلت: ما دعاني
 
 في هذا الوقت متخيرا ولكن عسي ان يسالني عن فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام . فان اخبرته قتلني .
 قال فتطهرت ولبست اكفاني وتحنطت ثم كتبت وصيتي ثم سرت اليه فوجدت عنده عمرو بن عبيد فحمدت الله علي ذلك وقلت:
 وجدت عنده عونا صادقا من اهل البصرة.
 فقال لي: ادن يا سليمان فدنوت. فلما قربت منه () اقبلت علي عمرو بن عبيد اساله وفاح ريح الحنوط مني.
 فقال: يا سليمان ما هذه الراءحة؟ والله لتصدقني والا قتلتك.
 قلت: يا امير المءمنين اتاني رسولك في جوف الليل فقلت في نفسي: ما بعث امير المءمنين الي في هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل امير المءمنين علي  عليه السلام  فان اخبرته قتلني فكتبت وصيتي ولبست كفني وتحنطت.
 فاهوي جالسا وهو يقول: لا حول ولا قوة بالله [العلي العظيم.] () ثم قال: اتدري يا سليمان ما اسمي؟
 قلت: نعم.
 قال: ما اسمي؟
 قلت: [نعم يا امير المءمنين.
 قال: ما اسمي؟
 قلت:] () عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن
 
 العباس بن عبد المطلب.
 قال: صدقت فاخبرني بالله وبقرابتي من رسول الله  صلي الله عليه واله  كم رويت في علي من فضيلة عن جميع الفقهاء وكم يكون؟
 قلت: يسيرا يا امير المءمنين نحو عشرة الاف حديث وما زاد.
 قال: يا سليمان لاحدثنك في فضاءل علي  عليه السلام  حديثين ياكلان () كل حديث رويته عن جميع الفقهاء. فان حلفت لي الان الا ترويهما لاحد من الشيعة حدثتك بهما.
 فقلت: لا احلف ولا اخبر بهما احدا منهم.
 فقال: كنت هاربا من بني مروان وكنت ادور البلدان اتقرب الي الناس بحب علي بن ابي طالب  عليه السلام  وفضاءله وكانوا يرووني ويطعموني ويزوروني ويكرموني ويخدموني و يحملوني حتي وردت بلاد الشام. فكانوا اذا اصبحوا لعنوا عليا  عليه السلام  في مساجدهم لان كلهم خوارج واصحاب معاوية. فدخلت مسجدا وفي نفسي منهم شء فاقيمت الصلاة فصليت الظهر وعلي كساء خلق. فلما سلم الامام اتكا علي الحاءط واهل المسجد حضور فجلست فلم ار احدا منهم يتكلم توقيرا لامامهم فاذا بصبيين قد دخلا المسجد.
 فلما نظر اليهما الامام قال: ادخلا مرحبا بكما ومرحبا بمن سميتما () باسميهما (). والله ما سميتكما باسميهما () الا لحب محمد وال محمد. فاذا احدهما يقال له: الحسن والاخر: الحسين.
 فقلت فيما بيني وبين نفسي: قد اصبت اليوم حاجتي ولا قوة الا
 
 بالله. وكان شاب الي جنبي فسالته: من هذا الشيخ ومن هذان الصبيان؟
 فقال: الشيخ جدهما وليس في هذه المدينة احد يحب عليا  عليه السلام  غيره ولذلك سماهما الحسن والحسين.
 فقمت فرحا واني يومءذ لصارم لا اخاف الرجال فدنوت من الشيخ فقلت: هل لك في حديث اقر به عينك؟
 فقال: ما احوجني الي ذلك! وان اقررت عيني اقررت عينك.
 فقلت: حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه واله .
 فقال: من والدك وجدك؟
 قلت: محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 قال: انا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه واله  فاذا فاطمة  عليها السلام  قد اقبلت تبكي.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله  ما يبكيك يا فاطمة؟
 قالت: يا ابة ان الحسن والحسين قد غدوا فذهبا () منذ اليوم وقد طلبتهما ولا ادري اين هما. وان عليا  عليه السلام  يسقي () علي الدالية منذ خمسة ايام يسقي البستان. واني طلبتهما في منازلك فما حسست لهما اثرا. واذا ابو بكر فقال: يا ابا بكر قم فاطلب قرتي عيني.
 
 ثم قال: يا عمر قم فاطلبهما. يا سلمان يا ابا ذر يا فلان يا فلان.
 قال: فاحصينا علي رسول الله  صلي الله عليه واله  سبعين رجلا بعثهم في طلبهما وحثهم. فرجعوا ولم يصيبوهما فاغتم النبي  صلي الله عليه واله  غما شديدا. ووقف علي باب المسجد وهو يقول:
 بحق ابراهيم خليلك وبحق ادم صفيك ان كانا قرتا عيني وثمرتا فءادي اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما.
 قال: فاذا جبريل  عليه السلام  هبط فقال: يا رسول الله ان الله  تعالي  يقرءك السلام ويقول لك: لا تحزن ولا تغتم الصبيان فاضلان في فاضلان في الاخرة وهما في الجنة قد وكلت بهما ملكا يحفظهما اذا ناما واذا قاما. ففرح رسول الله  صلي الله عليه واله  فرحا شديدا ومضي جبريل عن يمينه والمسلمون حوله حتي دخل حظيرة بني النجار فسلم علي ذلك الملك الموكل بهما. ثم جثي النبي  صلي الله عليه واله  علي ركبتيه واذا الحسن معانق الحسين وهما ناءمان وذلك الملك قد جعل جناحه تحتهما والاخر فوقهما وعلي كل واحد منهما دراعة من شعر او صوف والمداد علي شفتيهما () فما زال النبي  صلي الله عليه واله  يلثمهما () حتي استيقظا. فحمل النبي  صلي الله عليه واله  الحسن وحمل جبرءيل الحسين وخرج النبي  صلي الله عليه واله  من الحظيرة.
 قال ابن عباس: وجدنا الحسن  عليه السلام  عن يمين النبي  صلي الله عليه واله  والحسين  عليه السلام  عن يساره  صلي الله عليه واله  وهو يقبلهما ويقول: من احبكما فقد احب رسول الله ومن
 
 ابغضكما فقد ابغض رسول الله. فقال ابو بكر: يا رسول الله اعطني احدهما احمله.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : نعم الحمولة ونعم المطية تحتهما.
 فلما ان صار الي باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب فقال له مثل مقالة ابي بكر فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه واله  كما رد علي ابي بكر (). فرايت الحسن متشبثا بثوب رسول الله  صلي الله عليه واله  ووجدنا يد النبي علي راسه. فدخل النبي  صلي الله عليه واله  المسجد فقال: لاشرفن اليوم ابني كما شرفهما الله  تعالي . وقال:
 يا بلال علي بالناس فنادي فيهم فاجتمعوا.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : يا معشر اصحابي بلغوا عن نبيكم محمد  صلي الله عليه واله  سمعنا رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين فان جدهما رسول الله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة. معشر الناس هل ادلكم علي خير الناس ابا واما؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين فان اباهما علي بن ابي طالب  عليه السلام  وهو خير منهما شاب يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ذو المنفعة والمنقبة في الاسلام. وامهما فاطمة بنت رسول الله سيدة نساء اهل الجنة. معشر الناس الا ادلكم خير الناس عما وعمة؟
 
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين فان عمهما جعفر ذو الجناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب. معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين فان خالهما القاسم بن محمد رسول الله. وخالتهما زينب بنت رسول الله. الا يا معشر الناس اعلمكم ان جدهما في الجنة وجدتهما في الجنة وابوهما في الجنة وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة وهما في الجنة. ومن احب ابني علي فهو معنا في الجنة. ومن ابغضهما فهو في النار. وان من كرامتهما علي الله  تعالي  انه سماهما في التوراة: شبرا وشبيرا.
 فلما سمع الشيخ الامام هذا مني قدمني وقال: هذه حالك وانت تروي في علي هذا. وكساني خلعة وحملني علي بغلة بعتها بماءة دينار.
 ثم قال لي: ادلك علي من يفعل بك خيرا ههنا اخوان في هذه المدينة: احدهما كان امام قوم وكان اذا اصبح لعن عليا  عليه السلام  الف مرة كل غداة فغير الله  تعالي  ما به من نعمة فصار اية للساءلين () وهو اليوم يحبه. واخ لي يحبه () منذ خرج من بطن امه فقم اليه ولا تحتبس () عنده. والله يا سليمان لقد ركبت البغلة واني يومءذ لجاءع. فقام معي
 
 الشيخ واهل المسجد حتي صرنا الي الدار وقال الشيخ: اني انتظرك ().
 فدققت الباب وقد ذهب من كان معي فاذا شاب () ادم قد خرج الي.
 فلما راي البغلة قال: مرحبا بك والله ما كساك ابو فلان خلعته () ولا حملك علي بغلته الا انك تحب الله ورسوله. ان اقررت عيني لاقرن عينك.
 والله يا سليمان اني لا البس () بهذا الحديث الذي سمعته وتسمعه اخبرني ابي عن جدي عن ابيه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه واله  جلوسا بباب داره فاذا فاطمة  عليها السلام  قد اقبلت وهي حاملة الحسين وهي تبكي بكاء شديدا. فاستقبلها رسول الله  صلي الله عليه واله  فتناول الحسين منها وقال: لها ما يبكيك يا فاطمة؟
 قالت: يا ابة عيرتني نساء قريش وقلن: زوجك ابوك معدما لا مال له.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : مهلا واياي ان اسمع هذا منك فانني لم ازوجك حتي زوجك الله  تعالي  من فوق عرشه وشهد علي ذلك جبريل. وان الله  تعالي  اطلع علي الدنيا () فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا ثم اطلع ثانية فاختار من الخلاءق عليا  عليه السلام  فاوحي الي فزوجتك اياه واتخذته وصيا ووزيرا. فعلي اشجع الناس قلبا واعلم الناس علما واحلم الناس حلما واقدم الناس
 
 اسلاما واسمحهم كفا واحسنهم () خلقا. يا فاطمة اخذ لواء الحمد ومفاتيح الجنة بيدي فادفعهما () الي علي فيكون ادم ومن ولد تحت لواءه. يا فاطمة اني مقيم غدا عليا  عليه السلام  علي حوضي يسقي من عرف من امتي. يا فاطمة وابناك الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وكان قد سبق اسمهما في توراة موسي وكان اسمهما في التوراة () شبرا وشبيرا فسماهما الحسن والحسين لكرامة محمد  صلي الله عليه واله  علي الله  تعالي  ولكرامتهما عليه. يا فاطمة يكسي ابوك حلتين من حلل الجنة ويكسي علي حلتين من حلل الجنة ولواء الحمد في يدي وامتي تحت لواي فاناوله عليا لكرامته () علي الله  تعالي . وينادي مناد:
 يا محمد نعم الجد جدك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي. واذا دعاني رب العالمين دعا عليا معي فاذا جثوت جثا علي معي واذا شفعت شفع علي معي واذا اجبت اجيب علي معي وانه في المقام عوني علي مفاتيح الجنة.
 قومي يا فاطمة ان عليا وشيعته هم الفاءزون غدا.
 وقال بينا فاطمة جالسه اذ اقبل رسول الله  صلي الله عليه واله  حتي جلس اليها فقال: يا فاطمة [ما لي اراك باكية حزينة؟
 قالت: بابي وامي يا رسول الله كيف لا ابكي وتريد ان تفارقني. فقال لها: يا فاطمة ] () لا تبكي ولا تحزني () فلا بد من
 
 مفارقتك.
 فاشتد بكاءها. ثم قالت: يا ابة اين القاك؟
 قال: تلقيني علي تل الحمد () اشفع لامتي.
 قالت: يا ابة فان لم القك؟
 قال: تلقيني علي الصراط وجبرءيل عن يميني وميكاءيل عن شمالي واسرافيل اخذ بحجزتي والملاءكة خلفي وانا انادي: يا رب امتي امتي هون عليهم الحساب. ثم انظر يمينا وشمالا الي امتي وكل نبي يومءذ مشتغل بنفسه يقول: يا رب نفسي نفسي. وانا اقول: يا رب امتي امتي. فاول من يلحق بي يوم القيامة من امتي انت وعلي والحسن والحسين. فيقول الرب: يا محمد ان امتك لو اتوني بذنوب كامثال الجبال لغفرت ما لم يشركوا بي شيءا ولم يوالوا لي عدوا.
 فلما سمع الشاب هذا مني امر لي بعشرة الاف درهم وكساني ثلاثين ثوبا. ثم قال لي: من اين انت؟
 قلت: من اهل الكوفة.
 قال: عربي انت ام مولي ()؟
 قلت: بل عربي.
 قال: فكما اقررت عيني اقررت عينك. ثم قال: اتني () غدا في مسجد بني فلان واياك ان تخطء الطريق.
 فذهبت الي الشيخ وهو جالس في المسجد ينتظرني. فلما راني استقبلني وقال: ما فعل ابو فلان؟
 
 قلت: كذا وكذا.
 قال: جزاه الله خيرا وجمع بيننا وبينه () في الجنة.
 فلما اصبحت يا سليمان ركبت البغلة واخذت في الطريق الذي وصف لي. فلما سرت غير بعيد تشابه علي الطريق وسمعت اقامة الصلاة من مسجد فقلت: والله لاصلين مع هءلاء القوم. فنزلت عن البغلة ودخلت المسجد فوجدت رجلا قامته مثل قامة صاحبي فصرت عن يمينه. فلما صرنا في ركوع او سجود اذ عمامته قد رمي بها من خلفه فتفرست في وجهه فاذا وجهه وجه خنزير وراسه وحلقة ويداه ورجلاه فلم اعلم ما اصلي وما قلت في صلاتي متفكرا في امره وسلم الامام. وتفرس الرجل في وجهي وقال: اتيت اخي بالامس فامر لك بكذا وكذا؟
 قلت: نعم.
 فاخذ بيدي واقامني. فلما رانا اهل المسجد تبعونا. فقال لغلامه: اغلق الباب () ولا تدع احدا يدخل علينا. ثم ضرب بيده الي قميصه فنزعها واذا جسده جسد خنزير.
 فقلت: يا اخي ما هذا الذي اري بك؟
 قال: كنت مءذن القوم وكنت كل يوم اذا اصبحت العن عليا الف مرة بين الاذان والاقامة.
 قال: فخرجت من المسجد ودخلت داري [هذه] () وهو يوم جمعة وقد لعنته اربعة الاف مرة ولعنت اولاده. فاتكات علي هذا الدكان فذهب بي النوم فرايت في منامي كانما انا بالجنة قد اقبلت
 
 فاذا علي فيها متكء والحسن والحسين معه متكءون بعضهم ببعض مسرورون () تحتهم مصليات من نور واذا انا برسول الله  صلي الله عليه واله  جالسا والحسن والحسين قدامه وبيد الحسن ابريق وبيد الحسين كاس.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله  للحسن (): اسقني فشرب.
 ثم قال للحسين: اسق اباك عليا فشرب. ثم قال للحسن: اسق الجماعة فشربوا. ثم قال: اسق المتكء علي الدكان.
 فولي الحسين () بوجهه عني وقال: يا ابة كيف اسقيه وهو يلعن [ابي في] () كل يوم الف مرة وقد لعنه اليوم اربعة الاف مرة؟!
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : ما لك لعنك الله تلعن عليا وتشتم اخي؟ ما لك لعنك الله تشتم اولادي الحسن والحسين؟!
 ثم بصق النبي  صلي الله عليه واله  فملا وجهي وجسدي. فلما انتبهت () من منامي وجدت موضع البصاق الذي اصابني [من بصاق النبي  صلي الله عليه واله ] () قد مسخ كما تري وصرت اية للساءلين.
 ثم قال: يا سليمان سمعت () من فضاءل علي اعجب من هذين
 
 الحديثين؟ يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق. لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا كافر.
 فقلت: يا امير المءمنين الامان؟
 فقال: لك الامان.
 قال: فقلت: ما تقول يا امير المءمنين في من يقتل هءلاء؟
 قال: في النار لا شك في ذلك.
 فقلت: ما تقول فيمن قتل اولادهم واولاد اولادهم؟
 قال: فنكس راسه.
 ثم قال: يا سليمان الملك عقيم ولكن حدث عن فضاءل علي  عليه السلام  ما شءت.
 وروي صاحب كتاب نهاية الطلب () وغاية السءال للحنبلي () باسناده الي ابن عباس قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه واله  وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي  عليه السلام . [وهو يقبل هذا تارة وذلك اخري] () اذ هبط جبريل  عليه السلام  بوحي () من رب العالمين. فلما سري عنه قال: اتاني جبريل من ربي  عز وجل  فقال: يا محمد ان الله  تعالي  يقرا عليك السلام ويقول لك: لست اجمعهما لك فافد احدهما بصاحبه. فنظر النبي  صلي الله عليه واله  الي ابراهيم وبكي و [نظر] () الي الحسين وبكي وقال: ان
 
 ابراهيم امه امه متي مات لم يحزن عليه غيري وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي () ومتي مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا اءثر حزني علي حزنهما (). يا جبرءيل يقبض ابراهيم فقد فديت الحسين به ().
 قال: فقبض بعد ثلاثة فكان النبي  صلي الله عليه واله  اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم.
 وفضاءل اولاده اظهر من الشمس وكذا الاءمة المعصومون من اولاد الحسين  عليه السلام  لا تحصي () وفضاءلهم كثيرة.
 روي الخوارزمي في مناقبه () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  مثل اهل بيتي [فيكم] () مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ().
 [وعن ابي ذر () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله :
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها
 
 غرق] () ومن قاتلهم () في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال.
 
 ..... 
 ..... 
 ..... 
 ..... 
 وعن ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  للحسين  عليه السلام : المهدي من ولدك.
 ومن كتاب الفردوس (): عن ابن عباس قال: سمعت النبي يقول باذني والا صمتا: انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمارها ومحبونا () اهل البيت ورقها في الجنة حقا حقا.
 وعن جابر بن عبد الله () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان الجنة تشتاق الي اربعة من اهلي قد احبهم الله وامرني بحبهم: علي بن ابي طالب والحسن والحسين والمهدي  صلي الله عليهم  الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم  عليه السلام .
 وقال  صلي الله عليه واله () : اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة
 
 المكرم لذريتي والقاضي حواءجهم والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه والمحب لهم بقلبه ولسانه.
 وروي الخوارزمي () باسناده عن الليث بن سعد قال:
 حججت سنة عشرة وماءة () وطفت بالبيت وسعيت الصفا والمروة ورقيت ابا قبيس فوجدت رجلا يدعو وهو يقول: يا رب يا رب حتي انطفا () نفسه. [ثم قال: يا الله يا الله حتي انطفا نفسه. ثم قال: يا حي يا قيوم حتي انطفا نفسه.] () ثم قال: [ذا الجلال والاكرام حتي انطفا نفسه. ثم قال:] () اي رب اي رب حتي انطفا نفسه. ثم قال:
 اللهم ان بردي قد خلقا فاكسني واني جاءع فاطعمني فما شعرت () الا بسلة فيها عنب لا عجم له وبردين ملقاوين () فخرجت اليه وجلست لاكل معه.
 فقال لي: مه ().
 فقلت: انا شريكك في هذا الخير.
 فقال: بماذا؟
 فقلت: كنت تدعو وانا اءمن علي دعاءك.
 
 فقال لي: كل ولا تدخر شيءا. فاكلنا وليس في البلاد () اذ ذاك عنب. ثم انصرفنا عن ري ولم ينقص من السلة شء.
 ثم قال لي: خذ احد البردين اليك.
 فقلت: انا غني عنهما.
 فقال لي: فتوار عني حتي البسهما. فتواريت فلبسهما واخذ الاخلاق بيده ونزل.
 فاتبعته فلقيه ساءل فقال له: اكسني [كساك الله] () يا ابن [بنت] () رسول الله. فاعطاه الاخلاق.
 فاتبعت الساءل فقلت: من هذا؟
 فقال لي [هذا] () جعفر بن محمد الصادق  عليه السلام .
 وحج سفيان [الثوري] () فقال: رايت جعفر بن محمد  عليهما السلام  لم ار حاجا وقف بالمشاعر واجتهد في التضرع والابتهال مثله.
 فلما وصل عرفه اخذ من الناس جانبا واجتهد في الدعاء في الموقف. ثم نزل عليه عنب من السماء فاخذ ياكل. ثم قال لي: يا سفيان ادن وكل. ولم يكن وقت عنب () ثم قال: يا سفيان اتدري كم الحاج؟
 فقلت: الله وابن رسوله اعلم.
 فقال: يا سفيان انهم اربعماءة الف حاج. وانه لا حج صحيح مقبول الا لاربعة نفر وان الله  تعالي  يقبل الجميع () لاجل قبول حج
 
 الاربعة.
 والاخبار في فضاءلهم اكثر من ان تحصي.
 وفي الجمع بين الصحيحين: عن جابر بن سمرة () قال: سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا كلهم من قريش.
 ومن مسند احمد بن حنبل (): عن مسروق قال: كنا جلوسا في المسجد مع عبد الله بن مسعود فاتاه رجل فقال: يا ابن مسعود هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟
 قال: نعم كعدة نقباء بني اسراءيل.
 وقال النبي  صلي الله عليه واله  للحسين  عليه السلام  هذا ابني امام [اخو امام] () [ابن امام] () ابو اءمة تسعة [و] () تاسعهم قاءمهم.
 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... ومن كتاب المناقب () عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تر كت فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض
 
 وعترتي اهل بيتي. وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا ماذا تخلفوني فيهما) 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 .... 
 وعن ابن عباس () قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) () قالوا (): يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم؟
 قال: علي وفاطمة وولدهما.
 ولما حضر الحسن  عليه السلام  الوفاة بكي فقال له اخوه الحسين  عليه السلام  اتبكي خوفا من الموت وانت احد سيدي شباب اهل الجنة وحججت البيت ماشيا عشرين حجة وقاسمت الله  تعالي  مالك نصفين ثلاث مرات وتصدقت بنعل وابقيت نعلا؟
 
 فقال  عليه السلام  ما بكيت خوفا [من الموت] () ولكن لفراق الاحبة ().
 المبحث العشرون: في زوجته  عليها السلام :
 كان رسول الله  صلي الله عليه واله  يعظم فاطمة زوجة علي  عليه السلام  [عظيما ومنع الناس من تزويجها سوي علي  عليه السلام ()] ().
 قال رسول الله  صلي الله عليه واله : فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها ().
 وروي الخوارزمي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : يا فاطمة ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك.
 وعن عبد الله بن مسعود () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه 
 
 واله : ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله  تعالي  ذريتها من النار ().
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله () : انما سميت ابنتي فاطمة لان الله  عز وجل  فطمها وفطم من احبها من النار.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله  (): اذا كان يوم القيامة نادي مناد تحت الحجب: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم فهذه فاطمة بنت محمد تريد ان تمر علي الصراط.
 وعن ابن عباس () قال: كان النبي  صلي الله عليه واله  يكثر القبل () لفاطمة  عليها السلام .
 فقالت له عاءشة: يا نبي الله انك لتكثر قبل فاطمة.] ().
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : ان جبريل ليلة اسري بي ادخلني الجنة واطعمني من جميع ثمار الجنة فصار ماء في صلبي فواقعت خديجة فحملت فاطمة. فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة  عليها السلام  فاصيب من رواءحها بشم () الثمار التي اكلتها.
 وعن عاءشة () قالت: مرض رسول الله  صلي الله عليه واله  فجاءت فاطمة  عليها السلام  فاكبت عليه فسارها فبكت ثم اكبت
 
 عليه اخري فسارها فضحكت. فلما توفي النبي  صلي الله عليه واله  سالتها.
 فقالت: لما اكببت عليه اخبرني انه ميت من وجعه ذلك () فبكيت. ثم اكببت عليه اخري فاخبرني اني اسرع اهل بيته لحوقا به واني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنه عمران فرفعت راسي فضحكت.
 وعن انس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : حسبك من نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة
 
 فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد.
 وعن يزيد بن عبد الملك النوفلي () عن ابيه عن جده قال ():
 دخلت علي فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله  فبداتني بالسلام وقالت: قال ابي وهو ذا حي (): ان من سلم علي وعليك ثلاثة ايام فله الجنة.
 قال: فقلت لها: هذا في حياته وحياتك او بعد موته وموتك؟
 قالت: في حياتنا وبعد موتنا ().
 ولما نزل قوله  تعالي  (): (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) () قالت فاطمة  عليها السلام  تهيبت () النبي  صلي الله عليه واله  ان اقول له: يا ابة فجعلت اقول له: يا رسول الله.
 فاقبل علي وقال: يا بنية لم تنزل فيك ولا في اهلك من قبل انت مني وانا منك وانما نزلت في اهل الجفاء () والبذخ والكبر () فقولي:
 يا ابة فانه احب للقلب وارضي للرب ثم قبل النبي  صلي الله عليه
 
 واله  جبهتي ومسحني من ريقه () فما احتجت الي طيب بعده ().
 المبحث الحادي والعشرون: فيما ورد من طريق الجمهور انه نزل في امير المءمنين  عليه السلام  من القران:
 نقل الخوارزمي (): عن ابن عباس قال (): ما انزل الله  تعالي  اية فيها (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها.
 ونقل ابن مردويه الحافظ () باسناده الي ابن عباس قال: ما في القران اية وعلي راسها وقاءدها.
 وباسناده عن علي  عليه السلام  () قال: نزل القران ارباعا فربع فينا وربع في عدونا وربع سير وامثال وربع فراءض واحكام
 
 ولنا كراءم القران.
 وعن ابن عباس (): ما نزل في احد من الله  عز وجل  ما نزل في علي  عليه السلام .
 وعن مجاهد () قال: نزل في علي  عليه السلام  سبعون اية.
 قوله  تعالي : (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) () قال البراء: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  لعلي بن ابي طالب  عليه السلام : يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا واجعل في صدور المءمنين مودة. فنزلت.
 واورده من عدة طرق ().
 
 وقوله  تعالي : (لكل قوم هاد) () قال ابن عباس: [قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لما نزلت] () (انما انت منذر)
 
 [واوما بيده الي صدره] () (ولكل قوم هاد) () واشار بيده علي
 
 وقال: بك يقتدي المهتدون بعدي ().
 وقوله  تعالي : (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) () المءمن علي  عليه السلام  والفاسق الوليد ().
 وقوله: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) () قال عباد بن عبد الله الاسدي: سمعت عليا  عليه السلام  يقول وهو علي المنبر: ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان.
 
 فقال رجل ممن تحته: فما نزل فيك انت؟
 فغضب ثم قال: اما انك لو لم تسالني () علي رءوس القوم ما حدثتك ويحك هل تقرا سورة هود؟ ثم قرا  عليه السلام : (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) رسول الله علي بينة وانا الشاهد منه ().
 
 وقوله  تعالي : (وقفوهم انهم مسءولون) () عن ابن عباس:
 انهم مسءولون عن ولاية علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
 
 وقوله  تعالي : (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (). عن
 
 ... 
 ... 
 ابن عباس قال: مع علي  عليه السلام  ().
 وقوله  تعالي : (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (). عن ابن عباس قال: نزلت في علي  عليه السلام  كانت عنده اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا و [تصدق] () بدرهم نهارا و [تصدق] () بدرهم سرا و [تصدق] () بدرهم علانية ().
 وقوله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) (). لم يعمل احد سوي امير المءمنين علي  عليه السلام  لا قبله ولا بعده.
 وقوله  تعالي : (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) () نزلت في علي  عليه
 
 السلام  لما تصدق علي المسكين بخاتمه في ركوعه ().
 وقوله  تعالي : (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) () قال علي  عليه السلام : حدثني رسول الله  صلي الله عليه واله  وانا مسنده () الي صدري قال: اي علي الم تسمع قول الله  تعالي : (ان الذين امنوا) (الاية) انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثيت () الامم للحساب تدعون غرا محجلين ().
 
 وقوله  تعالي : (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندعو ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (). نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين  عليهم السلام .
 وقوله  تعالي : (فاستوي علي سوقه) (). عن الحسن قال:
 استوي الاسلام بسيف علي  عليه السلام  ().
 وقوله  تعالي : (وصالح المءمنين) () عن اسماء بنت عميس وابن عباس قالا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول: صالح المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
 
 .... 
 قوله  تعالي : (وجنات من اعناب وزرع ونخل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد) () عن جابر بن عبد الله انه سمع النبي  صلي الله عليه واله  يقول: الناس من شجر شتي وانا وانت يا علي من شجرة واحدة. ثم قرا النبي  صلي الله عليه واله  الاية ().
 
 وقوله  تعالي : (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) (). عن ابن عباس قال: اول من يكسي من حلل الجنة ابراهيم لخلته من الله  عز وجل . ثم محمد لانه صفوة الله. ثم علي يزف () بينهما الي الجنان. ثم قرا ابن عباس الاية وقال: علي واصحابه ().
 
 وقوله  تعالي : (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) () السورة نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين  عليهم السلام  ().
 وقوله  تعالي : (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) () نزلت في علي  عليه السلام  ().
 وقوله  تعالي : (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) ().
 
 وقوله  تعالي : (انا ومن اتبعني) ().
 وقوله: (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) () وقوله  تعالي : (الم احسب الناس ان يتركوا يقولوا امنا وهم لا يفتنون) (). قال علي  عليه السلام  قلت: يا رسول الله ما هذه الفتنة؟
 قال: يا علي بك وانك مخاصم () فاعد () للخصومة ().
 وقال علي  عليه السلام : (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) نحن اولءك ().
 
 وعن الباقر  عليه السلام () : (وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي) () قال: في امر علي  عليه السلام .
 وعنه  عليه السلام  (): (ويءت كل ذي فضل فضله) () قال: رسول الله  صلي الله عليه واله : انا ومن اتبعني علي بن ابي طالب
 
 [وال محمد ()] ().
 وقوله  تعالي : (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) () علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وقوله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا). عن ابن عباس: ما نزلت (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها ().
 
 وعنه (): ما ذكر الله في القران (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها. ولقد عاتب الله اصحاب محمد في اي من القران وما ذكر عليا الا بخير ولقد امرنا () بالاستغفار له.
 وعن حذيفة: الا كان لعلي لبها ولبابها ().
 قوله  تعالي : (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه) () [عن الكاظم  عليه السلام ] () عن الصادق  عليه السلام  قال: هو من رد قول رسول الله  صلي الله عليه واله  في علي  عليه السلام  ().
 قوله  تعالي : (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) () عن ابي رافع: ان النبي  صلي الله عليه واله  وجه عليا في نفر معه في طلب ابي سفيان فلقاهم اعرابي من خزاعة فقال: ان القوم قد جمعوا لكم. (فقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) فنزلت ().
 
 قوله  تعالي : (وكفي الله المءمنين القتال) () [كان ابن مسعود يقرا: (وكفي الله المءمنين القتال] () بعلي بن ابي طالب وكان الله قويا عزيزا) ().
 قوله  تعالي : (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من
 
 ربك) () انها نزلت في شان () الولاية ().
 عن زيد بن علي قال: لما جاء جبريل  عليه السلام  بامر الولاية ضاق النبي  صلي الله عليه واله  بذاك ذرعا وقال: قومي حديثو عهد بالجاهلية فنزلت الاية ().
 وعن زر () عن عبد الله قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله : (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان عليا مولي () المءمنين وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ().
 وقوله  تعالي : (في بيوت اذن الله ان ترفع) () عن انس وبريدة قالا: قرا رسول الله  صلي الله عليه واله : (في بيوت اذن الله ان ترفع) الي قوله: (والابصار) فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟
 قال: بيوت الانبياء.
 فقال ابو بكر: يا رسول الله هذا البيت () منها [يعني:] ()
 
 بيت علي وفاطمة.
 قال: نعم من افاضلها ().
 وقوله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) () قيل: كان علي في اناس من الصحابة عزموا علي تحريم الشهوات فنزلت ().
 وعن قتادة: ان عليا  عليه السلام  وجماعة من الصحابة منهم عثمان بن مظعون ارادوا ان يتخلوا عن الدنيا ويتركوا النساء ويرهبوا فنزلت ().
 وعن ابن عباس: انها نزلت في علي واصحابه ().
 وقوله  تعالي : (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) () عن الصادق  عليه السلام : هو علي بن ابي طالب عرضت ولايته علي ابراهيم  عليه السلام  فقال: اللهم اجعله من ذريتي ففعل الله ذلك ().
 
 قوله  تعالي : (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي) () عن حبة العرني () قال: لما امر رسول الله  صلي الله عليه واله  بسد الابواب التي في المسجد شق عليهم.
 قال حبة (): اني لانظر الي حمزة بن عبد المطلب وهو تحت قطيفة حمراء وعيناه تذرفان ويقول: اخرجت عمك وابا بكر وعمر والعباس واسكنت ابن عمك. فقال رجل () يومءذ: ما يالو في رفع ابن عمه. فعلم رسول الله انه شق عليهم فدعا الصلاة جامعة فصعد المنبر فلم يسمع من رسول الله  صلي الله عليه واله  خطبه كان ابلغ منها تمجيدا () وتوحيدا.
 
 فلما فرغ قال: يا ايها الناس ما انا سددتها ولا انا فتحتها ولا انا اخرجتكم واسكنته. وقرا: (والنجم اذا هوي)  الي قوله  (ان هو الا وحي يوحي) () قوله  تعالي : (والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) () عن ابن عباس: (الانسان لفي خسر) يعني: ابا جهل (الا الذين امنوا) علي وسلمان. (والسابقون الاولون) () علي وسلمان (). (وبشر المخبتين  الي قوله  ومما رزقناهم ينفقون) () قال: منهم علي وسلمان ().
 
 قوله  تعالي : (وتواصوا بالصبر) () عن ابن عباس انها في علي  عليه السلام  ().
 
 قوله  تعالي : (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) () عن النعمان بن بشير ان عليا  عليه السلام  تلاها ليلة وقال: (انا منهم). واقيمت الصلاة. فقام وهو يقول: (لا يسمعون حسيسها) ().
 قوله  تعالي : (و لتعرفنهم في لحن القول) () عن ابي سعيد:
 لتعرفنهم لحن القول ببغضهم علي بن ابي طالب  صلوات الله
 
 عليه  ().
 قوله  تعالي : (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) () عن علي  عليه السلام  قال: الحسنة حبنا اهل البيت. والسيءة بغضنا من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار ().
 
 قوله  تعالي : (فاذن مءذن بينهم) () عن ابي جعفر الباقر  عليه السلام  قال: هو علي  عليه السلام 
 
 وقوله  تعالي : (اذا دعاكم لما يحييكم) () عن الباقر  عليه السلام  دعاكم الي ولاية علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
 وقوله  تعالي : (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) () عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه واله  فتذاكر اصحابه الجنة () فقال  صلي الله عليه واله : ان اول اهل الجنة دخولا اليها علي بن ابي طالب.
 قال ابو دجانة الانصاري: يا رسول الله اخبرتنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها وعلي الامم حتي تدخلها امتك.
 قال: بلي يا ابا دجانة. اما علمت ان لله لواء من نور () وعمودا من ياقوت مكتوب علي ذلك النور: لا اله الا الله محمد رسولي () [ال]
 
 محمد خير البرية صاحب اللواء امام القيامة (). وضرب بيده علي علي بن ابي طالب.
 قال: فسر () رسول الله بذلك عليا فقال: الحمد لله الذي كرمنا وشرفنا بك.
 فقال له: ابشر يا علي. ما من عبد ينتحل () مودتك الا بعثه الله معنا يوم القيامة. ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه واله : (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) ().
 
 قوله  تعالي : (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) () عن علي  عليه السلام : قال النبي  صلي الله عليه واله : ان فيك مثلا من عيسي احبه قوم فهلكوا فيه وابغضه قوم فهلكوا فيه.
 فقال المنافقون: اما رضي له () مثلا الا عيسي فنزلت ()
 
 ... 
 قوله  تعالي : (وممن خلقنا امه يهدون بالحق وبه يعدلون) (). عن زاذان عن علي  عليه السلام : تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة. وهم الذين قال لهم الله  تعالي : (وممن خلقنا امه يهدون بالحق وبه يعدلون). وهم انا وشيعتي ().
 قوله  تعالي : (وتعيها اذن واعية) () عن بريدة قال: قال
 
 النبي  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي وحق علي الله ان تعي فنزلت.
 وعن مكحول: قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه واله  هذه الاية ثم اقبل علي علي  عليه السلام  فقال: اني سالت الله ان يجعلها اذنك ()
 
 قوله  تعالي : (اجعلتم سقاية الحاج) الي قوله: (واولءك هم الفاءزون) () نزلت في علي  عليه السلام  ().
 قوله  تعالي : (تراهم ركعا سجدا) () عن الكاظم  عليه السلام . انها نزلت في علي  عليه السلام  ().
 قوله  تعالي : (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا) () عن مقاتل بن سليمان: انها نزلت في علي  عليه السلام .
 وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه ().
 
 قوله  تعالي : (ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا) () عن ابن عباس: انها نزلت في علي  عليه السلام  ورجل من قريش ابتاع منه ارضا (). قوله  تعالي : (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا
 
 وصهرا) () هو علي وفاطمة  عليهما السلام  ().
 قوله  تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) () قيل: ذلك علي  عليه السلام . لانه كان مءمنا مهاجرا ذا رحم ().
 
 قوله  تعالي : (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق) () عن جابر عن الصادق  عليه السلام  قال: نزلت في ولاية علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
 قوله  تعالي : (والسابقون السابقون اولءك المقربون) () قال ابن عباس: يوشع بن نون سبق الي موسي بن عمران ومءمن ال يس () سبق الي عيسي بن مريم وعلي بن ابي طالب سبق الي رسول الله  صلي الله عليه واله  ().
 
 وقوله  تعالي : (اليوم اكملت لكم دينكم) () (الاية) عن ابي سعيد: حديث غدير خم ورفعه بيد علي فنزلت.
 فقال النبي  صلي الله عليه واله : الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي () والولاية لعلي بن ابي طالب  عليه السلام ().
 قوله  تعالي : (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات
 
 الله) () نزلت في مبيت علي  عليه السلام  علي فراش رسول الله  صلي الله عليه واله  ().
 قوله  تعالي : (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () عن عبد الغفار بن القاسم قال: سالت جعفر بن محمد  عليهما السلام  عن اولي الامر في هذه الاية.
 فقال: كان والله علي منهم ().
 
 .... 
 قوله  تعالي : (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) () هو حين اذن () علي  عليه السلام  بالايات من سوره براءة ().
 من مسند احمد بن حنبل: حين انفذها مع ابي بكر واتبعه () بعلي وقال: قد امرت الا يبلغها الا انا او احد مني ().
 قوله  تعالي : (طوبي لهم وحسن ماب) () عن محمد بن
 
 سيرين قال: هي شجرة في الجنة اصلها في حجرة علي وليس في الجنة حجرة الا وفيها غصن من اغصانها ().
 قوله  تعالي : (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) () عن ابن عباس قال: منتقمون بعلي  عليه السلام  ().
 
 قوله  تعالي : (مرج البحرين يلتقيان) () عن انس قال:
 علي وفاطمة. (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين. [وعن ابن عباس قال: علي وفاطمة. (بينهما برزخ) النبي  صلي الله عليه واله . (يخرج منهما اللءلء والمرجان) الحسن والحسين] ()  صلوات الله عليهم  ().
 
 قوله  تعالي : (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) () عن ابن عباس قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه واله : من هءلاء الذين يجب علينا حبهم؟
 قال: علي وفاطمة وابناهما  قالها ثلاث مرات  ().
 قوله  تعالي : (والذي جاء بالصدق وصدق به) () عن مجاهد نزلت في علي  عليه السلام  () وعن الباقر  عليه السلام : (الذي جاء بالصدق) محمد  صلي الله عليه واله . والذي (صدق به) علي بن ابي طالب  عليه السلام  ().
 قوله  تعالي : (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) () عن علي  عليه السلام  قال: ناكبون عن ولايتنا ().
 قوله  تعالي : (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) () قال علي
 
  عليه السلام : الحسنة حبنا. والسيءة بغضنا ().
 قوله  تعالي : (ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم) () عن علي  عليه السلام  قال: نحن اصحاب الاعراف من عرفناه بسيماه ادخلناه الجنة ().
 قوله  تعالي : (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي
 
 صراط مستقيم) (). وقوله: (سلام علي ال يس) () وقوله: (ومن عنده علم الكتاب) () وقوله: (فاما من اوتي كتابه بيمينه) () عن ابن عباس: (ال يس) ال محمد. ونحن كباب حطة بني اسراءيل. (ومن عنده علم الكتاب) علي  عليه السلام . و (اما من اوتي كتابه
 
 بيمينه) علي بن ابي طالب. (ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم) قيل: هو علي  عليه السلام  ().
 
 قوله  تعالي : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () (الاية). اورد الحافظ مردويه من ازيد من ماءة طريق انها في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين  صلوات الله عليهم اجمعين  ().
 وروي ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني عن ابي الحمراء قال: خدمت النبي  صلي الله عليه واله  نحوا تسعة اشهر او عشرة عند كل صلاة فجر لا يخرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي  عليه السلام  ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فيقول فاطمة وعلي والحسن والحسين  عليهم السلام : وعليك السلام يا نبي الله ورحمة الله وبركاته. ثم يقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قال: ثم ينصرف الي مصلاه ().
 
 قوله  تعالي : (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) () عن مجاهد: نزلت في علي وحمزة ().
 قوله  تعالي : (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار) () قيل: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث حين بارزوا عتبة وشيبة والوليد قران. فاما () الكفار فنزل فيهم (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الي قوله: (عذاب الحريق) () وفي علي واصحابه: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات) (الاية).
 
 قوله  تعالي : (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) (). عن ابي هريرة قال: قال علي بن ابي طالب  عليه السلام  يا رسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة؟
 قال فاطمة: احب الي منك وانت اعز علي منها. وكاني بك وانت حوضي تذود عنه الناس وان عليه الاباريق مثل عدد نجوم السماء. وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر [في الجنة] () اخوانا علي سرر متقابلين [انت معي وشيعتك في الجنة. ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه واله : (اخوانا علي سرر متقابلين)] () لا ينظر احدهم في قفا صاحبه ()
 
 قوله  تعالي : (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار) () عن الصادق  عليه السلام  قال: هو علي بن ابي طالب ().
 قوله  عز وجل : (واركعوا مع الراكعين) () عن ابن عباس:
 نزلت في رسول الله  صلي الله عليه واله  وعلي  عليه السلام  خاصة.
 وهما اول من صلي وركع ().
 هذا كله نقله ابن مردويه عن مسند الجمهور () ونقل الخوارزمي زيادة علي ذلك في قوله  تعالي : (والنجم اذا هوي) () باسناده عن انس قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله .
 فقال رسول الله: انظروا () الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي. فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي  عليه
 
 السلام  فانزل الله  تعالي : (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) ().
 [وقوله  تعالي : (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) () عن جابر عن الباقر  عليه السلام  ()] في قوله  تعالي :
 
 (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: نحن الناس ().
 وقوله  تعالي : (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) () قرا الاصبغ بن نباتة علي علي  عليه السلام  هذه الاية فبكي علي  عليه السلام  وقال: اني لاذكر الوقت الذي اخذ الله  تعالي  علينا () فيه الميثاق ().
 
 ... 
 قوله  تعالي : (اني جاعلك للناس اماما) () باسناده الي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انا دعوة ابي ابراهيم.
 قلنا: يا رسول الله وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟
 قال: اوحي الله  عز وجل  الي ابراهيم: اني جاعلك للناس اماما فاستخف () ابراهيم الفرح () قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي.
 فاوحي الله اليه: ان يا ابراهيم اني لا اعطيك () عهدا لا افي لك به.
 [قال: يا رب ما العهد الذي لا وفاء لك به ()؟] () قال: لا اعطيك () لظالم من ذريتك. قال ابراهيم عندها: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام
 
 رب انهن اضللن كثيرا من الناس).
 قال النبي  صلي الله عليه واله : فانتهت الدعوة الي والي علي لم يسجد احد منا لصنم قط. فاتخذني الله نبيا واتخذ عليا وصيا ().
 
 ... 
 ... 
 وقوله  تعالي : (كمشكاة فيها مصباح) () باسناده عن محمد بن سهل البغدادي عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر قال:
 سالت [ابا] () الحسن عن قوله  تعالي : (كمشكاة [فيها مصباح)] ().
 قال: (المشكاة) فاطمة. (والمصباح) الحسن. (والزجاجة) الحسين. (كانها () كوكب دري) قال: كانت () كوكبا دريا () بين () نساء العالمين. (يوقد من شجرة مباركة) الشجرة المباركة ابراهيم. (لا شرقية ولا غربية) لا يهودية ولا نصرانية. (يكاد زيتها يضء) قال:
 يكاد العلم ان ينطق منها. (ولو لم تمسسه نار نور علي نور) قال: فيها امام بعد امام. (يهدي الله لنوره من يشاء) قال: يهدي الله  عز وجل  لولايتنا من يشاء ().
 
 وقوله  تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما﴾</a> () باسناده عن ابن عباس قال: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم ().
 
 وقوله  تعالي : (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) () باسناده عن ابن عباس قال: سال قوم النبي  صلي الله عليه واله : فيمن نزلت هذه الاية يا نبي الله؟
 قال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض فاذا مناد:
 ليقم () سيد المءمنين ومعه الذين امنوا بعد بعث محمد  صلي الله عليه واله . فيقوم علي بن ابي طالب  عليه السلام . فيعطي اللواء من النور الابيض بيده تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخالطهم غيرهم حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة ويعرض الجميع عليه () رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره.
 فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم صفتكم () ومنازلكم في () الجنة ان ربكم يقول: [ان لكم] () عندي مغفرة واجرا عظيما () يعني: الجنة. فيقوم علي  عليه السلام  والقوم تحت لواءه معهم () حتي يدخل بهم الجنة. ثم يرجع الي منبره فلا يزال يعرض () عليه جميع المءمنين فياخذ نصيبه منهم الي الجنة. وينزل اقواما النار () فذلك قوله  تعالي :
 
 الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجرهم ونورهم () يعني: السابقين الاولين [من] () المءمنين واهل الولاية له. (والذين كفروا [وكذبوا] () باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) يعني: بالولاية بحق علي وحق علي الواجب علي العالمين ().
 هذا خلاصة ما ورد من طرق الجمهور ولم اتعرض لذكر ما نقله الامامية هنا. المبحث الثاني والعشرون: في ان ذرية النبي  صلي الله عليه واله 
 
 من صلب علي  عليه السلام . وانه قسيم [الجنة و] () النار:
 [روي الخوارزمي () باسناده] () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : [ان الله  تعالي  جعل ذرية كل نبي من صلبه. و] () ان الله  تعالي  جعل ذرية محمد  صلي الله عليه واله  من صلب علي  عليه السلام  وروي عبد الله بن العباس قال: كنت انا وابي العباس بن عبد المطلب جالسين عند رسول الله  صلي الله عليه واله  اذ دخل علي  عليه السلام  فسلم فرد عليه رسول الله  صلي الله عليه واله  وبشر به وقام اليه فاعتنقه وقبل ما بين عينيه واجلسه عن يمينه.
 فقال العباس: اتحب هذا يا رسول الله؟
 قال: يا عم رسول الله والله لله () اشد حبا له مني. ان الله
 
 جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا ().
 وقال رسول الله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام :
 انك قسيم النار وانك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب ().
 المبحث الثالث والعشرون: في خبر المناشدة:
 من الاخبار المشهورة المنقولة () عن () الخاصة والعامة البالغة حد التواتر خبر المناشدة. وقد رواه الخوارزمي وغيره عن عامر بن واثلة () قال: كنت مع علي  عليه السلام  في البيت يوم الشوري فسمعت عليا  عليه السلام  يقول لهم: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا
 
 عجميكم يغير ذلك ().
 ثم قال: انشدكم بالله ايها القوم () جميعا افيكم احد وحد الله  تعالي  قبلي؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله [ايها النفر جميعا] () هل فيكم له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجه مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد [ناجي رسول الله  صلي الله عليه واله  عشر مرات قدم () بين يدي نجواه صدقة غيري ()؟
 
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد] () قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد [منكم] () الغاءب غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : اللهم اتني باحب الخلق اليك والي واشدهم حبا لك وحبا لي () ياكل معي هذا الطاءر فاتاه فاكل معه غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه اذ رجع غيري منهزما غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال فيه رسول الله  صلي الله عليه واله  لبني وليعة: لتنتهن او لابعثن لكم رجلا نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يغشاكم () بالسيف غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال رسول الله  صلي الله عليه واله  فيه: كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري؟
 
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة جبريل وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله  صلي الله عليه واله  من القليب غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي به من السماء: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له جبريل: هذه هي المواساة. فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : انه مني وانا منه فقال جبريل: وانا منكما غيري؟
 قالوا: اللهم لا ().
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : اني قاتلت علي تنزيل القران وانت تقاتل علي تاويل القران غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي  صلي الله عليه واله  غيري؟
 قالوا: اللهم لا ().
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله  صلي الله عليه واله  بان ياخذ براءة من ابي بكر فقال له ابو بكر يا رسول الله انزل في شء؟ فقال له: انه لا يءدي عني الا علي غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : انت مني بمنزلة هارون موسي الا انه لا نبي بعدي غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر غيري؟.
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت بابه بل الله سد ابوابكم وفتح بابه غيري؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك فقلتم: ناجاه دوننا. فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه غيري؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يزول () الحق مع علي كيف
 
 ما () زال ()؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال : فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله  صلي الله عليه واله  من المشركين بنفسه واضطجع في مضجعه () غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم الي البراز غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول  عز وجل : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : انت سيد العرب غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 المبحث الرابع والعشرون: الدعاء له:
 روي الخوارزمي () عن عبد الله بن سلمة قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول: اتي الي رسول الله  صلي الله عليه واله  وانا شاك اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني وان كان متاخرا فعافني وان كان بلاء فصبرني. فضربني برجله وقال: كيف قلت؟
 فاعدت عليه القول.
 فقال: اللهم اشفه. او قال: عافه.
 قال علي  عليه السلام : فما اشتكيت وجعي ذلك.
 وعن ام عطية (): ان رسول الله  صلي الله عليه واله  بعث جيشا فيه علي بن ابي طالب  عليه السلام . فسمعت النبي  صلي الله عليه واله  يدعو ورفع يده او رفع يديه يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني وجه علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وعن عبد الله بن الحارث () عن علي  عليه السلام  قال:
 وجعت وجعا شديدا فاتيت النبي  صلي الله عليه واله  فانامني في مكانه والقي علي طرف ثوبه ثم قام يصلي.
 ثم قال: قم يا علي قد برءت لا باس عليك. ما دعوت لنفسي بشء الا دعوت لك بمثله وما دعوت بشء الا استجيب لي او قيل: قد
 
 اعطيته الا انه لا نبي بعدي ().
 المبحث الخامس والعشرون: في التوعد علي بغضه: روي الخوارزمي () عن معمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان الله  عز وجل  منع بني اسراءيل قطر السماء بسوء رايهم في انبياءهم واختلافهم في دينهم. وانه اخذ هذه الامة بالسنين ومانعهم قطر السماء ببغضهم علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 قال معمر (): حدثني الزهري وقد حدثني في مرضة مرضها ولم اسمعه [يحدث] () عن عكرمة قبلها احسبه ولا بعدها. فلما برء () من مرضه ندم فقال لي: يا يماني () اكتم هذا الحديث واطوه دوني. فان هءلاء يعني: بني امية لا يعذرون احدا في تعريض () علي وذكره.
 
 قلت: فما بالك اوعيت مع القوم يا ابا بكر وقد سمعت الذي سمعت؟
 قال: حسبك يا هذا انهم شركونا في لهاهم () فانحططنا في اهواءهم.
 وعن انس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان لله  عز وجل  () خلقا ليس من ولد ادم ولا من ولد ابليس يلعنون مبغضي علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: هم القنابر ينادون في السحر علي رءوس الشجر: الا لعنة الله علي مبغضي علي بن ابي طالب. (بسم الله الرحمن الرحيم وسلام علي عباده الذين اصطفي).
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري () قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه واله  ثلاث سنين قبل ان يصلي [معه] () احد [من الناس] ().
 وسمعته يقول: ان مما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه واله  انه لا يحبني كافر ولا يبغضني مءمن. اما والله ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي.
 
 وعن جابر بن عبد الله () قال: لما قدم علي بن ابي طالب  عليه السلام  بفتح خيبر قال له رسول الله  صلي الله عليه واله : يا علي لولا ان تقول طاءفة من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم  عليه السلام  لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت رجليك وفضل طهورك يستشفون بهما. ولكن حسبك ان تكون مني () بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي وانت تبرء ذمتي وتستر عورتي وتقاتل علي سنتي وانت غدا في الاخرة اقرب الخلق مني وانت علي الحوض خليفتي وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني [من غير ان ينقصوا () اصحابي]. وان () حربك حربي وسلمك سلمي وسريرتك سريرتي (). وان ولدك ولدي وانت تقضي ديني وانت تنجز وعدي وان الحق علي لسانك وفي قلبك ومعك وبين يديك () ونصب عينيك الايمان يخالط () لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي ولا يرد علي الحوض مبغض لك ولا يغيب عنه محب لك.
 فخر علي  عليه السلام  ساجدا وقال: الحمد لله الذي من علي
 
 بالاسلام وعلمني القران وحببني الي خير البرية واعز الخليقة واكرم اهل السماوات والارض علي ربه خاتم النبيين وسيد المرسلين وصفوه الله من جميع العالمين احسانا من الله  تعالي  الي وتفضلا منه علي.
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله : لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي. لقد جعل الله  عز وجل  نسل كل نبي من صلبه وجعل نسلي من صلبك يا علي. فانت اعز الخلق واكرمهم علي واعزهم عندي ومحبك اكرم من يرد علي [الحوض] () من امتي.
 المبحث السادس والعشرون: في قصة اصحاب الكهف ومحادثته مع اليهود:
 روي ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي في كتاب العراءس () قال: لما تولي () عمر بن الخطاب الخلافة اتاه قوم من احبار اليهود فقالوا له: يا عمر انت ولي الامر بعد محمد وصاحبه وانا نريد ان نسالك عن خصال ان اخبرتنا بها علمنا ان الاسلام حق وان محمدا كان نبيا وان لم تخبرنا بها علمنا ان الاسلام باطل وان محمدا لم يكن نبيا.
 فقال عمر: سلوا عما بدا لكم.
 قالوا: اخبرنا عن اقفال السماوات ما هي؟ واخبرنا عن مفاتيح السماوات ما هي؟ واخبرنا عن قبر سار بصاحبه ما هو؟ واخبرنا عمن انذر قومه لا [هو] () من الجن ولا [هو] () من الانس. واخبرنا عن خمسة اشياء مشوا علي الارض ولم يخلقوا في الارحام. واخبرنا عما يقول الدراج
 
 في صياحه وما يقول الديك في صريخه وما الفرس في صهيله وما يقول الحمار في نهيقه وما يقول الضفدع في نقيقه وما يقول القنبر في صفيره؟
 قال: فنكس عمر راسه في الارض ثم قال: لا عيب لعمر () ان يسال عما لا يعلم [ان يقول: لا اعلم] ().
 فوثب اليهود وقالوا: نشهد ان محمدا لم يكن نبيا وان الاسلام باطل.
 فوثب سلمان الفارسي  رضي الله عنه  وقال لليهود: قفوا قليلا.
 ثم توجه نحو علي بن ابي طالب  عليه السلام  حتي دخل عليه وقال:
 يا ابا الحسن اغث الاسلام.
 فقال: وما ذاك؟ فاخبره الخبر. فاقبل يرفل في بردة رسول الله  صلي الله عليه واله .
 فلما نظر عمر اليه وثب [قاءما] () فاعتنقه وقال: يا ابا الحسن [انت] () لكل [ذي] () معضلة وشديدة تدعي.
 فقال علي  عليه السلام  لليهود: سلوا عما بدا لكم. فان النبي  صلي الله عليه واله  علمني الف باب من العلم فتشعب لي من كل باب () الف باب. فسالوه عنها.
 فقال علي  عليه السلام  ان لي عليكم شريطة اذا اخبرتكم
 
 كما في توراتكم دخلتم في ديننا وامنتم [بنبينا] ().
 فقالوا: لك ذلك ().
 [فقال سلوا خصلة خصلة] ().
 فقالوا: اخبرنا عن اقفال السماوات ما هي؟
 فقال: اقفال السماوات الشرك بالله. لان العبد والامة اذا كانا مشركين لم يرتفع لهما عمل.
 قالوا: فاخبرنا عن مفاتيح السماوات () ما هي؟
 فقال: مفاتيحها () شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 قال: فجعل بعضهم ينظر الي بعض ويقولون: صدق الفتي.
 قالوا: فاخبرنا عن قبر سار بصاحبه.
 قال: ذلك الحوت اذ التقم يونس بن متي  عليه السلام  فسار به في البحار السبعة.
 قالوا: فاخبرنا عمن انذر قومه لا هو من الجن ولا من الانس.
 قال: تلك نملة سليمان اذ قالت (ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون) ().
 قالوا: فاخبرنا عن خمسة اشياء مشوا علي وجه الارض لم يخلقوا في الارحام.
 
 قال: ذلك ادم وحواء وناقة صالح وكبش ابراهيم وعصا موسي.
 قالوا: فاخبرنا عما يقول الدراج في صياحه.
 قال: يقول: الرحمن علي العرش استوي.
 قالوا: فاخبرنا ما يقول الديك في صريخه؟
 قال: يقول: اذكروا الله يا غافلين.
 قالوا: فاخبرنا ما يقول الفرس في صهيله؟
 قال: يقول: اذا مشي المءمنون الي الكافرين (): اللهم انصر عبادك المءمنين علي الكافرين.
 قالوا: فاخبرنا ما يقول الحمار في نهيقه؟
 قال: يلعن () العشار () وينهق في اعين الشياطين.
 قالوا: فاخبرنا ما يقول الضفدع في نقيقه؟
 قال: يقول: سبحان ربي المعبود المسبح في لجج البحار.
 قالوا: فاخبرنا ما يقول القنبر في صفيره؟
 قال: يقول: اللهم العن مبغضي محمد وال محمد.
 وكان اليهود ثلاثة نفر فقال اثنان منهم: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله (). ووثب الحبر الثالث فقال: يا علي لقد وقع في قلوب اصحابي ما وقع في قلبي () من الايمان والتصديق وبقيت () خصلة
 
 واحده اسالك عنها.
 فقال: سل عما بدا لك.
 فقال: اخبرني عن قوم في اول الزمان ماتوا ثلاث ماءة وتسع سنين ثم احياهم الله ما كان قصتهم؟
 قال علي  عليه السلام  يا يهودي هءلاء اصحاب الكهف وقد انزل الله  تبارك وتعالي  علي نبينا قرانا في صفتهم (). فان شءت قرات عليك قصتهم.
 فقال اليهودي: ما اكثر ما سمعنا قرانكم ()! ان كنت عالما به فاخبرني باسماءهم واسماء اباءهم واسم مدينتهم واسم ملكهم واسم كلبهم واسم جبلهم واسم كهفهم وقصتهم من اولها الي اخرها.
 فاحتبي [علي] () ببردة رسول الله  صلي الله عليه واله  ثم قال: يا اخا اليهود () حدثني حبيبي محمد  صلي الله عليه واله  انه كان بارض الروم مدينة يقال لها: افسوس. ويقال: هي طرسوس.
 [واسمها في الجاهلية افسوس. فلما جاء الاسلام سموها: طرطوس.
 قال:] () وكان لهم ملك صالح فمات ملكهم وانتشر امرهم فسمع بهم ملك من ملوك فارس يقال له: دقيانوس. وكان جبارا كفارا ().
 
 فاقبل في عساكره حتي دخل افسوس فاتخذها دار ملكه وبني فيها قصرا.
 فوثب اليهودي وقال: ان كنت عالما فصف لي ذلك القصر ومجالسه.
 فقال: يا اخا اليهود ابتني قصرا [من الرخام] () طوله فرسخ في فرسخ من الرخام الممرد واتخذ فيه اربعة الاف اسطوانة من الذهب والف قنديل من الذهب لها سلاسل من اللجين تسرج في كل ليلة بالادهان الطيبة. واتخذ لشرقي المجلس ماءتي () كوه ولغربية كذلك. فكانت الشمس من حين تطلع الي ان تغيب تدور في المجلس كيف ما دارت. واتخذ فيه سريرا من الذهب طوله ثمانون ذراعا في عرض اربعين ذراعا مرصعا بالجواهر. ونصب علي يمين السرير ثمانين كرسيا من الذهب فاجلس عليها بطارقته. واتخذ ايضا عن يساره ثمانين كرسيا من الذهب [عن يساره] () فاجلس عليها هراقلته [وقضاته] () ثم جلس علي السرير ووضع التاج علي راسه.
 فوثب اليهودي وقال: يا علي ان كنت عالما فاخبرني مم كان تاجه؟
 قال: يا يهودي () كان تاجه من الذهب السبيك له سبعة ()
 
 اركان علي كل ركن لءلءة تضء كما يضء المصباح في الليلة الظلماء. واتخذ خمسين غلاما من ابناء البطارقة فمنطقهم بمناطق () الديباج الاحمر وسرولهم بسراويلات الفريد () الاخضر وتوجهم ودملجهم وخلخلهم واعطاهم عمد الذهب واقامهم علي راسه. واصطفي () ستة غلمة من اولاد العلماء وجعلهم وزراءه فما كان يقطع امرا دونهم واقام ثلاثة منهم عن يمينه وثلاثة عن يساره.
 فوثب اليهودي وقال: يا علي ان كنت عالما بهم () فاخبرني ما كان اسماء الثلاثة الذين عن يمينه والثلاثة الذين عن يساره؟
 فقال  عليه السلام : حدثني حبيبي رسول الله  صلي الله عليه واله  ان الثلاثة الذين كانوا عن يمينه اسماءهم تمليخا ومكسلمينا ومحسيمينا (). واما الثلاثة الذين كانوا عن يساره فمرطليوس وكشطوش وسادنيوس (). وكان يستشيرهم في جميع اموره. وكان اذا جلس كل يوم في صحن داره واجتمع الناس عنده دخل من باب الدار ثلاثة غلمة في يد احدهم جام من الذهب مملوء من المسك وفي يد الثاني جام من الفضة
 
 مملوء من ماء الورد وعلي يد الثالث طاءر فيصيح فيطير الطاءر حتي يقع في جام ماء الورد فيتمرغ فينشف ما فيه بريشه وجناحيه ثم يصيح به ثانية فيطير حتي يقع في جام المسك فيتمرغ فيه فينشف ما فيه () بريشه وجناحيه ثم يصيح به الثالثة فيطير الطاءر فيقع علي تاج الملك فينفض ريشه وجناحيه علي راس الملك مما فيه من المسك وماء الورد.
 فمكث الملك في ملكه ثلاثين سنة من غير ان يصيبه صداع ولا وجع ولا حمي ولا لعاب ولا بزاق ولا مخاط. فلما راي ذلك من نفسه عتي وطغي وتجبر واستعصي وادعي الربوبية من دون الله ودعا اليها وجوه قومه.
 فكل من اجابه اعطاه وحباه وكساه وخلع عليه ومن لم [يجبه و] () يتابعه قتله. فاستجابوا باجمعهم فاقام في ملكه زمانا يعبدونه من دون الله.
 فبينا هو ذات يوم جالس في عيد له علي سريره والتاج علي راسه اذ اتاه بعض بطارقته فاخبره ان عساكر الفرس قد غشيته يريدون قتاله.
 فاغتم لذلك غما شديدا حتي سقط التاج عن راسه وسقط هو عن سريره.
 فنظر الي ذلك احد الفتية الثلاثة الذين كانوا يمينه وكان غلاما عاقلا يقال له: تمليخا فتفكر وتذكر نفسه وقال: لو كان دقيانوس هذا الها كما يزعم لما حزن ولما كان ينام ولما كان يبول ويتغوط وليست هذه الافعال من صفات الاله.
 وكانت الفتية الستة يكونون كل يوم عند احدهم وكان ذلك اليوم نوبة تمليخا. فاجتمعوا عنده واكلوا وشربوا ولم ياكل تمليخا ولم يشرب.
 فقالوا له: يا تمليخا لم لا تاكل ولا تشرب؟
 فقال: يا اخوتي قد وقع في قلبي شء منعني عن الطعام والشراب
 
 والمنام. فقالوا: وما هو يا تمليخا؟
 فقال: اطلت فكري في هذه السماء فقلت: من رفعها سقفا محفوظا بلا علاقة فوقها ولا دعامة من تحتها ومن اجري فيها شمسها وقمرها ومن زينها بالنجوم؟ ثم اطلت فكري في هذه الارض؟ فقلت:
 من سطحها علي ظهر اليم الزاخر ومن حبسها وربطها بالجبال الرواسي لءلا تميد؟ ثم اطلت فكري في نفسي فقلت: من اخرجني صبيا () من بطن امي ومن غذاني ورباني؟ ان لها صانعا ومدبرا سوي دقيانوس الملك.
 فانكبت الفتية علي رجليه يقبلونهما وقالوا: يا تمليخا لقد وقع في قلوبنا ما وقع في قلبك فاشر علينا.
 فقال: يا اخوتي ما اجد لي ولكم حيلة الا الهرب من هذا الجبار الي ملك السماوات [والارض] ().
 فقالوا: الراي ما رايت.
 فوثب تمليخا فباع تمرا [من حاءط له] () بثلاثة دراهم وصرها في رداءه وركبوا خيولهم وخرجوا. فلما صاروا الي ثلاثة اميال من المدينة قال لهم تمليخا: يا اخوتنا ذهب عنا () ملك الدنيا وزال عنا امره فانزلوا عن خيولكم وامشوا علي ارجلكم لعل الله  تعالي  ان يجعل لكم من امركم فرجا ومخرجا.
 فنزلوا عن خيولهم ومشوا علي ارجلهم سبعة فراسخ حتي صارت
 
 ارجلهم تقطر دما لانهم لم يعتادوا المشي [علي اقدامهم] (). فاستقبلهم رجل راع فقالوا: ايها الراعي هل عندك شربة من ماء او لبن؟
 فقال: عندي ما تحبون ولكني اري وجوهكم وجوه الملوك وما اظنكم الا هرابا فاخبروني بقصتكم.
 فقالوا: يا هذا انا دخلنا في دين لا يحل لنا الكذب افينجينا الصدق؟
 قال: نعم فاخبروه بقصتهم.
 فاكب الراعي علي ارجلهم يقبلها ويقول: قد وقع في قلبي ما وقع في قلوبكم فقفوا لي ههنا حتي ارد هذه الاغنام الي اربابها واعود اليكم. فوقفوا له فردها واقبل يسعي يتبعه كلب له.
 فوثب اليهودي [قاءما] () فقال: يا علي [ان كنت عالما فاخبرني] () ما كان لون الكلب وما اسمه؟
 قال: يا اخا اليهود حدثني حبيبي محمد  صلي الله عليه واله  ان لون الكلب كان ابلق بسواد وان اسم الكلب كان قطمير.
 فلما نظر الفتية الي الكلب قال بعضهم لبعض: انا نخاف ان يفضحنا هذا الكلب بنباحه فالحوا عليه ضربا () بالحجارة. فلما نظر الكلب انهم قد الحوا عليه بالطرد () اقعي علي ذنبه () وتمطي وقال بلسان طلق ذلق: يا قوم تطردوني فاني () اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك
 
 له دعوني احرسكم من عدوكم واتقرب الي الله  تعالي  بذلك. فتركوه ومضوا. فصعد بهم الراعي جبلا وانحط بهم علي كهف.
 فوثب اليهودي وقال: يا علي ما اسم ذلك الجبل [وما اسم الكهف؟] ().
 فقال: يا اخا اليهود اسم الجبل نيكلوس () واسم الكهف الوصيد. واذا بفناء الكهف اشجار مثمرة وعين غزيره فاكلوا من الثمار وشربوا من الماء. وجنهم الليل فاووا الي الكهف وربض الكلب علي باب الكهف ومد يديه عليه. وامر الله  تعالي  ملك الموت بقبض ارواحهم ووكل الله  تعالي  بكل رجل منهم ملكين يقلبانه من ذات اليمين الي ذات الشمال ومن ذات الشمال الي ذات اليمين. واوحي الله  تعالي  الي الشمس فكانت تزاور عن كهفهم ذات اليمين اذا طلعت واذا غربت تقرضهم ذات الشمال.
 فلما رجع الملك () دقيانوس من عيده سال عن الفتية فقيل له:
 انهم اتخذوا الها غيرك وخرجوا هربا () منك. فركب في ثمانين الف فارس وجعل يقص () اثارهم حتي صعد الجبل وشارف الكهف فنظر اليهم مضطجعين فظن انهم نيام فقال لاصحابه: اردت ان اعاقبهم بشء ما عاقبتهم باكثر مما عاقبوا به انفسهم فاءتوني بالبناءين. [فاتي بهم] ()
 
 فردموا () عليهم باب الكهف بالكلس والحجارة. ثم قال لاصحابه: قولوا لهم يقولوا لالههم الذي في السماء ان كانوا صادقين ان يخرجهم من هذا الموضع.
 فمكثوا ثلاثماءة وتسع سنين فنفخ الله فيهم الروح وهبوا من رقدتهم كما بزغت الشمس.
 فقال بعضهم لبعض: لقد غفلنا هذه الليلة عن عبادة الله قوموا بنا الي الماء. فقاموا () فاذا العين قد غارت والاشجار قد جفت. فقال بعضهم لبعض: انا امرنا هذا لفي عجب مثل هذه العين قد غارت في ليلة واحدة ومثل هذه الاشجار قد جفت في ليلة واحدة. فالقي الله عليهم الجوع فقالوا: ايكم يذهب بورقكم هذه الي المدينة فياتينا بطعام منها ولينظر الا يكون من الطعام الذي يعجن بشحم الخنزير؟ [فذلك قوله  تعالي : (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما) () اي: احل واجود واطيب] ().
 فقال تمليخا: يا اخوتي لا ياتيكم بالطعام غيري. ولكن ايها الراعي ادفع الي ثيابك وخذ ثيابي.
 فلبس ثياب الراعي ومضي. فكان يمر بمواضع لا يعرفها [وطريق ينكرها] () حتي اتي باب المدينة فاذا عليه علم اخضر مكتوب: لا اله الا الله عيسي رسول () الله. فطفق الفتي ينظر ويمسح عينيه ويقول:
 اراني ناءما.
 فلما طال علية ذلك دخل المدينة فمر باقوام يقراون الانجيل
 
 واستقبله اقوام لا يعرفهم حتي انتهي الي السوق هو بخباز فقال:
 يا خباز ما اسم مدينتكم هذه؟
 قال: افسوس.
 قال: ما اسم ملككم.
 قال: عبد الرحمن.
 قال تمليخا: ان كنت صادقا فان امري عجيب ادفع الي بهذه الدراهم طعاما. وكانت دراهم الزمان الاول ثقالا كبارا فتعجب الخباز من تلك الدراهم.
 فوثب اليهودي وقال: يا علي ان كنت عالما فاخبرني كم كان وزن درهم منها؟
 فقال: يا اخا اليهود حدثني حبيبي رسول الله  صلي الله عليه واله  ان كل درهم منها عشرة دراهم وثلثا درهم.
 فقال له الخباز: يا هذا انك اصبت كنزا فاعطني بعضه والا ذهبت بك الي الملك.
 فقال تمليخا: ما اصبت كنزا انما هذا من ثمن تمر بعته بثلاثة دراهم منذ ثلاثة ايام وقد خرجت من هذه المدينة وهم يعبدون دقيانوس الملك.
 فغضب الخباز وقال: الا ترضي ان اصبت كنزا ان تعطيني بعضه حتي تذكر رجلا جبارا كان يدعي الربوبية قد مات منذ ثلاثماءة وتسع سنين وتسخر بي. ثم امسكه واجتمع () الناس.
 ثم انهم اتوا به الي الملك وكان عاقلا عادلا فقال لهم: ما قصة هذا الفتي؟
 
 قالوا: اصاب كنزا.
 فقال له الملك: لا تخف فان نبينا عيسي امرنا ان لا ناخذ من الكنوز الا خمسها فادفع الي خمس هذا الكنز وامض سالما.
 فقال: ايها الملك تثبت في امري ما اصبت كنزا وانما انا من اهل هذه المدينة.
 فقال له: انت من اهلها؟
 قال: نعم.
 قال: اتعرف منها احدا؟
 قال: نعم.
 قال فسم لنا. فسمي له نحوا من الف رجل فلم يعرفوا منها رجلا واحدا.
 فقالوا: يا هذا ما نعرف هذه الاسماء وليست هي من اسماء زماننا ولكن هل لك في هذه المدينة دار؟
 فقال: نعم ايها الملك فابعث معي احدا.
 فبعث الملك معه فذهب والناس معه () حتي اتي بهم الي ارفع دار في المدينة.
 فقال: هذه داري. وقرع الباب فخرج اليهم شيخ هرم قد استرخي حاجباه علي عينيه من الكبر فزعا مذعورا.
 فقال: ايها الناس ما لكم؟
 فقال رسول الملك: ان هذا الغلام يزعم ان هذه الدار داره.
 فغضب الشيخ والتفت الي تمليخا [وتبينه] () وقال: ما اسمك؟
 
 قال: اسمي تمليخا بن فسطين ().
 قال: اعده علي فاعاده عليه.
 فانكب الشيخ علي يديه ورجليه يقبلهما وقال: هذا جدي ورب الكعبة. وهو احد الفتية الذين هربوا من دقيانوس الملك الجبار الي جبار السماوات والارض ولقد كان عيسي  عليه السلام  اخبرنا بقصتهم وانهم سيحيون.
 فانهي () ذلك الي الملك فركب الملك وحضرهم. فلما راي تمليخا نزل عن فرسه وحمل تمليخا علي عاتقه. وجعل الناس يقبلون يديه ورجليه ويقولون له: تمليخا ما فعل اصحابك؟ فاخبرهم انهم في الكهف.
 وكانت المدينة قد وليها رجلان رجل () مسلم ورجل () نصراني. فركبا في اصحابهما [واخذا تمليخا] () فلما صاروا قريبا من الكهف قال لهم تمليخا: يا قوم اني اخاف ان يحسوا بوقع حوافر [الخيل و] () الدواب وصلصلة اللجم والسلاح فيظنوا دقيانوس قد غشيهم فيموتوا جميعا قفوا قليلا حتي ادخل عليهم فاخبرهم.
 فوقف الناس ودخل عليهم تمليخا. فوثب اليه الفتية فاعتنقوه وقالوا: الحمد لله الذي نجاك من دقيانوس.
 فقال دعوني منكم ومن دقيانوس كم لبثتم؟
 قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم.
 قال: بل لبثتم ثلاثماءة وتسع سنين وقد مات دقيانوس وانقرض
 
 قرن بعد قرن وامن اهل المدينة بالله العظيم وقد جاءوكم.
 فقالوا: يا تمليخا تريد ان تصيرنا فتنة للعالمين.
 قال: فما تريدون؟
 قالوا ارفع يديك ونرفع ايدينا فرفعوا ايديهم وقالوا: اللهم بحق ما اريتنا من العجاءب في انفسنا الا قبضت ارواحنا ولم يطلع علينا احد.
 فامر الله ملك الموت بقبض ارواحهم وطمس الله باب الكهف.
 فاقبل الملكان يطوفان حول الكهف سبعة ايام فلا يجدان له بابا ولا منفدا ولا مسلكا فايقنا حينءذ بلطف صنع الله الكريم وان حالهم كانت عبرة اراهم الله اياها. فقال المسلم: علي ديني ماتوا انا ابني علي باب الكهف مسجدا وقال النصراني: بل علي ديني ماتوا فانا ابني ديرا فاقتتل الملكان فغلب المسلم النصراني فبني علي [باب] () الكهف مسجدا.
 [فذلك قوله  تعالي : (قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا) (). وذلك] () يا يهودي ما كان من قصتهم.
 ثم قال  عليه السلام : سالتك بالله يا يهودي ايوافق هذا ما في توراتكم؟
 فقال اليهودي: ما زدت حرفا ولا نقصت حرفا يا ابا الحسن. لا تسمني يهوديا فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله () وانك عالم () هذه الامة.
 المبحث السابع والعشرون: في صعوده كتف النبي  صلي الله
 
 عليه واله:
 روي الخوارزمي () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله  لعلي بن ابي طالب  عليه السلام  يوم فتح مكة: اما تري هذا الصنم علي () الكعبة؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: احملك فتناوله.
 قال: بل انا احملك يا رسول الله.
 فقال  صلي الله عليه واله  لو ان ربيعة ومضر جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي لما قدروا ولكن قف يا علي. فضرب رسول الله  صلي الله عليه واله  بيده علي ساقي علي  عليه السلام  فوق القربوس ثم اقتلعه من الارض بيده فرفعه حتي تبين بياض ابطيه ثم قال: ما تري يا علي؟
 قال: اري ان الله  عز وجل  قد شرفني بك حتي اني لو اردت ان امس السماء لمسستها.
 فقال له: تناول الصنم يا علي. فتناوله علي  عليه السلام  فرمي به. ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه واله  من تحت علي  عليه السلام  وترك رجليه فسقط علي الارض فضحك.
 فقال له: ما اضحكك يا علي؟
 فقال: سقطت من اعلي الكعبة فما اصابني شء.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : وكيف يصيبك شء
 
 وانما حملك محمد وانزلك جبريل؟ 
 المبحث الثامن والعشرون: في ان ذكره والنظر اليه  عليه السلام  عباده:
 روي الخوارزمي () عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ذكر علي عبادة.
 وروي باسناده الي معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : النظر الي وجه علي عبادة ().
 وروي كذا عن عاءشة () وعن عمران بن حصين () وعن جابر () وعن واثلة بن الاسقع () باسنادات مختلفة اليهم عن النبي  صلي الله عليه واله .
 
 وعن عبد الله بن مسعود () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : النظر الي [وجه] () علي عبادة.
 وعن عاءشة () قالت: رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي  عليه السلام .
 فقلت: يا ابة اراك تكثر النظر الي وجه علي.
 فقال: يا بنية سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  يقول:
 النظر الي وجه علي عبادة.
 وكانت عاءشة تقول: زينوا مجالسكم بذكر علي  عليه السلام  ().
 المبحث التاسع والعشرون: في انه يوم القيامة بين النبي وابراهيم  عليهما السلام :
 روي الخوارزمي () عن عبد الرحمن عن سهل بن ابي حثمة () عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة صف الله  عز وجل  لي عن يمين العرش قبة من ذهبة حمراء وصف لابي ابراهيم  عليه السلام  قبة من ذهبة حمراء وصف لعلي  عليه السلام  بينهما قبة من ذهبة حمراء فما ظنك بحبيب بين
 
 خليلين؟
 وعن سهل بن حثمة () عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة ضرب الله  عز وجل  لي عن يمين العرش قبة من ذهبة () حمراء وضرب لابي ابراهيم  عليه السلام  قبة [عن يسار] () العرش من ذهبة () حمراء وضرب لعلي  عليه السلام  قبة من زبرجدة خضراء فما ظنك بحبيب بين خليلين؟
 المبحث الثلاثون: في امره بالاسترشاد بعلي  عليه السلام  وفي الوسيلة:
 روي الخوارزمي () باسناده عن زيد بن ارقم قال: كنا جلوسا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال: الا ادلكم علي من ان استرشدتموه لن تضلوا ولن تهلكوا؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هو هذا. واشار الي علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 
 ثم قال: واخوه وازروه واصدقوه وانصحوه فان جبريل  عليه السلام  اخبرني بما قلت لكم.
 وعن الحارث () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : في الجنة درجة تسمي الوسيلة وهي لنبي وارجو ان اكون انا. فاذا سالتموها فاسالوها لي.
 فقالوا: من يسكن معك فيها يا رسول الله؟
 قال: فاطمة وبعلها والحسن والحسين  عليهم السلام .
 المبحث الحادي والثلاثون: في [حديث] () الدينار:
 روي الخوارزمي () عن ابي سعيد الخدري قال: ان عليا  عليه السلام  احتاج حاجة شديدة ولم يكن عنده شء فخرج من البيت فوجد دينارا فعرفه فلم يعرفه احد.
 فقالت فاطمة  عليها السلام  ما عليك لو جعلته علي نفسك وابتعت لنا دقيقا. فان جاء صاحبه رددته عليه.
 قال: فخرج يبتاع به دقيقا فاتي رجلا معه دقيق فقال: كم بدينار؟
 فقال: كذا وكذا.
 قال: كل فكال فاعطاه الدينار.
 فقال: والله لا اخذه.
 قال: فرجع الي فاطمة  عليها السلام  فاخبرها.
 فقالت: سبحان الله اخذت دقيق الرجل وجءت بدينارك!
 
 قال: حلف الا ياخذه فما اصنع؟
 قال: فمكث يعرف الدينار وهم ياكلون الدقيق حتي نفد ولم يعرفه احد. فخرج يشتري دقيقا فاذا هو بذلك الرجل بعينه معه دقيق.
 قال: كم بدينار؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: كل. فكال له فاعطاه الدينار فحلف ان لا ياخذه.
 فجاء بالدينار والدقيق فاخبر فاطمة  عليها السلام  فقالت: سبحان الله  تعالي  جءت بالدقيق ورجعت بدينارك!
 قال: فما اصنع؟ حلف ان لا ياخذه () قالت: كان ينبغي ان تبادره الي اليمين.
 قال: فمكث يعرف الدينار وهم ياكلون الدقيق حتي نفد.
 قال: فخرج يشتري به دقيقا فاذا هو بذلك الرجل بعينه معه دقيق.
 قال: كم بدينار؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: كل. فكال له ().
 فقال علي  عليه السلام : والله لتاخذنه. ثم رمي به وانصرف.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام :
 يا علي كيف كان امر الدينار؟ فاخبره بامره وما صنع.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه واله : اتدري من الرجل؟ ذاك
 
 جبريل وكان رزقا ساقه الله اليكم. والذي نفسي بيده لو لم تحلف ما زلت تجده ما دام الدينار في يدك.
 وعن ابي سعيد الخدري () قال: افتقر علي وفاطمة فقالت فاطمة لعلي  عليه السلام  ليس عندنا شء فلو خرجت فطلبت.
 قال: فخرج فوجد دينارا فعرفه حتي مل فلم يعرفه احد.
 قال: فرجع الي فاطمة. فقالت: هل لك ان تستقرضه بدينار مكانه فاعنتنا () به؟
 قال: فاتي السوق فاذا شيخ معه دقيق فاخذ منه دقيقا ورد عليه الدينار. فاخذه واخبر فاطمة  عليها السلام  فقالت: رحم الله هذا الشيخ عرف قرابتك من رسول الله  صلي الله عليه واله  فرق لك.
 فاكلوا الطعام. ثم قالت فاطمة: هل لك ان تستقرض الدينار؟ فاتي السوق فاذا الشيخ قاءم معه دقيق فاشتري منه دقيقا ورد عليه الدينار. فاخبر فاطمة عليها السلام  بذلك فاكلوا الطعام. ثم عاد الثالثة فاشتري منه بدينار فاعطاه الدينار وحلف الا ياخذه.
 قال ابو هارون [العبدي] (): فحدثني ابو سعيد الخدري بهذا الحديث فانصرفنا من عنده واذا رجل من الانصار فقال: ما اخبركم ابو سعيد؟ فخبرناه بالحديث.
 قال: فاخبركم من الشيخ قد فكتمتموه () وهو جبريل  عليه
 
 السلام . المبحث الثاني والثلاثون في وصف النبي  (ص)  عليا  عليه السلام  بالمساعدة له وزيارته لفاطمة:
 روي الخوارزمي () عن ابي سعيد الخدري ان فاطمة  عليها السلام  قالت: اتيت النبي  (ص)  فقلت (): السلام عليك يا ابة ().
 قال: وعليك السلام يا بنية.
 فقالت: والله يا نبي الله ما اصبح في بيت علي  عليه السلام  طعام ولا دخل بين شفتيه طعام منذ خمس ولا لنا ثاغية ولا راغية ولا اصبح في بيته سفة ().
 فقال لها النبي  (ص) : ادني مني فدنت فقال: ادخلي يدك بين ظهري. فهوت بيدها فاذا هي بحجر بين كتفي رسول الله  (ص)  مربوطا بعمامته الي صدره فصاحت فاطمة  عليه السلام  صيحة شديدة. وقال: ما اوقد في دار محمد نار منذ شهرين ().
 ثم قال لها: اما تدرين ما منزلة علي مني؟ كفاني امري وهو ابن اثنتي عشرة سنة وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة وقتل () الابطال وهو ابن سبع عشرة سنة وفرج همومي وابن اثنتين
 
 وعشرين سنة وحده وكان من معه خمسين رجلا. فاشرق وجه فاطمة  عليها السلام  ولم تزل قدماها من مكانها حتي اتت عليا  عليه السلام  واذا البيت قد انار بنور وجهها ().
 فقال لها علي  عليه السلام : يا بنت محمد لقد خرجت من عندي ووجهك علي غير هذه الحال.
 فقالت: ان النبي  صلي الله عليه واله  اخبرني بفضلك.
 وعن عمران بن الحصين () قال: اتيت النبي  صلي الله عليه واله  فسلمت عليه. فرد وقال: يا عمران ان لك عندنا () منزلة وجاها فهل لك في عيادة فاطمة؟
 فقلت: نعم يا رسول الله بابي انت وامي.
 فقام رسول الله  صلي الله عليه واله  وقمت معه حتي وقف علي باب فاطمة. فقال: السلام عليك يا بنية اادخل؟
 قالت: ادخل يا رسول الله [صلي الله عليه] ().
 قال: انا ومن معي؟
 قالت: ومن معك يا رسول الله؟
 قال: معي عمران بن حصين الخزاعي.
 قالت: والذي بعثك بالحق انه () ما علي الا عباءة لي.
 فقال: يا بنية اصنعي بها كذا وكذا واشار بيده.
 
 فقالت: يا رسول الله [صلي الله عليه] () هذا جسدي قد واريته فكيف لي براسي؟
 فالقي اليها ملاءة له خلقة () فقال: يا بنية شدي هذه علي راسك.
 ثم اذنت له فدخلت معه فقال: كيف اصبحت يا بنية؟
 فقالت: اصبحت والله وجيعة يا رسول الله وزادني علي ما بي وجع من الجوع () لست اقدر علي طعام اكله فقد اهلكني الجوع.
 فبكي رسول الله  صلي الله عليه واله  وبكيت معه. ثم قال:
 ابشري يا فاطمة وقري عينا ولا تحزني. فوالذي بعثني بالنبوة حقا ان كان ذقت طعاما منذ ثلاث واني لاكرم علي الله  تعالي  منك ولو شءت ان اظل عند ربي يطعمني ويسقيني لفعلت ولكني اثرت الاخرة علي الدنيا. يا بنية لا تجزعي فوالذي بعثني بالنبوة حقا انك سيدة نساء العالمين.
 فوضعت يدها علي راسها ثم قالت: يا ليتها ماتت () فاين اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران؟
 فقال  صلي الله عليه واله  اسية سيدة نساء عالمها ومريم سيدة نساء عالمها وخديجة سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك انكن في بيوت من قصب لا اذي فيها ولا نصب.
 
 فقالت (): يا رسول الله وما بيوت من قصب؟
 قال : در () مجوف من قصب لا اذي فيه ولا نصب ().
 قال: ثم ضرب بيده علي منكبها وقال: يا بنية والذي بعثني بالحق لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة.
 المبحث الثالث والثلاثون: في حال علي  عليه السلام  ليلة المعراج:
 روي ابو عمر الزاهد () عن النبي  صلي الله عليه واله  قال:
 مررت ليلة المعراج بقوم تشرشر اشداقهم فقلت: يا جبريل من هءلاء؟
 فقال: هءلاء الذين ياكلون الناس بالغيبة.
 قال: ومررت بقوم وقد ضوضءوا () فقلت: يا جبريل من هءلاء؟
 فقال: هءلاء الكفار.
 قال: ثم عدلنا () عن ذلك الطريق. فلما انتهينا الي السماء الرابعة رايت عليا  عليه السلام  يصلي فقلت لجبريل: يا جبريل اهذا علي
 
 وقد سبقنا؟
 قال: لا ليس هذا عليا.
 قلت: فمن هو؟
 قال: ان الملاءكة المقربين والملاءكة الكروبيين سمعوا فضاءل علي  عليه السلام  وخاصته وسمعت قولك فيه: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي اشتاقت الي علي فخلق الله  عز وجل  لها ملكا علي صورة علي. فاذا اشتاقت الي علي جاءت الي ذلك الملك فكانها قد رات عليا  عليه السلام .
 وروي ابن عباس () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : رايت ليله عرج بي السماء علي باب الجنة مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة امة الله علي باغضيهم لعنة الله.
 المبحث الرابع والثلاثون: في تفدية النبي  عليه السلام  له بالاب ووعده بحداءق في الجنة:
 من كتاب المناقب (): عن عاءشة قالت: رايت النبي  صلي الله
 
 عليه واله  التزم () عليا وقبله وهو يقول: بابي الوحيد الشهيد.
 ومنه (): عن علي  عليه السلام  قال: كنت امشي مع النبي  صلي الله عليه واله  في بعض طرق المدينة فاتينا علي حديقة و [هي الروضة ذات الشجر] () فقلت: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة!
 فقال: ما احسنها! ولك في الجنة احسن منها.
 ثم اتينا علي حديقة اخري فقلت: يا رسول الله ما احسن هذه () الحديقة!
 قال: لك في الجنة احسن منها حتي اتينا علي سبع حداءق اقول: يا رسول الله ما احسنها! فيقول: لك في الجنة احسن منها.
 فلما خلا له الطريق اعتنقني واجهش باكيا. فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟
 قال: ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا بعدي.
 فقلت: في سلامة من ديني؟
 فقال: في سلامة من دينك.
 المبحث الخامس والثلاثون: في امر الله  تعالي  النبي  صلي الله عليه واله  بتبليغ فضاءل علي  عليه السلام :
 روي جابر بن عبد الله الانصاري () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان جبريل  عليه السلام  نزل علي وقال: ان الله
 
 يامرك ان تقوم بتفضيل () علي بن ابي طالب خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدك () ذلك عنك ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره. والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره فله النار ومن اطاعك فله الجنة. [فامر النبي  صلي الله عليه واله  مناديا فنادي: الصلاة جامعة] ().
 فاجتمع الناس وخرج حتي علا المنبر. فكان اول ما تكلم به:
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم. ثم قال: ايها الناس انا البشير وانا النذير وانا النبي الامي. اني مبلغكم عن الله  عز وجل  في امر رجل لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو عيبة العلم وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة واصطفاه وهداه وتولاه. وخلقني واياه وفضلني بالرسالة وفضله بالتبليغ عني. وجعلني مدينة العلم وجعله الباب وجعله خازن العلم والمقتبس منه الاحكام وخصه بالوصية وابان امره وخوف من عداوته وازلف من والاه وغفر لشيعته وامر الناس جميعا بطاعته. وانه  عز وجل  يقول: من عاداه فقد عاداني ومن والاه فقد والاني ومن ناصبه ناصبني ومن خالفه خالفني ومن عصاه عصاني ومن اذاه اذاني ومن ابغضه ابغضني ومن احبه احبني ومن
 
 اراده ارادني ومن كاده كادني ومن نصره نصرني.
 يا ايها الناس اسمعوا لما امركم به واطيعوه. فاني اخوفكم عذاب () الله (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه) ().
 ثم اخذ بيد علي  عليه السلام  فقال: معاشر الناس هذا مولي المءمنين وحجة الله علي الخلق اجمعين والمجاهد للكافرين. اللهم اني قد بلغت وهم عبادك وانت القادر علي اصلاحهم () فاصلحهم برحمتك يا ارحم الراحمين استغفر الله لي ولكم.
 ثم نزل فاتاه جبريل  عليه السلام  فقال: ان الله يقرءك السلام ويقول: جزاك الله خيرا عن تبليغك فقد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وارضيت المءمنين وارغمت الكافرين. يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به. يا محمد قل في كل اوقاتك: الحمد لله رب العالمين (وسيعلم ظلموا اي منقلب ينقلبون) () وعن ابن عباس () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه
 
 واله  يقول: اعطاني الله  تبارك وتعالي  خمسا واعطي عليا خمسا اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم وجعلني نبيا وجعله وصيا واعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل واعطاني الوحي واعطاه الالهام واسري بي اليه وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي ونظرت اليه. ثم بكي رسول الله  صلي الله عليه واله .
 فقلت: ما يبكيك فداك ابي وامي؟
 فقال: يا ابن عباس ان اول ما كلمني به ربي ان قال: يا محمد انظر تحتك. فنظرت الي الحجب قد انخرقت والي ابواب السماء قد انفتحت () ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي فكلمني [وكلمته وكلمني] () ربي  عز وجل .
 فقلت: يا رسول الله بم كلمك ربك؟
 قال: قال لي: يا محمد اني جعلت عليا وصيك [ووزيرك وجعلته الخليفة من بعدك] () فاعلمه بها فها هو يسمع كلامك. فاعلمته وانا بين يدي ربي  عز وجل . فقال لي: قد قبلت واطعت. فامر الله الملاءكة ان تسلم عليه ففعلت. [فرد عليهم السلام] () ورايت الملاءكة يتباشرون به. وما مررت بملا الا هنءوني وقالوا: يا محمد والذي بعثك بالحق لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة باستخلاف الله  عز وجل  لك ابن عمك. ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم فسالت جبريل  عليه السلام . فقال: انهم استاذنوا الله في النظر اليه فاذن لهم. فلما هبطت جعلت اخبره بذلك ويخبرني فعلمت اني
 
 لم اطا موطءا الا وقد كشف لعلي عنه.
 قال ابن عباس: فقلت: يا رسول الله اوصني.
 فقال: عليك بحب علي بن ابي طالب.
 فقلت: يا رسول الله اوصني.
 قال: عليك بمودة علي بن ابي طالب. وبعثني بالحق نبيا ان الله لا يقبل من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي بن ابي طالب وهو  تعالي  اعلم. فان جاءه بولايته [قبل عمله علي ما كان فيه وان لم ياته بولايته] () لم يساله عن شء و () امر به الي النار. يا ابن عباس والذي بعثني بالحق نبيا ان النار لاشد غضبا علي مبغض علي منها علي من زعم ان لله ولدا. يا ابن عباس () لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين اجتمعوا علي بغضه ولن يفعلوا لعذبهم الله بالنار.
 قلت: يا رسول الله وهل يبغضه احد؟
 فقال: يا ابن عباس [نعم يبغضه قوم يذكرون انهم من امتي لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا. يا ابن عباس] () ان من علامة بغضهم له تفضيل من هو دونه عليه. والذي بعثني بالحق نبيا ما خلق () الله نبيا اكرم عليه مني ولا وصيا اكرم عليه من وصيي علي  عليه السلام .
 قال ابن عباس: فلم ازل [محبا] () له كما امرني رسول الله  صلي الله عليه واله  ووصاني بمودته وانه لاكبر عملي عندي.
 
 قال ابن عباس: ثم مضي من الزمان ما مضي وحضرت رسول الله  صلي الله عليه واله  الوفاة وحضرته فقلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله قد دنا اجلك فما تامرني؟
 فقال: يا ابن عباس خالف من خالف عليا ولا تكونن لهم ظهيرا ولا وليا.
 قلت: يا رسول الله فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
 قال: فبكي رسول الله  صلي الله عليه واله  حتي اغمي عليه ثم قال: يا ابن عباس سبق الكتاب فيهم وعلم ربي. والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج احد ممن خالفه من الدنيا وانكر حقه حتي يغير الله ما به من نعمة. يا ابن عباس اذا اردت ان تلقي الله  عز وجل  وهو عنك راض فاسلك طريقة علي بن ابي طالب ومل معه حيث ما مال وارض به اماما وعاد من عاداه ووال من والاه. يا ابن عباس احذر ان يدخلك شك فيه فان الشك في علي كفر بالله. و عن سلمان الفارسي () قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه واله  علي النصح للمسلمين والاءتمام بعلي بن ابي طالب والموالاة له.
 وعن جعفر بن محمد  عليه السلام  عن اباءه  عليهم السلام  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي نوديت: يا محمد استوص لعلي خيرا فانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة.
 وعن عبد الرحمن الانصاري () قال: قال رسول الله  صلي الله
 
 عليه واله : اعطيت في علي تسعا ثلاثا في الدنيا وثلاثا في الاخرة واثنتين ارجوهما له وواحدة اخافها عليه فاما الثلاث التي في الدنيا:
 فساتر عورتي والقاءم بامر اهلي ووصيي فيهم. واما الثلاث التي في الاخرة: فاني اعطي لواء الحمد القيامة فادفعه اليه فيحمله عني واعتمد عليه في مقام الشفاعة ويعينني علي حمل مفاتيح الجنة. واما اللتان ارجوهما له: فانه لا يرجع من بعدي ضالا ولا كافرا. واما التي اخافها عليه فغدر قريش به من بعدي.
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي () قال: قال ابي دفع النبي  صلي الله عليه واله  الراية يوم خيبر الي علي  عليه السلام  ففتح الله عليه. ووقفه () يوم غدير خم فاعلم الناس انه مولي كل مءمن ومءمنة.
 وقال: انت مني وانا منك. وقال: تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل. وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي [الا انه لا نبي بعدي] () وقال له: انا سلم لمن سالمت () وحرب لمن حاربت (). وقال له: انت العروة الوثقي. وقال له: انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي.
 وقال له: انت امام كل مءمن ومءمنة [بعدي وولي كل مءمن ومءمنة بعدي] (). وقال له: انت الذي انزل الله فيه (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) () وقال له: انت الاخذ بسنتي والذاب عن
 
 ملتي. وقال له: انا اول من تنشق عنه الارض وانت معي. وقال له: انا عند الحوض وانت معي. وقال له: انا اول من يدخل الجنة وانت معي تدخلها والحسن والحسين وفاطمة. وقال له: ان الله اوحي الي بان اقوم بفضلك فقمت به في الناس وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه. وقال له: اتق الضغاءن التي في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. ثم بكي النبي  صلي الله عليه واله .
 فقيل: مم بكاءك () يا رسول الله؟
 فقال: اخبرني جبريل  عليه السلام  انهم يظلمونه ويمنعونه حقه ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعده. واخبرني جبريل عن الله  عز وجل  ان ذلك يزول اذا قام قاءمهم () وعلت كلمتهم واجتمعت الامة علي محبتهم. وكان الشاني لهم قليلا والكاره لهم ذليلا وكثر المادح لهم. وذلك حين تغير البلاد وضعف العباد والاياس من الفرج فعند ذلك يظهر القاءم فيهم.
 ثم قال النبي  صلي الله عليه واله : اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي. هو من ولد ابنتي فاطمة يظهر الله الحق بهم ويخمد الباطل باسيافهم ويتبعهم الناس بين راغب اليهم وخاءف لهم.
 قال: وسكن البكاء عن رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال:
 معاشر المءمنين ابشروا بالفرج. فان وعد الله لا يخلف وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير وان فتح الله قريب. اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم
 
 الرجس وطهرهم تطهيرا. اللهم اكلاهم وارعهم () وكن لهم وانصرهم واعنهم () واعزهم ولا تذلهم واخلفني فيهم انك علي كل شء قدير.
 وبلغ ام سلمة ان لها عبدا ينتقص عليا  عليه السلام  ويتناوله. فاحضرته [وقالت: يا بني سمعت انك تنتقص عليا  عليه السلام  ()] ().
 فقال: نعم.
 فقالت: اجلس ثكلتك امك حتي احدثك بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه واله  ثم اختر لنفسك. انه كانت ليلتي ويومي من رسول الله  صلي الله عليه واله . فاتيت الباب فقلت:
 ادخل يا رسول الله؟ فقال: لا. فكبوت كبوة () شديدة مخافة ان يكون ردني من سخطه او نزل في شء من السماء. ثم جءت ثانية فجري ما جري في الاولي. فاتيت ثالثة فاذن لي وقال: ادخلي فدخلت وعلي  عليه السلام  جاث () بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله اذا كان كذا وكذا فبما تامرني؟ قال امرك بالصبر. فاعاد القول ثانية وهو يامره بالصبر. فاعاد الثالثة فقال: يا علي اذا كان ذلك منهم فسل سيفك [وضعه] () علي عاتقك واضرب به قدما قدما حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم. ثم التفت  عليه السلام  الي فقال: ما
 
 هذه الكابة () يا ام سلمة؟
 قلت: لما كان من ردك اياي يا رسول الله.
 فقال: والله ما رددتك عن موجدة وانك لعلي خير من الله ورسوله. ولكن اتيتني وجبريل عن يميني وعلي عن يساري وجبريل يخبرني بالاحداث التي تكون بعدي وامرني ان اوصي بذلك عليا. يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب [اخي الدنيا واخي في الاخرة. يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب] () وزيري في الدنيا ووزيري الاخرة. يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي في الدنيا وحامل لواء الحمد غدا في القيامة.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي. يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قلت: يا رسول الله من الناكثون؟
 قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة.
 قلت: من القاسطون؟
 قال: معاوية واصحابه من اهل الشام.
 قلت: من المارقون؟
 قال: اصحاب النهروان.
 فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك. والله لا سببت
 
 عليا ابدا ().
 المبحث السادس والثلاثون: في اخبار اوردها الزبير بن بكار ():
 كان الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام من اشد الناس عنادا لامير المءمنين  عليه السلام .
 وقد روي عن ابن عباس () قال: اني لاماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة اذ قال لي: يا ابن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما.
 قلت في نفسي: والله لا يسبقني بها. فقلت: يا امير المءمنين فاردد ظلامته. فانتزع يده من يدي ومضي وهو يهمهم ساعة.
 ثم وقف فلحقته فقال: يا ابن عباس ما اظنهم منعهم منه الا استصغروه.
 فقلت في نفسي: هذه والله شر من الاولي. فقلت: والله ما استصغره الله حين امره ان ياخذ سورة براءة من صاحبك.
 قال: فاعرض عني.
 وروي احمد بن ابي طاهر في تاريخ بغداد () بسنده عن ابن عباس قال: دخلت علي عمر في اول خلافته وقد القي له صاع من تمر علي خصفه فدعاني للاكل فاكلت تمرة واحدة واقبل ياكل حتي اتي عليه.
 
 ثم شرب من جر () كان عنده واستلقي علي مرفقة له.
 ثم قال: من اين جءت يا عبد الله؟
 قلت: من المسجد.
 قال: كيف خلفت بني عمك؟
 فظننته يعني عبد الله بن جعفر فقلت: خلفته يلعب مع اترابه ().
 قال: لم اعن ذلك انما عنيت عظيمكم اهل البيت.
 قلت: خلفته يمتح () بالغرب علي نخلات له وهو يقرا القران.
 فقال: يا عبد الله عليك دماء البدن ان كتمتنيها ابقي في نفسه شء من امر الخلافة؟
 قلت: نعم.
 قال: ايزعم ان رسول الله  صلي الله عليه واله  جعلها له؟
 قلت: نعم. وازيدك سالت عما يدعيه فقال: صدق.
 فقال عمر: لقد كان من رسول الله في امره () ذرو () من قول لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا وقد كان يريغ () في امره وقتا ما. ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة () علي الاسلام.
 
 لا ورب هذه البينة () لا تجتمع عليه قريش ابدا ولو وليها لانتقضت عليه العرب من اقطارها. فعلم رسول الله  (ص)  اني علمت ما في نفسه فامسك وابي الله الا امضاء ما حتم.
 وهذا اشارة من عمر الي اليوم الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه واله : اءتوني بدواة وكتف فقال عمر: ان الرجل ليهجر.
 ولنرجع الي ما رواه الزبير بن بكار قال () حدثني عمي مصعب عن جدي عبد الله بن مصعب قال: تقدم وكيل من مءنسه الي شريك بن عبد الله القاضي مع خصم له فاذا الوكيل مدل بموضعه من مءنسه فجعل يسطو علي خصمه ويغلظ له.
 فقال له شريك: كف لا ام لك.
 فقال: او تقول لي هذا؟ فانا قهرمان () مءنسة.
 فقال: يا غلام اصفعه. فصفعه عشر صفعات (). فانصرف بخزي () فدخل علي مءنسة فشكي اليها ما صنع شريك به. فكتبت رقعة الي المهدي تشكو شريكا وما صنع بوكيلها فعزله. وكان قبل هذا قد دخل اليه فاغلظ له الكلام وقال له: ما مثلك من يولي احكام المسلمين.
 قال: ولم يا امير المءمنين؟
 قال: لخلافك الجماعة ولقولك بالامامة.
 قال: ما اعرف دينا الا عن الجماعة فكيف اخالفها وعنها
 
 اخذت ديني. واما الامامة فما اعرف اماما الا كتاب الله وسنة نبيه  (ص) . فهما اماماي وعليهما عقدي. فاما ما ذكر امير المءمنين ان ما مثلي يولي احكام المسلمين فذاك شء انتم فعلتموه. فان كان خطا وجب عليكم الاستغفار منه وان كان صوابا وجب عليكم الامساك عنه.
 قال: ما تقول في علي بن ابي طالب  عليه السلام ؟
 قال: ما قال فيه جدك العباس وعبد الله.
 قال: وما قالا؟ قال: اما العباس فمات وهو عنده افضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله . وقد شاهد كبراء الصحابة المهاجرين يحتاجون اليه في الحوادث ولم يحتج الي احد منهم حتي خرج من الدنيا. واما عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  فضارب معه بسيفين () وشهد حروبه وكان فيها راسا متبعا () وقاءدا مطاعا. فلو كانت امامته جورا كان اول من يقعد () عنه ابوك لعلمه بدين الله وفقهه في احكام الله.
 فسكت المهدي وخرج شريك فما كان بين عزله وبين هذا المجلس الا جمعة او نحوها.
 حدث الزبير () قال: ان ابن الزبير قال لابن عباس: قاتلت ام المءمنين وحواري رسول الله  صلي الله عليه واله  وافتيت بتزويج المتعة.
 قال: انت اخرجتها وابوك وخالك وبنا سميت ام المءمنين
 
 وكنا لها خير بنين [فتجاوز الله عنها] (). وقاتلت انت وابوك عليا فان كان علي مءمنا فقد ضللتم بقتالكم امير المءمنين وان كان كافرا فقد بءتم بسخط من الله [ورسوله] () بفراركم من الزحف. واما المتعة فانا نحلها. سمعت النبي  صلي الله عليه واله  يحلها ويرخص فيها فافتيت فيها.
 حدث الزبير () عن مطرف بن المغيرة بن شعبة قال: وفدت مع ابي المغيرة علي معاوية وكان ابي ياتيه فيتحدث معه ثم ينصرف الي فيذكر معاوية ويعجب بما يري منه. اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء ورايته مغتما () [منذ الليلة] (). فانتظرته ساعة وظننت انه لشء حدث فينا وفي علمنا.
 فقلت: ما لي اراك مغتما منذ الليلة؟
 فقال: يا بني جءت من عند اخبث الناس.
 قلت: وما ذاك؟
 قال: قلت له وقد خلوت به: انك قد بلغت سنا يا امير المءمنين.
 فلو اظهرت عدلا وبسطت خيرا فانك قد كبرت. ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه.
 فقال: هيهات هيهات ملك اخو بني تيم فعدل وفعل ما فعل فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره الا ان يقول قاءل: ابو بكر. ثم ملك اخو بني عدي فاجتهد وشمر عشر سنين. فوالله ما عدا ان هلك فهلك
 
 ذكره الا ان يقول قاءل: عمر. ثم ملك عثمان فملك رجل لم يك احد في مثل نسبه وفعل ما فعل وعمل به ما عمل. فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره وذكر ما فعل به. وان اخا بني هاشم يصاح به في كل يوم خمس مرات: اشهد ان محمدا رسول الله. فاي عمل يبقي بعد هذا لا ام لك؟ لا والله الا دفنا دفنا.
 وهذا الكلام في حق النبي  عليه السلام  يدل علي وهن عقيدته فيه.
 حدث الزبير عن رجاله () قال: دخل محقن بن ابي محقن الضبي علي معاوية فقال: يا امير المءمنين جءتك من عند الام العرب وابخل العرب واعيا العرب واجبن العرب.
 قال: ومن هو يا اخا بني تميم؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 قال معاوية: اسمعوا يا اهل الشام ما يقول اخوكم العراقي فابتدروه ايهم ينزل عليه ويكرمه.
 فلما تصدع الناس عنه قال: كيف قلت؟ فاعاد عليه.
 فقال له: ويحك يا جاهل كيف يكون الام العرب وابوه ابو طالب وجده عبد المطلب وامراته فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله . واني يكون ابخل العرب فوالله لو كان له بيتان بيت تبن وبيت تبر () لانفد تبره قبل تبنه. واني يكون اجبن العرب فوالله ما التقت فتيان قط الا كان فارسهم غير مدافع. واني يكون اعيا العرب فوالله ما سن البلاغة لقريش غيره. ولما قامت ام محقن عنه الام فابخل واجبن واعيا
 
 لبظر امه. فوالله لولا ما تعلم لضربت الذي فيه عيناك فاياك عليك لعنة الله والعودة الي مثل ذلك.
 قال: والله انت اظلم مني اي شء قاتلته وهذا محله؟
 قال: علي خاتمي هذا حتي يجوز به امري.
 قال: فحسبك ذلك عوضا من سخط الله واليم عذابه.
 قال: لا يا ابن محقن ولكني اعرف من الله ما جهلت حيث يقول  تعالي : (ورحمتي وسعت كل شء) ().
 حدث الزبير بن بكار () باسناده الي عمار بن ياسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله : اوصي من امن بالله وصدقني بولاية علي بن ابي طالب. من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله. ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله.
 المبحث السابع والثلاثون: في حديث الفتوة:
 اجمع الناس كافة علي ان جبريل  عليه السلام  نزل في غزاة احد ونادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 وقد روي الخوارزمي () وغيره () عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع قال: نادي المنادي يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 
 وقد روي هذا بطرق متعددة (). وروي ابو عمر () الزاهد باسناده عن ابن عباس قال: ان المصطفي  صلي الله عليه واله  قال ذات يوم وهو نشيط: انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي.
 فقوله: (انا الفتي) لانه فتي العرب باجماع اي سيدها. وقوله:
 (ابن الفتي) يعني: ابراهيم الخليل  عليه السلام  في قوله  عز وجل : (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) (). وقوله:
 (اخو الفتي) يعني: عليا  عليه السلام . وهو معني قول جبريل في يوم بدر وقد عرج الي السماء بالفتح وهو فرح يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 وعن ابن عباس قال: رايت ابا ذر وهو متعلق باستار الكعبة وهو
 
 يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا () ابو ذر. لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار وصليتم حتي تكونوا كالحنايا () ما ينفعكم ذلك حتي تحبوا عليا  عليه السلام .
 فاذا كان مثل هذا يرويه ازهد الناس عند السنة () وهو ابو عمر () الزاهد كيف يجوز التغابي عنه لولا محبة الدنيا وطلب الرءاسة.
 
 الفصل الرابع في فضاءله الثابتة له بعد وفاته  عليه السلام  روي الشيخ العالم ابن بابويه وهو رجل فاضل من اعقاب الشيخ المصنف الكبير المعظم الصدوق ابي جعفر محمد بن بابويه () في كتاب صنفه في فضاءل مولانا امير المءمنين  عليه السلام . والتزم ان يروي اربعين حديثا كل حديث يرويه اربعون رجلا وذكر فيه قصة عجيبة () قال: ان الشاعر الببغاء () وفد علي بعض الملوك وكان يفد عليه في كل سنة فوجده في الصيد. فكتب وزير الملك يخبره بقدومه فامره بان يسكنه في بعض دوره. وكان علي باب تلك الدار غرفة كان الببغاء يبيت كل ليلة فيها ولها مطلع الي الدرب. وكان كل ليلة يخرج الحارس بعد نصف الليل فيصيح باعلي صوته: يا غافلين اذكروا الله [علي باغضي معاوية
 
  لعنه الله ] (). وكان الشاعر الببغاء ينزعج لصوته.
 فاتفق في بعض الليالي ان الشاعر راي في منامه ان النبي  صلي الله عليه واله  قد جاء هو وعلي  عليه السلام  الي ذلك الدرب ووجد الحارس. فقال النبي  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام :
 يا علي اصفعه () بيدك فله اليوم اربعون سنة يسبك. فضربه امير المءمنين  عليه السلام  بين كتفيه فانتبه الشاعر منزعجا من المنام. ثم انتظر الصوت الذي كان من الحارس كل وقت فلم يسمعه فتعجب من ذلك.
 ثم راي صياحا ورجالا قد اقبلوا الي دار الحارس فسالهم الخبر فقالوا له:
 ان الحارس حصل له بين كتفيه ضربة بقدر الكف وهي تتشقق () وتمنعه القرار. فلم يكن وقت الصباح الا وقد مات وشاهده بهذه الحال اربعون نفسا ().
 وكان ببلد الموصل شخص يقال له: حمدان بن حمدون () بن الحرث العدوي كان شديد العناد كثير البغض () لمولانا امير المءمنين  عليه السلام . فاراد بعض اهل الموصل الحج فجاء اليه يودعه ويقول له:
 
 انني قد عزمت علي الخروج الي الحج فان كان هناك حاجة تعرفني حتي اقضيها لك.
 فقال له: ان لي حاجة مهمة وهي سهلة عليك.
 فقال له: مرني بها حتي افعلها.
 فقال: اذا قضيت الحج ووردت المدينة وزرت النبي  صلي الله عليه واله  فخاطبه عني وقل له: يا رسول الله ما اعجبك من علي بن ابي طالب حتي تزوجه بابنتك عظم بطنه او دقة ساقيه او صلعة راسه؟
 وحلفه وعزم عليه ان يبلغ هذا الكلام.
 فلما ورد المدينة وقضي حواءجه نسي تلك الوصية فراي امير المءمنين  عليه السلام  في منامه فقال له: الا تبلغ وصية فلان اليك؟
 فانتبه ومشي لوقته الي القبر المقدس وخاطب النبي  صلي الله عليه واله . بما امره الرجل به.
 ثم نام فراي امير المءمنين  عليه السلام  فاخذه ومشي هو واياه الي منزل ذلك الرجل وفتح الابواب واخذ مدية فذبحه امير المءمنين  عليه السلام  بها ثم مسح المدية بملحفة كانت عليه ثم جاء الي سقف باب الدار فرفعه بيده ووضع المدية تحته وخرج. فانتبه الحاج منزعجا من ذلك وكتب صورة المنام هو واصحابه.
 وانتبه سلطان الموصل في تلك الليلة واخذ الجيران والمشتبهين ورماهم في السجن وتعجب () اهل الموصل من قتله حيث لم يجدوا نقبا ولا تسليقا () علي حاءط ولا بابا مفتوحا ولا قفلا. وبقي السلطان متحيرا
 
 في امره ما يدري ما يصنع في قضيته فان ورود احد من الخارج متعذر مع عدم هذه العلامات ولم يسرق الدار شء البتة.
 ولم يزل الجيران وغيرهم في السجن الي ان ورد الحاج من مكة فلقي الجيران في السجن فسال عن سبب ذلك. فقيل له: ان في الليلة الفلانية وجد فلان مذبوحا في داره ولم يعرف قاتله. فكبر وقال لاصحابه: اخرجوا صوره المنام المكتوبة عندكم فاخرجوها وقراوها فوجدوا ليلة المنام هي ليلة القتل. ثم مشي هو والناس باجمعهم الي دار المقتول فامر باخراج الملحفة واخبرهم بالدم الذي فيها فوجدوها كما قال. ثم امر برفع الردم فرفع فوجد السكين تحته فعرفوا صدق منامه.
 فافرج عن المحبوسين ورجع اهله الي الايمان وكان ذلك من الطاف الله  تعالي  في حق ذريته.
 وكان لابي دلف ولد فتحادث اصحابه في حب علي  عليه السلام  وبغضه. فروي بعضهم عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: يا علي ما يحبك الا مءمن تقي ولا يبغضك منافق شقي ولد زنية او حيضة.
 فقال ولد ابي دلف: ما تقولون في الامير هل يءتي في اهله؟
 فقالوا: لا.
 فقال: والله اني اشد الناس بغضا لعلي بن ابي طالب.
 فخرج ابوه وهم في التشاجر فقال: [ما تقولون؟
 فقالوا: كذا وكذا وحكوا كلام ولده.
 فقال:] () والله ان هذا الخبر لحق. والله انه لولد زنية وحيضة معا. اني كنت مريضا في دار اخي في حمي ثلاث فدخلت علي جاريته
 
 لقضاء حاجة فدعتني نفسي اليها فابت وقالت: اني حاءض. فكابرتها علي نفسها فوطءتها فحملت بهذا الولد فهو لزنية وحيضة معا.
 وحكي والدي  رحمه الله  اجتزت يوما في بعض دروب بغداد مع اصحابي فاصابني عطش شديد فقلت لبعض اصحابي: اطلب ماء من بعض الدور. فمضي يطلب الماء ووقفت انا وباقي اصحابي ننتظر الماء وصبيان يلعبان احدهما يقول: الامام هو علي امير المءمنين والاخر يقول: انه ابو بكر.
 فقلت: صدق النبي  صلي الله عليه واله : يا علي ما يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا ولد حيضة () [او زنية] ().
 فخرجت المراة بالماء وقالت: بالله عليك اسمعني ما قلت.
 فقلت: حديث رويته عن النبي  صلي الله عليه واله  لا حاجة الي ذكره. فكررت السءال فرويته لها.
 فقالت: والله يا سيدي انه لخبر صدق ان هذين ولداي الذي يحب عليا ولد طهر () والذي يبغضه حملته في الحيض جاء والده الي فكابرني علي نفسي حالة الحيض ونال مني فحملت بهذا الذي يبغض عليا.
 وكان بعض الزهاد يعظ الناس فوعظ في بعض الايام واخذ يمدح عليا  عليه السلام  فقاربت الشمس للغروب واظلم الافق. فقال مخاطبا للشمس [شعرا] ():
 
 لا تغربي يا شمس حتي ينقضي مدحي لصنو () المصطفي ولنجله واثني () عنانك ان اردت () ثناءه انسيت يومك اذ رددت لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن هذا الوقوف لخيله ولرجله فرجعت () الشمس واضاء الافق حتي انقضاء المدح. وكان ذلك بمحضر جماعة كثيرة تبلغ حد التواتر. واشتهرت هذه القصة عند الخواص والعوام ().
 وكان في الحلة شخص من اهل الدين والصلاح ملازم لتلاوة الكتاب العزيز. فرجمه الجن وكان تاتي اليه الحجارة من الخزاءن والروازن المسدودة والحوا عليه بالرجم واضجروه. وشاهدت انا المواضع التي كان ياتي الرجم منها. ولم يقصر في طلب العزاءم والتعاويذ ووضعها في منزله وقراءتها فيه ولم ينقطع عنه الرجم مدة. فخطر بباله دخل ووقف
 
 علي باب البيت الذي كان ياتي الرجم منه فخاطبهم وهو لا يراهم وقال: والله لءن لم تنتهوا عني لاشكونكم الي امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  فانقطع عنه الرجم في الحال ولم يعد اليه.
 وكان بالحلة امير فخرج يوما الي الصحراء فوجد علي قبة مشهد الشمس طيرا فارسل عليه صقرا يصطاده فانهزم الطير منه فتبعه حتي وقع في دار الفقيه ابن نما () والصقر يتبعه حتي وقع عليه فتشنجت رجلاه وجناحاه وعطل. فجاء بعض اتباع الامير فوجد الصقر علي تلك الحال فاخذه واخبر مولاه بذلك. فاستعظم هذه الحال وعرف علو منزله المشهد وشرع في عمارته.
 ونقل ابن الجوزي وكان حنبلي المذهب في كتاب تذكره الخواص (): كان عبد الله بن المبارك يحج سنة ويغزو () سنة وداوم علي () ذلك خمسين سنة . فخرج في بعض سني الحج واخذ معه خمسماءة دينار () الي موقف الجمال بالكوفة ليشتري جمالا للحج فراي امراة علوية () علي بعض المزابل تنتف ريش بطة ميتة.
 قال: فتقدمت اليها وقلت: لم تفعلين هذا؟
 
 فقالت: يا عبد الله لا تسال عما لا يعنيك.
 قال: فوقع في خاطري من كلامها شء فالححت عليها.
 فقالت: يا عبد الله قد الجاتني الي كشف سري اليك انا امراة علوية ولي اربع بنات يتامي مات ابوهن من قريب وهذا اليوم الرابع ما اكلنا شيءا وقد حلت لنا الميتة فاخذت هذه البطة اصلحها واحملها الي بناتي فناكلها ().
 فقلت في نفسي: ويحك يا ابن المبارك اين انت عن هذه؟
 فقلت: افتحي حجرك. ففتحت فصببت الدنانير في طرف ازارها وهي مطرقة لا تلتفت [الي] ().
 قال: ومضيت الي المنزل ونزع الله من قلبي شهوة الحج في ذلك العام. ثم تجهزت الي بلادي واقمت حتي حج الناس وعادوا. فخرجت اتلقي جيراني واصحابي فجعل كل من اقول له: قبل الله حجك وشكر سعيك يقول لي: وانت كذلك () اما قد اجتمعنا بك في مكان كذا وكذا. واكثر علي الناس في القول فبت متفكرا في ذلك فرايت رسول الله  صلي الله عليه واله  في منامي وهو يقول لي: يا عبد الله لا تعجب فانك اغثت ملهوفة من ولدي فسالت الله ان يخلق ملكا علي صورتك يحج عنك كل عام الي يوم القيامة. فان شءت ان تحج وان شءت ان لا تحج.
 ونقل ابن الجوزي في كتابه () قال: قرات في الملتقط وهو كتاب
 
 لجدي ابي الفرج ابن الجوزي قال: كان ببلخ رجل من العلويين نازلا بها وكان له زوجة وبنات فتوفي.
 قالت المراة: فخرجت بالبنات الي سمرقند خوفا من شماتة الاعداء واتفق وصولي في شدة البرد فادخلت البنات مسجدا ومضيت لاحتال لهن في القوت فرايت الناس مجتمعين علي شيخ فسالت عنه.
 فقالوا: هذا شيخ البلد [فتقدمت اليه] () وشرحت حالي له.
 فقال: اقيمي عندي البينة انك علوية ولم يلتفت الي. فياست منه وعدت الي المسجد فرايت في طريقي شيخا جالسا علي دكة وحوله جماعه.
 فقلت: من هذا؟
 فقالوا: ضامن البلد وهو مجوسي.
 فقلت: عسي يكون عنده فرج [فتقدمت اليه] () وحدثته حديثي وما جري لي مع شيخ البلد [وان بناتي في المسجد ما لهم شء يقوتون به] ().
 فصاح بخادم له فخرج فقال: قل لسيدتك تلبس ثيابها. فدخل فخرجت امراة ومعها جوار.
 فقال لها: اذهبي مع هذه المراة الي المسجد الفلاني واحملي بناتها الي الدار. فجاءت معي وحملت البنات وقد افرد لنا دارا في داره [وادخلنا الحمام وكسانا ثيابا فاخرة وجاءنا بالوان الاطعمة وبتنا باطيب ليلة] ().
 
 فلما كان نصف الليل راي شيخ البلد المسلم في منامه كان القيامة قد قامت واللواء علي راس محمد  صلي الله عليه واله  واذا قصر من الزمرد الاخضر فقال: لمن هذا القصر؟
 فقيل: لرجل مسلم موحد فتقدم الي رسول الله  صلي الله عليه واله  فسلم عليه فاعرض عنه.
 فقال: يا رسول الله [لم] () تعرض عني وانا رجل مسلم؟
 فقال له: اقم البينة عندي انك مسلم. فتحير الرجل.
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه واله : نسيت ما قلت للعلوية وهذا القصر للشيخ الذي هي في داره.
 فانتبه الرجل وهو يلطم ويبكي وبث () غلمانه في البلد وخرج بنفسه يدور علي العلوية. فاخبر انها في دار المجوسي فجاء اليه فقال: اين العلوية؟
 قال: عندي.
 قال: اريدها.
 قال: ما لك اليها () سبيل.
 قال: هذه الف دينار وسلمهن الي.
 فقال: لا والله ولا ماءة الف دينار.
 فلما الح عليه قال له: المنام الذي رايته انت رايته انا ايضا والقصر الذي رايته لي خلق وانت تدل علي باسلامك. والله ما نمت ولا احد في داري الا وقد اسلمنا كلنا علي يد العلوية وعاد من بركاتها علينا
 
 ورايت رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال لي: القصر لك ولاهلك بما فعلت مع العلوية وانتم من اهل خلقكم الله مءمنين في القدم.
 ونقل ايضا في كتابه () عن ابن ابي الدنيا: ان رجلا راي رسول الله  صلي الله عليه واله  في منامه وهو يقول: امض الي فلان المجوسي وقل له: قد اجيبت الدعوة. فامتنع الرجل من اداء الرسالة لءلا يظن المجوسي انه يتعرض له وكان الرجل في دنيا واسعة () فراي الرجل رسول الله  صلي الله عليه واله  ثانيا وثالثا. فاصبح فاتي المجوسي وقال له في خلوة من الناس: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه واله  اليك وهو يقول لك: قد اجيبت الدعوة.
 فقال له: اتعرفني؟
 قال: نعم.
 قال: فاني انكر دين الاسلام ونبوة محمد  صلي الله عليه واله .
 فقال: انا اعرف هذا وهو الذي ارسلني اليك مرة ومرة ومرة.
 فقال: انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 ودعا اهله واصحابه فقال لهم: كنت علي ضلال وقد رجعت الي الحق فاسلموا. فمن اسلم فما لي بيده فهو له ومن ابي فلينزع ما لي عنده.
 فاسلم القوم واهله. وكانت له ابنة متزوجة من ابنه () [ففرق بينهما] ().
 
 ثم قال: اتدري ما الدعوة؟
 فقلت: لا والله وانا اريد ان اسالك الساعة.
 فقال: لما زوجت ابنتي صنعت طعاما ودعوت الناس فاجابوا وكان الي جانبنا قوم اشراف فقراء لا مال لهم فامرت غلماني ان يبسطوا لي حصيرا في وسط الدار. فسمعت صبية تقول لامها: يا اماه قد اذانا هذا المجوسي براءحة طعامه.
 فارسلت اليهن بطعام كثير وكسوة ودنانير () للجميع. فلما نظروا الي ذلك قالت الصبية للباقيات: والله ما ناكل حتي ندعو له. فرفعن () ايديهن وقلن: حشرك الله مع جدنا رسول الله  صلي الله عليه واله .
 وامن بعضهن فتلك الدعوة اجيبت.
 ونقل ابن الجوزي ايضا في كتابه () عن جده ابي الفرج باسناده الي ابن الخصيب قال: كنت كاتبا للسيدة ام المتوكل. فبينا انا في الديوان اذا بخادم صغير قد خرج من عندها ومعه كيس فيه الف دينار فقال: السيدة تقول لك فرق هذا في اهل الاستحقاق فهو من اطيب مالي واكتب لي اسامي الذين تفرقه فيهم حتي اذا جاءني من هذا الوجه شء صرفته اليهم.
 قال: فمضيت الي منزلي وجمعت اصحابي وسالتهم عن المستحقين فسموا لي اشخاصا ففرقت فيهم ثلاثماءة دينار وبقي الباقي بين يدي الي نصف الليل واذا بطارق يطرق علي باب داري.
 
 فقلت (): من هو؟
 فقال: فلان العلوي. وكان جاري.
 [فقلت: هذا جاري من مدة ولم يقصدني] () فاذنت له فدخل [فرحبت به] () وقلت:
 [ما شانك؟
 فقال: اني جاءع. فاعطيته من ذلك دينارا فدخلت الي زوجتي فقالت:] () ما الذي عناك في هذه الساعة؟
 فقلت: طرقني الساعة طارق من ولد رسول الله  صلي الله عليه واله  ولم يكن عندي ما اطعمه فاعطيته دينارا فاخذه وشكرني وانصرف.
 [فلما وصل الي الباب خرجت] () زوجتي وهي تبكي وتقول:
 اما تستحي يقصدك مثل هذا الرجل وتعطيه دينارا وقد عرفت استحقاقه اعطه الجميع. فوقع كلامها قلبي وقمت خلفه فناولته الكيس فاخذه وانصرف.
 فلما عدت الي الدار ندمت وقلت: الساعة يصل الخبر الي المتوكل وهو يمقت العلويين فيقتلني.
 فقالت لي زوجتي: لا تخف واتكل علي الله وعلي جدهم. فبينا نحن كذلك اذا بالباب يطرق والمشاعل بايدي الخدم وهم يقولون: اجب السيدة. فقمت مرعوبا وكلما مشيت قليلا تواترت الرسل. فوقفت ()
 
 عند ستر السيدة وقال لي الخادم: السيدة وراء هذا الستر.
 قال: فسمعت بكاءها وهي تنتحب وتقول (): يا احمد جزاك الله خيرا وجزي زوجتك خيرا كنت الساعة ناءمة فجاءني رسول الله  صلي الله عليه واله  وقال لي: جزاك الله خيرا وجزي زوجة [ابن] () الخصيب خيرا. فما معني هذا؟ فحدثتها الحديث وهي تبكي. فاعطتني () دنانير وكسوة وقالت: هذا للعلوي وهذا لزوجتك وهذا لك.
 قال: وكان ذلك يساوي ماءة () الف درهم. فاخذت المال وجعلت طريقي علي بيت العلوي فطرقت الباب فصاح (): من داخل المنزل: هات ما معك يا احمد. وخرج وهو يبكي فسالته عن بكاءه.
 فقال: لما دخلت منزلي قالت لي زوجتي: ما هذا الذي معك؟
 فعرفتها. فقالت: قم بنا نصلي وندعو للسيدة ولاحمد وزوجته. فصلينا ودعونا. ثم نمت فرايت رسول الله  صلي الله عليه واله  في المنام وهو يقول: قد شكرتهم علي ما فعلوا معك فالساعة ياتونك بشء فاقبله منهم.
 ولنقتصر علي هذا القدر في هذا المختصر. فان من رام احصاء جميع الفضاءل فقد طلب المحال لان فضاءله  عليه افضل الصلاة والسلام  لا تحصي كثرة. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين
 
 [فرغت من تسويده في المحرم سنة عشر وسبعماءة، بالبلدة السلطانية  عمرها الله تعالي  وكتب حسن بن يوسف بن المطهر، مصنف الكتاب حامدا لله ومصليا علي سيدنا محمد واله.
 هذا صورة خط المصنف: وكتب العبد الفقير الي الله  تعالي  الغني به عمن سواه المفتقر الي عفوه ورضاه، محمد بن علي بن حسن الجباعي  امنه الله يوم الفزع الاكبر وجعل اءمته ذخيرته في المحشر  من نسخة بخط مصنفها  رحمه الله  وذلك يوم الثلاثاء، من شعبان من سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين] ().
 [قد فرغت من تسويده في المحرم سنة عشر وسبعماءة بالبلدة السلطانية  عمرها الله تعالي  وكتب حسن بن يوسف بن المطهر، مصنف الكتاب حامدا لله  تعالي  ومصليا علي سيدنا محمد واله  صلي الله عليه واله وسلم  وتشرف بكتابته وتسويده احوج خلق الله  تعالي  واقل عبيده، الضعيف اللهيف الطريد، محمد بن المرحوم محمد شريف الشريف المدعو بسعيد  غفر الله تعالي وزرهما وقبل يوم القيامة عذرهما  وفرغ منه في منتصف ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين وثلاثين وماتين بعد الالف من الهجرة، في المشهد الرضوي  علي مشرفه الوف صنوف السلام . والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين] ().
 [تم الكتاب الموسوم بكشف اليقين في فضاءل امير المءمنين  صلي الله عليه الي يوم الدين  طلبا عند الله ثوابه وتقربا الي الله مرضاته  عصر
 
 الاثنين حادي عشر، شهر جمادي الثاني، سنة ست وثمانين والف. غفر الله لكاتبه ولمن ترحم عليه والمءمنين والمءمنات بحرمة امير المءمنين وابن عمه  صلوات الله عليه واله  (وكتب في هامش النسخة: كاتبه الفقير الحقير مءمن بن عبد الجواد الكاظمي)] ().
 [تم الكتاب الموسم بكشف اليقين في فضاءل امير المءمنين  صلي الله عليه الي يوم الدين  طلبا عند الله ثوابه وتقربا الي الله مرضاته  ظهر السبت عشر شهر رجب المرجب سنة عشر والف، غفر الله لكاتبه ولمن ترحم عليه وللمءمنين والمءمنات بحرمة امير المءمنين وابن عمه  صلوات عليه واله . (وكتب في هامش النسخة: بلغ القبال بعون الله الملك المتعال وصلي الله علي محمد واله خير ال)] ().
 [وقد وقع الفراغ في يوم الثلاثاء اول شهر ربيع الاول من شهور سنة  من الهجرة النبوية  علي مهاجرها الاف التحية  وطبع في دار طباعة جناب فخر الحاج حاجي ابراهيم تبريزي وقابله مقابلة كاملة العلام الفهام والفاضل القمقمام جناب الميرزا محمد علي اقا  سلمه الله تعالي وايده ووفقه وايانا  وانا العبد الاثم محمد هاشم. والسلام علي من اتبع الهدي] ().
 


ENDNOTES


() مستدرك الصحيحين  /  ورواية اخري في صحيح الترمذي  / ، ومسند احمد  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و ج  / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، وغيره. كما ذكره مفصلا في <a href="/الكتب/_معالم المدرستينج">معالم المدرستين </a> /   .
   تفسير السيوطي  /  و .
() تاريخ الطبري ط اوربا  /   ، وتاريخ ابن الاثير  / ، شرح ابن ابي الحديد  / ، و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / ، وتفسير الطبري  /   ، و<a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /   ، ومسند احمد  / ، ح ، والدر المنثور للسيوطي  / ، والنور المشتعل للحافظ ابي نعيم الاصبهاني /    وخصاءص وحي المبين لابن بطريق /   ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() البخاري /  <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب كتابة العلم / ، وطبقات ابن سعد  / ، ومسند احمد، الحديث     البخاري / ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب جواءز الوفد / ، وكتاب الجزية، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a>، كتاب الوصية، باب ترك الوصية / ، ومسند احمد، الحديث ، وطبقات ابن سعد  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
   البخاري / ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب كراهية الاخلاف / ، وكتاب المرضي، باب " قول المريض قوموا عني " / ، و ج  كتاب المغازي، باب مرض النبي / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a>، كتاب الوصية، اخر باب ترك الوصية /  ومسند احمد، الحديث ، وتاريخ ابن كثيرة  /   ، وتيسير الوصول  / ، وتاريخ الذهبي  / ، وتاريخ الخميس  / ، والبدء والتاريخ  / ، وتاريخ ابي الفداء  / ،
() سنن الدارمي / ، باب من رخص في الكتابة من المقدمة / ، وسنن ابي داود / *، باب كتابة العلم / ، ومسند احمد  /  *، و ، ، ومستدرك الحاكم  /   ، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  /  ط. الثانية  ط العاصمة بالقاهرة سنة .
   تذكرة الحفاظ بترجمة ابي بكر  /       نفس المصدر  /   ، و<a href="/الكتب/_جامعبيانالعلموفضلهج">جامع بيان العلم وفضله </a>، باب ذكر من ذم الاكثار من الحديث دون التفهم له / .
   منتخب الكنز بهامش مسند احمد  / ، فانظر تفصيل منع كتابة الحديث علي عهد الخلفاء الثلاثة:
 طبقات ابن سعد  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، كنز العمال، ط الاولي  / ، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد  / ، تاريخ ابن كثير  / .
() فتح الباري / ، باب كتابة العلم / .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي </a> / ، وطبقات ابن سعد  / .
 () عبد الله بن سبا  / فصل حقيقة ابن سبا والسبءية.
 () رجال الكشي / .
 () نفس المصدر / .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   ، و<a href="/الكتب/_اضواءعليالسنةالمحمدية">اضواء علي السنة المحمدية</a> / .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 () راجع: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   .
 () الكشاف  / .
   انظر: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   ، و ج  /   .   انظر: نفس المصدر  /   .
() مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي / ، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق ">احقاق الحق</a>  /   .
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
   نهج البلاغة / ، الخطبة .
   <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /   .
   ان شءت تعيين محل كل واحدة من تلك فانظر: <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   .
() الصواعق المحرقة / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 () انظر: <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين </a> /   .
   تراثنا، العدد الاول، السنة الثانية / .
() نفس المصدر / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() مقدمة العبقات للسيد علي الحسيني الميلاني /   .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() رجال السيد بحر العلوم  / .
() ان شءت فهرس تصانيفه التفصيلي فانظر: مقدمة الشيخ فارس الحسون علي كتاب ارشاد الاذهان الي احكام الايمان  /     فانه احسن واجاد فيه واعتمد علي مصادر كثيرة سيما " <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a> "، للعلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي المخطوطة  جزاهما الله خيرا.
   رجال السيد بحر العلوم  / .
() البحار  / .
  هكذا في د و م. وفي ساءر النسخ: المبتدع.
   د: موازين.
   هكذا في د و م. وفي ساءر النسخ: عن.
   هكذا في د و م. وفي ساءر النسخ: الخلق.
   من م.
  ا: الالهية.
   هكذا في د. وفي ساءر النسخ: المترقي.
   هكذا في د و م. وفي ساءر النسخ: برز.
   د: كما.
   ليس في د و م.
   مناقب الخوارزمي / . وورد مثله عن ابن عباس، ايضا، في ص .
   المصدر: الفياض.
  م: رسول الله  صلي الله عليه واله .
   م: لا تسلني.
   ا: تبرك.
   م: بالامر.
  م: عن فضاءله.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: حدا له.
   هكذا في ا. وفي ساءر النسخ: وظهر من.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: للرسم السلطاني.
   مناقب الخوارزمي / .
   المصدر: (لذلك الكتاب) بدل (لتلك الكتابة).
   م: بالسمع.
   م: فضيلة.
   من المصدر.
  هكذا في م، وفي ساءر النسخ: فضاءله.
   جميع النسخ: الاول.
   ا: بمولده.
   هكذا في م و ا. وفي ساءر النسخ: حربا .
   (ولا شك في ان) غير مقروءة في النسخ. وما اثبتناه في المتن من م.
  جميع النسخ: الثاني.
   مناقب الخوارزمي: / .
   ليس في م.
   م: قالوا.
  هكذا في م وفي ساءر النسخ: الثالث.
   مناقب الخوارزمي: .
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: لما ان.
  من المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: حمدني.
   من المصدر.
   المصدر: محمد رسول الله.
   م: وعلي.
   من المصدر.
  هكذا في م وفي ساءر النسخ: وفي.
   مناقب الخوارزمي / .
   من المصدر.
   من المصدر.
  مناقب الخوارزمي / .
   من المصدر.
   المصدر: في.
   م: (فاذا فيهما) بدل (واذا علي احدهما).
   ليس في م.
   م: (مسند احمد بن حنبل). والحديث ليس فيه بل في مناقب احمد بن حنبل / ، واخرجه العلامة المجلسي في البحار نقلا عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: الرابع.
   مناقب الخوارزمي / .
   د: مطيعا.
   ليس في البحار.
   اود والمصدر: يخلق.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فلم يزل.
   المصدر والبحار: افترقا.
 د، ا: اقرهما. ج، ش: افرقهما.
 وما اثبتناه في المتن موافق م.
   البحار: (ففي النبوة وفي علي الخلافة) بدل (فجزء انا، علي).
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: ومنه. والحديث في مناقب الخوارزمي / .
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: من قبل.
   م، د: يخلق.
   المصدر: عام.
   من المصدر.
  ليس في د.
   ليس في المصدر، م ود.
   هكذا في م، ود ا. وفي ساءر النسخ: فبحبي.
   هكذا في م، ود ا. وفي ساءر النسخ: فيبغضي.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: الخامس.
   من م ود.
   م: التوراة.
  بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح . اخرجه العلامة المجلسي في البحار  / ، عن ارشاد المفيد واعلام الوري للطبرسي ثم قال: (اقول العلامة في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> نحوه).
  اخرج الفقرة السابقة العلامة المجلسي في البحار  /   ، عن ارشاد المفيد واعلام الوري الطبرسي، ببعض الاختلاف والزيادات، ثم قال: اقول: ذكر العلامة في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> نحوه).
   الصحيح: (<a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>) لشيعة المرتضي، للشيخ عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن رستم بن نردبان الطبري الاملي الكحي، من اجلاء العلماء في القرن السادس، وقال العلامة المتتبع الشيخ اقا بزرك الطهراني، وفي الذريعة الي تصانيف الشيعة،  / ، بعد ذكر كتابه هذا: كانت عند شيخنا العلامة النوري نسخة توجد اليوم عند الشيخ محمد السماوي وليست فيها الخطبة التي خطبها  صلي الله عليه واله وسلم  في اخر شعبان، مع ان السيد علي بن طاووس في اعمال شهر رمضان من كتابه (الاقبال) نقل تلك الخطبة عن كتاب (<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>). فيظهر ان الموجود ليس تمام الكتاب.
   م: قعيب.
 اخرجه العلامة المجلسي في البحار  /  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> وكشف الحق ويوجد في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> /   ، من دون الفقرة النهاءية التي سنشير اليها  ان شاء الله وبيان الاخير من قبل العلامة الطهراني في النسخة الموجودة من <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> كاف لتوضيح هذا الاختلاف.
   ليس في البحار.
  البحار حاملا.
   من م والمصدر.
   هكذا في م والمصدر. وفي ساءر النسخ: يا رب.
   هكذا في م والمصدر. وفي ساءر النسخ: بك مءمنة.
   هكذا في المصدر، وفي ساءر النسخ: البيت.
   هكذا في المصدر، وفي ساءر النسخ: هذا الذي.
   من المصدر.
   المصدر والبحار: لما.
   م: قعيب.
   المصدر والبحار: فراينا.
   المصدر والبحار: انفتح.
   ليس في المصدر.
   المصدر: ابصارنا فيه.
   من م.
   البحار والمصدر: (والتزق الحاءط) بدل: (وعاد البيت الي حاله).
   المصدر والبحار: امر من امر.
   البحار: (بعد الرابع وبيدها) بدل: (في اليوم الرابع وعلي يدها).
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: ثم قالت.
   المصدر والبحار: لا يحب ان يعبد الله.
   هكذا في المصدر، م ود. وفي ساءر النسخ: واكلت.
   البحار: اوراقها.
   من المصدر.
   من البحار: وقفة.
 ا: واقفة.
   هكذا في البحار ود. وفي ساءر النسخ: قال.
   م والبحار: واحبه.
  هكذا في (خ ل) وفي متنه ساءر النسخ: لهما.
   البحار: رسول الله  صلي الله عليه واله .
   اي: يجعل اللبن في فيه.
  البحار: (وظهري وظهيري) ولعله الاظهر.
   ليس في المصدر.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فضاءله.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لاسباب.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: النقل.
   من م.
  يتضمنها.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   ا: في الايمان.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: العقاب.
   النساء / .
   م: بكسر.
   مسند احمد بن حنبل  / .
   د (خ. ل.): ابي هريرة.
   ا: عن امير المءمنين  عليه السلام .
   من م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لانهض به.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: جلس لي.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فنهض بي.
   هكذا في المصدر، م ود. وفي ساءر النسخ: يخيل لي.
   من م.
   ا: فقذفته.
   يتكسر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البيوت.
   لم نعثر عليه ولكن اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   ، عن مناقب الخوارزمي /  وعن مناقب ابن المغازلي / ، وعن ميزان الاعتدال ولسان الميزان وينابيع المودة. ويوجد، ايضا، في الاصابة، القسم الاول،  / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: انه.
   هكذا في د و ا. وفي ساءر النسخ: الا.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: في.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: منه ومني.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لي.
   لبس في م. وفي ا: لي.
   مسند احمد بن حنبل / .
   مناقب الخوارزمي / .
   م: ايمانا.
   من د.
   مسند احمد بن حنبل  /   .
   م: جالس.
   د: اتوا.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: قالوا.
   المصدر: يا ابا عباس.
  هكذا في حاشية م. وفي متنه وفي ساءر النسخ: (ان تخلونا هءلاء) بدل (ان تخولينا عن هءلاء).
   المصدر: قبل ان يعمي.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: (فابتدءوا وتحدثوا) وفي المصدر: (فابتدءوا) بدل: (فانطلقوا وتحدثوا).
   من المصدر.
   ليس في المصدر.
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: اف وتف وقعوا في رجل له عشر.
   من م.
  ليس في ا.
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: الرجل .
   هكذا في د. وفي ساءر النسخ: (يطحن). وفي المصدر (ليطحن).
   ليس في المصدر.
   ا: ينظر.
   م: قالت فنفث. المصدر: فنفث.
   هكذا في المصدر. وفي ساءر النسخ: عينه.
   ا: مد.
   (وقال) ليس في د و ش.
   م: تواليني.
   المصدر: (قال انت ولي في الدنيا والاخرة. قال: فتركه. ثم اقبل علي رجل منهم. فقال:
 ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا. قال: فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة) بدل: (وقال لبني عمه... انت وليي في الدنيا والاخرة).
  الاحزاب / .
  م والمصدر: النبي.
  هكذا في د و ش (خ. ل.) وفي متنه وساءر النسخ: يريدون.
  و  و   من المصدر.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: يتصور.
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: في الثوب.
  من م.
   المصدر: فقالوا انك للءيم.
   المصدر: نراميه.
  و   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: يتصور.
   ليس في ش.
   هكذا في المصدر. وفي ساءر النسخ: الناس.
   ا: غزوة.
   المصدر: قال فقال.
  ليس في ج.
   هكذا في م.
 ش: انت ولي كل مءمن ومءمنة من بعدي.
 د: انت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي.
 ج و ا: انت ولي في كل مءمن بعدي.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: سد.
   هكذا في ش ود (خ. ل) وفي ساءر النسخ: (فان مولاه علي) بدل: (فعلي مولاه).
   من المصدر.
   المصدر: رضي عنهم.
   الفتح / .
   مسند احمد بن حنبل  / .
   م ود: الكنهل.
  المصدر: امرء تاجرا.
   م: (مكة) وبعد وجودها، الظاهر: (للحج).
   المصدر: امرء تاجرا.
   المصدر: (مالت يعني) بدل: (قد مالت).
   من المصدر.
   من المصدر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: الرجل منه.
   هكذا في المصدر. وفي ج: (فصلت) وليس في ساءر النسخ.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: فصلي.
   المصدر: قال فقلت.
   من المصدر.
   قال قلت.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: قال.
   من المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: سيفتح.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: (وكان) بدل (قال فكان).
   من المصدر.
   المصدر: الاشعث بن قيس.
   المصدر: (واسلم بعد ذلك فحس اسلامه) بدل (بعد ذلك وقد اسلم).
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: ثانيا.
   مناقب احمد بن حنبل / . ومثله ايضا في / .
   مسند احمد بن حنبل  / .
   هكذا في المصدر، وفي النسخ: الا.
  مجمع البيان  / ، نقلا عن تفسير الثعلبي.
   التوبة / .
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقل عن ارجح المطالب / . ثم قال: اخرجه الطبري والديلمي.
  انظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
   ليس في م.
  ر. <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
   الشعراء / .
   من ا.
  هكذا في م و ش. وفي ساءر النسخ: الفرق.
   م: اليسر.
   ش: تخرجون. وهكذا في د (خ. ل).
   هكذا في جميع النسخ. والظاهر: يجبني.
   ليس في م.
   م: (فاعاد) بدل: (ثم اعاد علي القوم).
   ج: فاصمتوا.
   ليس في م.
  م: (القول) بدل (علي القوم مقالته).
   من م.
   راجع: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، خصاءص النساءي / ، مسند احمد بن حنبل  /  وكفاية الطالب / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
  هكذا في ش ود. وفي ج و ا: (العلم). وفي م التعليم.
   ج و ا: صغره.
   ش ود: العلم.
   ش ود: والعلم في حقه.
  ليس في م.
   الحاقة / .
   تفسير الثعلبي، مخطوط، ص .
   حلية الاولياء /  / .
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: للعلم.
   <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  + الاستيعاب في هامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  + حلية الاولياء  /  / .
   ليس في سنن البيهقي حديثا بهذا النص. ولكن يوجد فيه (ص ) ثلاث احاديث بهذا المعني.
 فراجع.
  بل في خصاءصه /  و .
   مسند احمد بن حنبل  /  و  و  و  و  + صحيح ابن ماجة، باب ذكر القضاء /  + حلية الاولياء  / .
   النسخ: (حديث). وما اثبتناه في المتن من المصادر.
  من م، ش ود.
   ج و ا: بعثتني.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لسانك.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: قلبك.
  مناقب الخوارزمي .
  نفس المصدر والمواضع.
   هذا في النسخ زيادة وهي: باسناده.
   من المصدر .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a> باب ، ص  ج .
   المصدر: (دار الحكمة) بدل (مدينة العلم).
   لم نعثر علي الصحاح للبغوي. ولكن يوجد في صحيح الترمذي  /  + حلية الاولياء  /  + <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، عن مجاهد ز عن ابن عباس.
   راجع: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  و  /  + <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  + تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و  /  + الصواعق المحرقة / .
  و   ا: الحكمة.
   بل ابن مغازلي في مناقبه /  / ج . وما في مناقب الخوارزمي، ص : انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.
  لم نعثر علي نسخة منه. ولكن يوجد في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، مناقب ابن مغازلي /  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> / .
  في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> للبيهقي، كما اشار اليه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، ج .
   ج و ا: خلته.
  مناقب الخوارزمي .
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: خلته.
  ج، ش و ا: الانبياء.
   من م.
   من المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: واين مثلك يا ابا الحسن.
   نفس المصدر / . وفيه في نفس الصفحة حديث اخر مثله.
  و   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: نزلت.
   لم نعثر عليه في مناقب الخوارزمي. ولكن يوجد في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
   مناقب الخوارزمي / .
   م: مقلدا.
  ج، ش و ا: فصعد.
  و   من ش ود.
   نهج البلاغة، ط . وفيه: ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني. فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض.
  مسند احمد بن حنبل  / .
   الاستيعاب  / ، مع اختلاف قليل + كفاية الطالب / .
   الاستيعاب  / ، ضمن حديث.
   مناقب الخوارزمي / .
   د و ا: العلم.
   ج: مسندة.
  بحث المعتزلي في شرحه علي النهج عن هذا الوجه. انظر نفس المصدر  /   .
   م، ش ود: العقيلة.
   م: فيها.
   ا: الكتاب.
  ليس في ج و ا.
   ش: ابي بشير .
   م: لحوقه.
  ج و ا: بدر.
   مناقب ابن الغزالي /  + <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  + كفاية الطالب /  + <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> / . وفي بعض المصادر (يوم بدر) بدل: (يوم احد).
   الانبياء / .
   انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
   م و ش: الكلام.
  م: الكلام.
   من م و ش.
  <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> / .
   مناقب الخوارزمي / .
   نفس المصدر / .
   من ش.
   هكذا في م. وباقي النسخ: فقامت اليه امراة.
  النساء / .
   ليس في د و ج.
   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد  /  + التفسير الكبير  /  + <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
   ش: اشهرتها.
 ا: اقهرتها.
   من ش.
   مناقب الخوارزمي / .
   نفس المصدر / .
  المصدر: قال محمد فسكتوا فقال. (ومحمد هذا وهو راوي الحديث).
   المصدر: (فقام) بدل: (فقال له).
   مناقب الخوارزمي / .
   ش: بثلاث عشر سابقة.
   مناقب الخوارزمي / ، ومثله ايضا في ص .
   من المصدر، ش و م.
   من المصدر.
   المصدر: سدس واحد.
   المصدر: شركنا.
  مناقب الخوارزمي / . ويوجد حديث اخر مشابه له في نفس الصفحة، ايضا.
   مناقب الخوارزمي / .
   هنا زيادة في المصدر. وهي: او حلفت ان.
  و   المصدر: (علي). وذكر في الهامش بان في نسخة بدل (عن).
   الي هنا يوجد في المصدر.
  الاستيعاب  / .
   م: فقست.
   اخرجه في (قضاء امير المءمنين) للتستري / ، عن الارشاد المفيد  رحمه الله  والتهذيب والفقيه، وفي (<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>)  / ، عن السنن الكبري وغيرها.
   مسند احمد بن حنبل  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  وقضاء امير المءمنين للتستري / . وفيهم:
 جارية بين ثلاثة بدل اثنين. فراجع.
   ش ود: ربهما.
   هكذا في ش ود. وفي ساءر النسخ: (فقضي ايضا) بدل: (فقضي بما قضي صاحبه).
  ش ود (خ. ل): بينهما.
   ينابيع المودة / ، انه لخص صدر الحديث.
   هنا في ش زيادة وهي: انها امة و.
   اخرجه في (قضاء امير المءمنين) / ، عن الارشاد.
  من ا.
   ليس في ج و ا.
   ا، ج ود: الحكم.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: يناشدونهم.
   ش ود: احد من المهاجرين والانصار.
  اخرجه في (قضاء امير المءمنين) / ، عن الكافي.
   عبس / .
   ج: مقالة.
   ج: ذكره.
   اخرجه في (قضاء امير المءمنين) / ، عن ارشاد المفيد / .
   اخرجه في (قضاء امير المءمنين) / ، عن ارشاد المفيد.
  ج، م و ا: فخبرني.
   ا: يخلو منه.
   د و ش (خ. ل): اخبرك.
  ش: كتاب الله.
   تصديق.
   ج و ا: الستم تجدون.
   ليس في ج و ا.
   ليس في ج.
   من م.
   ش: الرابعة.
   ليس في م.
   ليس في ا.
   ش و ا: الله.
   م: بمكان.
   الارشاد المفيد / .
  الماءدة / .
   ليس في م.
   ج و ا: الملة.
   الارشاد المفيد / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: رسله.
   هنا زيادة في ج و ا. وهي: وخرجت معهم.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فاملصت.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فجمع عمر.
   م: راغبوك.
   ج و ا: لا تبرح.
   م: تجدي.
   الارشاد المفيد / .
   لبس في ج و ا.
   ج و ا: كيف.
  الارشاد للمفيد / .
   نفس المصدر / .
   هكذا في ا: وفي ساءر النسخ: وعد.
   الارشاد المفيد / .
   <a href="/الكتب/_كتابالامج">كتاب الام </a> / ، باب الخلاف في قتال اهل البغي.
   نهج البلاغة / ، ط / .
  نهج البلاغة / ، ومن كلامه لكميل بن زياد النخعي، رقمه .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   لبس في م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: نبات.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لغتك.
  الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد  / .
   ليس في م.
   الارشاد للمفيد /  + تذكرة الخواص ابن الجوزي / .
   م، ش ود: خفت.
   ج و ا: يزيدون.
   ارشاد المفيد / .
   السلعة: ورم غليظ غير ملتزق باللحم يتحرك عند تحريكه، وله غلاف، ويقبل الزيادة لانه خارج عن اللحم.
 و: زيادة تحدث في الجسم في العنق وغيره، تكون قدر الحمصة او اكبر.
  ش ود: فعلوه.
   ش ود: والاثقال في ذلك الجانب.
   اخرجه في احقاق  /  و ، عن كامل ابن الاثير  /  والفخري ، للطقطقي /  ويوجد ايضا في مروج الذهب  /   .
   الارشاد للمفيد /  + مقاتل الطالبين /  + <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
   ج و ا: انه اخبر.
   ش ود: عن.
   الارشاد للمفيد /  + شرح البلاغة ابن ابي الحديد  / .
  الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد  / .
   الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد  / .
   الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد  / .
   هكذا في م. وفي النسخ: يقتل. والهاء في (بقتله) تعود الي الحجاج.
   م: فاخبرني.
   ج و ا: لقد.
  الارشاد للمفيد /  + <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> +  / ، ثقلا باختصار عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية / ، ط بمبءي.
   م: (حجاز). وفي نهج الحق / : جمار.
   الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد / .
  م: يوم.
   م ود: الندامة.
   الارشاد للمفيد /  + شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد  / .
   م: اخبر به.
   ا: جماعة.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لا يعرفون.
   الارشاد للمفيد /  + <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / .
  ا: الامنية.
   م: قلوبكم.
   م: كتبكم.
   م: تحضرون.
   ج: رحلت نقمته.
 ا: دخلت بهيءته.
   م ود: امير المءمنين.
   كذا في النسخ. والظاهر (قهارم)، ماخوذة من (القهرمان). وهو امين الملك ووكيله الخاص بتدبير دخله وخرجه، فارسية.
  ج و ا: الحيف.
   ليس في ا.
   هكذا في م ود. وفي ساءر النسخ: ياتمرون بينهم.
   م: المطرفة.
 ا: المطوقة.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   ج و ا: تعجب.
   ليس في ج ود و ا.
   ش ودوم: المسلمين.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: بدر.
   الارشاد المفيد / .
   مسند احمد بن حنبل  / .
   م: بعمل.
  ج: ولم يدركه.
   م: يساره.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، .
   المصدر: بصروا.
   ج و ا بعلي.
   ليس في د.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
  و   من م.
   مناقب الخوارزمي / .
   م، ش ود: قال سمعت.
   ا: الي الله.
   م: بغضك.
  و   هكذا في المصدر. وفي النسخ: عليك.
   المصدر: الكاذبين.
   ش ، د و م: الهذملي. والحديث في نفس المصدر والموضع.
  المصدر و ا: داريا.
   نفس المصدر / .
   نفس المصدر / .
   ش، ج و ا: ازهد في الدنيا.
   نفس المصدر /   .
   المصدر: لبن حازر.
   هكذا في المصدر، وفي النسخ: (اجد ريح حموضة) بدل: (اجد ريحه من شدة حموضته).
   من المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: يكسر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: (ويطرحه فيه) بدل: (احيانا... وطرحه في اللبن).
  من المصدر.
   هكذا في ا. وفي م: (تتخابن). وفي ساءر النسخ: تنخلون.
   من المصدر.
   راجع <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  ذيل الخبر كلام الاملي.
   نفس المصدر / .
   مناقب احمد بن حنبل، ح .
   م: سيفه.
   ش و م: اداتي.
   مناقب احمد بن حنبل، ح .
  ش ود: بلبسة.
   نفس المصدر، ح .
   اسد ا لغابة  / .
   ج: يحسبني.
   هكذا في ش ود. وفي ساءر النسخ: مشدود.
   هكذا في ش ود. وفي ساءر النسخ: جوهرا.
   هكذا في ش ود. وفي ساءر النسخ: فصبه.
   م: ينقص.
  كتاب <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، لاحمد بن حنبل /  + حلية الاولياء  / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   اسد الغابة، لابن الاثير  /  ولكن باختلاف في الالفاظ + تذكرة الخواص / .
   م: ابن الكثير.
   البقرة / .
  ا، ش و ج: ند علي.
   ا، ش و ج: لا يملك.
  و  و   ش ود: وتصدق بدرهم.
   البقرة / .
   تفسير الثعلبي، مخطوط، ص .
  من المصدر.
   ليس في ج و ا.
   المصدر: علي.
  و   من المصدر.
   ج و ا: فاستقرض.
   هنا زيادة في المصدر وهي: في حديث المزني عن ابن مهران الباهلي فانطلق علي الي جار له من اليهود يعالج الصوف يقال له شمعون بن جابي فقال هل لك ان تعطيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد  صلي الله عليه واله  بثلاثة اصوع من شعير قال نعم فاعطاه فجاء بالصوف والشعير فاخبر فاطمة بذلك فقبلت واطاعت. قالوا.
   المصدر: وصلي علي مع النبي.
  ليس في المصدر.
   م: اتاه.
   ليس في المصدر، ج و ا.
   ليس في المصدر وفيه بدلا منه: فانشا يقول:
 فاطم ذات ا لمجد و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> * يا ابنة خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * قد قام بالباب له انين يشكو الي الله ويستكين * يشكو الينا جاءع حزين كل امرء بكسبه رهين * وفاعل الخيرات يستبين موعده جنة عليين * حرمها الله علي الضنين وللبخيل موقف مهين * يهوي به الرب الي سجين شرابه الجحيم والغسلين فانشات فاطمة:
 امرك يا ابن عم سمع طاعة * ما بي من لءم ولا اضاعة غديت في الخبز برصاعة * اطعمه ولا ابالي الساعة ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة * ان الحق الاخيار والجماعة وادخل الخلد ولي شفاعة.
   من م والمصدر.
  في المصدر بدلا منه. قامت فاطمة الي صاع فطحنته فاختبزته وصلي علي مع النبي عليه السلام ثم اتي المنزل فوضع.
   هنا في المصدر ا زيادة. وهي: فوقف بالباب.
   من ش ود.
   ليس في المصدر بدلا منه: فانشا يقول:
 فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم قد جانا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم فهو رحيم يقول موعده في الجنة النعيم * قد حرم الخلد علي اللءيم فذاك في النار الي الجحيم * شرابه الصديد والحميم فانشات فاطمة:
 اني لاعطيه ولا ابالي * واوثر الله علي عيالي امسوا جياعا ولهم اشبالي * اصغرهم يقتل في القتال بكربلا يقتل باغتيال * للقاتل الويل مع الوبال تهوي به النار الي السفال * مصفد اليدين بالاغلال كان كبوله زادت علي الاكبال   ش ود: واختبرت منه خمسة اقراص ايضا.
   المصدر: تاسروننا وتشدوننا.
  هنا زيادة في المصدر وهي: فانشا يقول:
 فاطم يا بنة النبي احمد * بنت نبي سيد مسود هذا اسير للنبي المهتدي * مكيل في غلة مقيد يشكو الينا الجوع قد تمدد * من يطعم اليوم يجده من غد عن العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد فاطعمي من غير من اتكد * حتي تجازي بالذي لا ينفذ فانشات تقول:
 مما جءت غير صاع * قد دميت كفي من الذراع ابناي والله من الجياع * ابوهما للخير ذو اصطناع يصطنع المعروف بابتداع * عبل الذراعين طويل الباع وما علي راسي من قناع * الا قناع نسجه نساع   المصدر: (قال فاعطوه الطعام) بدل (فاثره واثروه معه).
   ليس في م، و ا. وفي المصدر (شيءا الا) بدل: (سوي)   ج و ا: يرتعشون.
   م: فانطلق.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: في محرابها تصلي.
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: خذ يا محمد.
   الانسان / .
  د و م: عباية.
   ج و ا: معتم.
  ليس في م.
   من د. وفي ساءر النسخ: من انت.
   ليس في ج و ا.
   طه / .
   القصص / .
  ليس في ج و ا.
  طه / .
  تفسير الثعلبي، مخطوط، ص .
  المصدر: نهوا.
   المصدر: علي بن ابي طالب.   المجادلة / .
   المصدر: علي.
   ليس في المصدر.
  نفس المصدر والموضع.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: الحث.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: الصحابة.
   م: للايمان.
  من م.
   م: صاحب خاصف النعل.
   تذكرة الخواص / .
   مناقب ابن المغازلي / .
   م: رجلك.
   ش ود: يستنشقون.
  م: الا وانت.
   ا: تعمل.
   ج و ا: انك.
   م: بيضة.
   ليس في د و م.
  رياض النضرة /  / .
   ش ود: (فالتفت الي رجل) بدل: (فقام الي حلقة فيها رجل).
  مناقب الخوارزمي /   .
   الذود: ا لقطيع من الابل بين الثلاث الي العشر.
   ليس في ج.
  حلية الاولياء  /  + <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  + ارشاد المفيد / . وانظر ايضا <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن مصادر كثيرة، وراجع: <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   .
   هكذا في ج. وفي ا: الغبراء. م: الغيرار. ش: الضرار. نهج البلاغة / : البراء. المصدر:
 الغرار.
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: (اتهمه برد) بدل: (اتهم برفع).
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: حلف.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن ارجح / ، نقلا عن مطالب السءول، وفي البحار  /    عن الخراءج والارشاد.
   ا: عبد.
   اخرجه في البحار  / ، عن الارشاد وفي اخره زيادة وهي: فسالنا قومه هل تعرفون به عارضا قبل هذا؟ قالوا لا.
  هنا زيادة في م. وهي: راسه فجعله في حجره .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: ليرد.
  من م.
   الارشاد، للمفيد /  + <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، للخوارزمي /  + مناقب ابن المغازلي /    + تذكرة الخواص / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: متوكءا.
  م: اغض.
   ليس في م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: صموت.
   م: نحاه.
   الارشاد، للمفيد / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث
  د: ولطف اخلاقه وسيرته.
   ش ود: حمل ذلك.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فارمي.
   ليس في م.
   م: طبخه.
   م: قربه.
   م و ا: للزاد.
  ج و ش: دون.
   قال المصنف في كشف المراد / : وحينءذ فيكون افضل من غيره حيث جمع بين المتضادات من حسن الخلق وطلاقة الوجه وعظم شجاعته وشدة باسه وكثرة حروبه.
   ارشاد الديلمي  / . وفي م: ضرار ابن حمرة. واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن مصادر كثيرة وفي البحار  /    نقلا عن امالي الصدوق / .
   هنا زيادة في المصدر. وهي: كان والله.
   من المصدر و ا.
   المصدر: كان والله.
   هكذا في ا ز وفي ساءر النسخ: تقريبه.
   من المصدر و ا.
  هكذا في ج. وفي ا: (ابنك). وفي م (بتتك). وفي ش ود: (مشيتك)   م: كبير.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   مناقب الخوارزمي / .
   ليس في م.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: سال الدمع.
  المصدر: ازوجك اياه.
   من المصدر.
   ليس في م.
   ليس في م.
   ج و ا: ترك.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية / .
   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد  /  + ينابيع المودة 
  الفتح / .
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  و  /  عن المصادر العامة. فراجع ان شءت.
  النور / .
   ليس في ش ود.
   الزمر / .
   كفاية الطالب /  + مناقب ابن المغازلي / . وانظر  ايضا  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> و  /   :.  /    نقلا عن كثير من المصادر العامة.
  كشف الغمة، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، نقلا عن كشف الغمة.
  اخرجه في البحار  /  عن مناقب ابن شهراشوب وهو اخرجه عن مسند ابو يعلي وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ،  /    عن جماعة من اعلام العامة.
   ليس في م.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a> /   ، عن ارشاد الديلمي من دون رقم صفحة.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
   ش ود: مهدت.
   مسند احمد بن حنبل  / .
  م: بعمل.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: لم يدركه.
   اسباب النزول / . وفيه: (نزلت في علي والعباس وطلحة بن شيبة وذلك انهم افتخروا) بدل: (ان عليا والعباس وطلحة افتخروا).
   في المصدر زيادة هنا وهي: والي تياب بيته.
   التوبة /   .
   المصدر: (هذه الاية) بدل الايتين المذكورتين.
  الهاء في (انه) تعود الي (بدر).
  الانفال /   .
   ج و ا: سبعة وعشرون.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: دعوا.
   ج و ا: بالبروز.
   م: غديهما.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: عرق.
  م: يقاتل.
   ش ود: سبعين الف.
   م: اخذ.
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  + مناقب ابن شهراشوب  / .
   ال عمران / .
   م: خرم.
  م: نوفي.
   من م.
   ج: يغنمون.
   م: خرم.
   م: بالسيف.
  م: بالرمح.
  و   ش ود: فكشهم.
   م، د و ش: المسلمين.
   ج: يطيفون.
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  + الارشاد، للمفيد /  + مناقب ابن شهراشوب  / .
  الاحزاب / .
  ا: النزول.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   ليس في ج، م و ا.
  الاحزاب / .
   ج: عبد الله.
   هكذا في ا. وفي ساءر النسخ: لنتحدث.
   م و ا: تحدثني.
   م: نفس حذيفة.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: المبارزة.
   ا: فاقحم.
  م: (افضل) بدل: (اعظم اجرا).
   الارشاد، للمفيد /  + شرح النهج، للمعتزلي  /   .
   ج و ا: تركوا.
   ج: وكز.
   ش ود: عبادة.
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /    + الارشاد للمفيد /  + مناقب ابن شهراشوب  / .
   هكذا في م. وفي ا: (ثم قال: يا بنيي لا تفضحي قومك. فقالت: اخترت الله). وفي ساءر النسخ (واختارت).
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  + مناقب ابن شهراشوب  / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: في عمرة.
  الارشاد للمفيد / .
  من م.
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: ارونية.
   م: فقال: رمدة لا ابصر.
  من م.
   قال العلامة ا لبياض في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم </a> / : وعلي ذكر اسمه في الكتب السالفة كما ذكر اسم النبي  صلي الله عليه واله  فيها، كما قال الرب الجليل: (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل (الاعراف / ).
   ج و ا: نصبه.
   ليس في م، ج و ا.
   ا: ضامرهم.
 ش: جازهم.
   ش و ا. مع.
   ج و ا: تمر: تمر.
   هكذا في م. وفي ج ود: (فلم يقله). وفي ش و ا: (فلم يغلقه).
  الارشاد، للمفيد / .
   نصر / .
   م: قاتلكم.
   ليس في ج و ا.
  ليس في ج.
   الاسراء / .
   الارشاد، للمفيد / .
   م: لن يغلب.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فعانهم.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: بني هاشم.
   من م.
   م: وقتل وبقي.
  التوبة /   .
   م، ج و ا: يمين رسول الله.
   ش ود: (عقبة وعقب) بدل: (عتبة ومعتب).
   هكذا في م و ا. وفي ساءر النسخ: عاهدكم.
   ج و ا: فاستمع.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فتكملت.
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  + ارشاد المفيد /  + مناقب ابن شهراشوب  / .
   م: استفزاز. ا: يستنفر.
   م: فاستفزهم.
   ج و ا: يطلوا.
   هكذا في م و ا. وفي ساءر النسخ: يتقطع.
  و  و   من م.
   ش: قالوا له.
  ليس في م.
  من م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فامن.
   هكذا في ج و ا. وفي د و ش: (ابي عثعث). وفي م: (ابي غشغث).
  ش: الاثارة.
 ا: الاوتارة.
   م: فحكي له، قال له قال.
  ليس في م.
   ارشاد المفيد / .
   ج: المعني.
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: سباع.
  م: لبس.
   ليس في ج و ا.
   العاديات / .
   ليس في م.
   الارشاد، للمفيد / .
   شرح نهج البلاغة ، لابن ابي الحديد  /  + تذكرة الخواص /  و .
  الارشاد، للمفيد / .
   ج: ورحل.
 ا: ودخل.
   ليس في م.
   م: والقي.
 ش ود: ولاقتني.
   ج و ا: تفتد.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: انت.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فستخرج.
   ج و ا: اليه.
   م: تخرج.
   ليس في م. وفيه: (ولكن اذا) بدلا منه.
   ليس في م.
   ش، د و م: فخرج.
  م: (فخرج) بدل: (فانه محرج).
   م: عمر.
   م: (من يومه) بدل: (حين نومه).
   ا: مناقبه.
 ش: ضيافة.
   م: اتي.
   ليس في ا.
  ش، د و م: الف وتسعماءة رجلا.
   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد  /  + الارشاد المفيد /  + تذكرة الخواص / .
   ش ود: المءمل عبد الله المرادي.
 م: المءمل بن عبد الله المرادي.
   م: عالم.
   م: فابقي ستبقني.
  ا: كرب.
   ا: الخولاني.
 م: الحولاني.
   <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> / .
   نفس المصدر / .
  نفس المصدر / .
   ج و ا: انهب.
   نفس المصدر / .
   م  (الجانهم). وفي ساءر النسخ: (انجاهم).
   ليس في د و م.
  ج و ا: (لم ترجع قتلوني او سلموني) بدل: (لم يرجع قتلوه او سلموه).
   هنا زيادة في المصدر. وهي: وسبهم.
   ج و ا: ماذا.
 ش، د و م: بماذا.
  م: (امر بالتقديم) بدل (امره بالتقدم).
   ج: فاقام.
   ش ود: فاجتز.
   ش ود: اثنين اثنتين.
  ا: ادني.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ هنا زيادة. وهي: في هذا البيت.
   ليس في ش ود.
   من م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: حتي يبرا.
  م: ريب.
   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد  /  و  /  وما بعدهما + تذكرة الخواص / .
   ليس في م. وفيه: (فقال) بدلا منه.
  ش: قد راوني.
   م: فاجبتم.
     ليس في م.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: رفدك.
   م: فانتخبنا.
   م: نفسك.
   ال عمران / .
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: ولي اسوة.
   ش ود: شك.
   ش: استامر.
   ليس في م.
     ليس في م.
  ج: او.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: باجمعهم.
   من م.
   م: هربا.
   ليس في م.
   ا: الاباحية.
   ج: البوازيح.
 ا: البوارنج.
 ش، د و م: التواريخ.
   هكذا ضبط في معجم البلدان، وفي ج و ا: (مورن). وفي ش، د و م: (موزون).
   شرح النهج للمعتزلي  /  وما بعدها + تذكرة الخواص /  + <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
  مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   الواقعة / .
   من ش ود.
   المصدر. يس.
   بل في مناقب احمد بن حنبل / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: بعدي.
  نفس المصدر / . وفيه: ابن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي.
   يس / .
  غافر / .
   مناقب الخوارزمي / .
  و   من المصدر.
   المصدر: دابة الله تعالي البراق.
  ليس في المصدر. وفيه: (ينادي) بدلا منه.
  ليس في المصدر.
   المصدر: عرش هذا.
  ليس في المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: البحث.
 و   ا: الغضباء.
  الارشاد، للمفيد /  + تذكرة الخواص /  وانظر <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ينقلها عن مصادر مختلفة.
   ليس في م.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: القسوة.
  المصدر: (يعلم) بدل: (لا تخفي عليه).
   المصدر. من قبل.
   المصدر: ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم.
   المصدر: قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملاءكة: ما قدم لله اباءكم؟   المصدر: لكم قرضا.
   ج و ا: لا تواخروا.
   نهج البلاغة / ، ط .
  المصدر: عرجوا.
   ش ود: يفلح.
   ش ود: فاستراح.
   نفس المصدر / ، ط .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: نومة الشتات.
   المصدر: احباء.
  من المصدر و م.
   المصدر: وشوقتهم.
   المصدر: (والمغتر بغرورها) بدل: (والمعتل بتغريرها).
   نفس المصدر / ، ح ، لكن في نهج البلاغة ضبط صبحي الصالح تقديم وتاخير في العبارات.
   المصدر: (لا اعلم) بدل: (الله اعلم).
   نفس المصدر، ح .
   المصدر: لله فيه.
   نفس المصدر، ح .
  م: الزاهدون.
   م: لهم.
   م: ازدادوا.
   مستدرك <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / ، باختلاف في الالفاظ، ب.
   نهج البلاغة / ، ح .
   م: يحبون باختلاف بسيط.
   مستدرك نهج البلاغة  / ، باختلاف بسيط.
  نهج البلاغة، ح .
   المصدر و م: نفسه منه.
   نفس المصدر، ط .
   المظلوم علي ظالمه.
  المصدر: اسعده.
 م: استعقب.
   المصدر: (الامر استلبته الغرة) بدل: (الامن استولت عليه العزة).
   ج: (الجزع) وفي هامشه: (الجوع).
   نهج البلاغة، ح .
   في م زيادة هنا وهي: وقد اخذ بيده.
  م: اه، اه.
   هكذا في م. وفي ج: (لقاءه). وفي ساءر النسخ: (اثامه).
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: وينقاد.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: (للحكمة) بدل (لحملة الحق).
   هكذا في ج. وفي س م: (احسانه). وفي ا: (اخفاءه). وفي ش ود: (احياءه).
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: (فمنهوما) بدل: (او منهوما).
   هكذا في المصدر. وفي لنسخ: الاذخار.
   من م.
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: بالانعام.
   هكذا في م. وفي ج: (ظاهرا مغلوبا). وفي ساءر النسخ: (مغلوب) بدل: (ظاهر مشهور).   ج: خاءفا مغمورا.
   من م.
   هكذا في ج، وفي ساءر النسخ: يودعها.
  هكذا في ج. وفي م: (يزرعوا) وفي ساءر النسخ: (يزرعها).
   المصدر: (حقيقة البصيرة) بدل: (<a href="/الكتب/_حقاءق الايمان">حقاءق الايمان</a>).
   ج: فاستلانوا.
 المصدر: وباشروا.
   ش ود: مطبقة.
 م: مطبعة.
   نهج البلاغة صبحي صالح، حكمة .
   ليس في المصدر.
   نفس المصدر، خطبة .
  و   من م والمصدر.
   ليس في ش، د و ج.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: (قد) بدل: (ورجل).
   ليس في ش ود.
   من المصدر و م. وهذه الفقرة في ساءر النسخ مشوش جدا.
   المصدر و م: (بما في عقد الهدنة و) بدل: (عن الهدي).
   ا، ش ود: تكبر.
   من المصدر، وفي ج، ش، د و ا: (بهما) وليس في م.
   م: باقل.
   ا: اكثر.
   م: اكتنز.
   هكذا في ا. وفي ساءر النسخ: للناس.
   ج و ا: الشبهات.
   هكذا في ج و م. وفي ساءر النسخ: رءيا.
   م: لا يدري.
  و  و   من م.
   هكذا في المصدر. وهنا في النسخ زيادة وهي: من الجهل.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: شبهات.
   ش، د و م: خابط.
   المصدر: (لم يعض علي العلم) بدل: (ولا يعض في العلم).
   ليس في المصدر و م.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: يذري.
   م: زق.
   المصدر: وتعج.
   نهج البلاغة صبحي صالح، خطبة . وفيه تقديم وتاخير في العبارات.
   نهج البلاغة في مستدرك <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> /   ، باختلاف كثير فيها.
  الانعام / .
   النساء / .
  د و م: الظلماء.
   نهج البلاغة صبحي صالح، خطبة .
   نهج البلاغة صبحي صالح، ص ، قصار الحكم، رقم ، وفيه هكذا: يا بن ادم، لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي قد اتاك. فانه ان يك من عمرك يات الله فيه برزقك.
   نفس المصدر، ص ، قصار الحكم، رقم ، مع اختلاف.
   م: (فيه تصبك) بدل: (به نصيبك).
   م: لك اماما.
   نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة  /   .
   الشعراء / .
  الزخرف / .
   نهج البلاغة صبحي صالح، خطبة  + <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن روضة الاحباب /  + علل الشراءع / .
  من م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فيهم.
   م: الوري.
   ش و ا: الحجاج.
   م ود: (حليم). وهكذا في نهج الحق / .
   من.
   نهج الحق / : (من نصرهم) بدل: (انصارهم).
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ (المهاجرين) وفي نهج الحق: (المهاجرون).
   صحيح الترمذي  / .
   مستدرك الحاكم  /  + حلية الاولياء  /  + مناقب ابن المغازلي / .
  ج و ا: لايامه.
   ليس في م.
   من م.
   ش ود: حدوثه.
   تذكرة الخواص /  + مناقب ابن المغازلي / .
   م: يا الله.
   ليس في م.
   شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد  / .
  من م.
   الي هنا ليس اختلاف في المصادر واما ما بعدها علي نحو الاتي: (ابن ادبن اددبن الهميسع بن يشحب  وقيل: اسحب او يشجب  بن نبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الله.) (انظر:
 عمدة ابن بطريق /  + كفاية الطالب /   ).
   هكذا في ج و ا. وفي م: (مشبع). وفي ساءر النسخ: (متبع).
   ا: ا ود.
   م: يشخب.
   ا: العرب.
   هكذا في م. وفي ش و ا: (قيدر). وفي ساءر النسخ: (قيذر).
  ش، و م: اخواه.
   ج و ا: عند.
   ج و ا: من.
   من م.
   النسخ: البحث.
   ليس في م.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: حيا.
   م، ش ود: خبز .
   هكذا في ا. وفي ساءر النسخ: قطعة.
   ش ود: فاكلوا.
   ش ود: كلين.
   ج و ا: عشيكن.
   ج و ا: لابن.
  ج و ا: اشتريا له.
   ج، م و ا: الخاطب.
   ا: المولي.
   ج و ا: (اتينكما فاقبلا) بدل: (اتيكما فامتثلا).
   ش ود: المسلمين.
  ج و ا: فقلت.
   م: قالت اسماء بنت عميس: فقلت.
   م: فقالت.
   م: امكنه.
  ش ود: عاتقها.
   هكذا في ا. وفي ساءر النسخ: نضج.
   هكذا في ش. وفي ساءر النسخ: جذبه.
   ش ود: التزمهما.
   ش ود: توضا.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   نفس المصدر  / .
   ليس في ج، م و ا.
  النسخ: البحث.
   بل مناقب احمد بن حنبل / .
   هكذا في ج، ا. اما في ساءر النسخ: (قصة المءاخاة بين الصحابة).
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: سخط.
   ج: اخترتك.
  من المصدر.
   م: قبلي.
  من المصدر.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: وسنة نبيهم.
  لم نعثر عليه في مناقب ابن المغازلي، ولكن نقل عنه في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
  ليس في المصدر.
  و  و   هكذا في المصدر. وفي النسخ: العين.
   هكذا في المصدر و ا. وفي ساءر النسخ: عينك.
   ليس في م.
   ليس في المصدر.
   م و ش: (ذخرك). وفي ساءر النسخ: (ادخرك) وما اثبتناه في المتن موافق المصدر.
  هكذا في المصدر و ا. وفي ساءر النسخ: ذخرتك.
   ليس في المصدر، ج و م.
   ش ود: مءمن ومءمنة.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   ليس في ج و ا.
   المصدر: المسلمين.
   من المصدر.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: شبه.
   من ج و ا. وهنا في ا زيادة وهي: ليس له شبه ولا نظير.
   ج: سنام. ا: شان.
  ليس في م.
   النسخ: البحث.
   م: لم يشترك.
   مسند احمد بن حنبل  / .
   المصدر: الناس.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   م: ابن لي.
   نفس المصدر /   ، ح .
  هنا زيادة في المصدر. وهي يبيتون فيها.
   م: سوقا.
   ليس في م.
   ليس في المصدر.
   د: فرصة .
   م: (فسد بابه وخرج من المسجد) بدل: (لله ولرسوله).
   المصدر: يتردد.
  المصدر: لا لو كان.
  و   ليس في م.
   ج: في ان اسكن.
 المصدر: في اني اسكنت، بدل: (من ان اسكن).
   ش: مسجدا.
  النسخ: البحث.
   م: قصة.
   ش: تساكوا.
  ال عمران / .
   نفس السورة / .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: تبين.
   م: رجالهم.
   ج و ا: عرفتم.
 و   ليس في م.
   م: (سبق نبيكم) بدل: (ما يتفق بينكم).
   م: ارتادوا.
   م، ش ود: لاري والله.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: تباهلوا.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: انا.
   ش، د و م: نقر.
   م: فقال النبي  صلي الله عليه واله .
   ش: لا تغزو علينا.
   هكذا في ش و م. وفي ساءر النسخ: لا تجيبنا.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ: عادية.
   م: تدلي.
   اخرج مدارك نزول اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> في شان امير المءمنين وساءر اهل البيت  عليهم السلام  من كتب العامة في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    و  /   .
  النسخ: البحث.
   الشوري / .
  مسند احمد بن حنبل  / .
   نفس المصدر  / .
   ليس في د، ش و م.
   نفس المصدر  / ، ومثله في  / ، مع زيادة في اوله.
   ليس في المصدر.
   ش ود: فيشرف. م: فتشرق.
  المصدر: (فاعطانيهما) بدل: (فاعطاها عليا  عليه السلام ).
  لم نعثر عليه في مسند احمد ولكن في حلية الاولياء  /  وفيه:
 من سره ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله تعالي...
   لم نعثر علي نسخة من كتاب ابن خاليويه. واما الرواية في مناقب الخوارزمي / .
  ا: لا خزق.
   ليس في م.
   ش، د و م: الوطء.
   ج و ا: (سجية سجيتي) بدل: (محبة محبتي).
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: لحمه من لحمي ودمه من دمي.
   ج و ا: اكبه.
  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن الفردوس.
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن الفردوس.
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن (مفتاح النجا في مناقب ال العبا) لمحمد خان بن رستم خان المعتمد البدخشي الذي اخرجه عن الديلمي. وفيه بعض الاختلاف.
   ا: هدايتي.
   مناقب الخوارزمي / .
   من المصدر.
   نفس المصدر / .
  نفس المصدر والموضع. وفيه: (عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال لعلي) بدل: (قال رسول الله  صلي الله عليه واله .)   المصدر، ج و ا: قام.
   ليس في المصدر، ج و ا.
  نفس المصدر / .
   نفس المصدر / .
   ش ود: (احب) بدل: (مات علي حب).
   نفس المصدر / .
   نفس المصدر والموضع. وضبط الراوي في ج: (ابي بررة) وفي ا: (ابي برزة). وما اثبتناه في المتن موافق ساءر النسخ والمصدر.
  للحديث في المصدر تتمة وهي: وطاعته طاعتي ومخالفته مخالفتي.
  نفس المصدر /   .
   ج: ليس كالاشياء.
   م والمصدر: (بالاشياء) وفيه، في نسخة بدل: (شبهات).
  روي السيد علي خان المدني هذا الخبر باسناده في رسالة (الاخبار الخمسة من مسلسل الحديث بالاباء بسبعة وعشرين ابا) مع توضيح بعض الفاظ الحديث وطبعت هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> مع كتاب (رياض السالكين في شرح <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>).
   كفاية الطالب /   .
   المصدر و ا: برزة.
   ج و ا: فقال.
   ش، د و ا: لي بالذي.
   ا: به.
  م: اخل.
   م: ربيعة.
   نفس المصدر / .
   مناقب الخوارزمي / .
  و   م، ش و ا: نبق... النبق.
   نفس المصدر / .
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: وفاته.
   كفاية الطالب /   .
   المصدر: ضفة.
 ا: ضفية.
 ج: صفية.
   ج و ا: مريم.
   من المصدر.
   ليس في المصدر.
   ج و ا: كبه.
   من المصدر.
  نفس المصدر /   .
   النسخ: البحث.
   مناقب الخوارزمي / .
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: ابن ابي ليلي.
 و   نفس المصدر والموضع.
   ج وا: يدليك.
   المصدر: (لن يدخلك في اذي) بدل (لن يدلك علي ردي).
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: الهدي.
   ش ود: النار.   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن مفتاح النجا في مناقب ال العبا الذي اخرجه بدوره عن ابن مردويه.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن ارجح المطالب.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن مفتاح النجا في مناقب ال عبا الذي اخرجه بدوره عن ابن مردويه، اي مناقب ابن مردويه.
  من ج.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  نقلا عن مناقب ابن مردويه.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن ارجح المطالب الذي اخرجه بدوره عن ابن مردويه.
   م: جاهدهم.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فمن.
   م: (جهادهم بلسانه جاهدهم) بدل: (بلسانه فجاهدهم).
  و   من م.
   ا: تعينني وتقويني.
 د: يعينني ويقويني الله.
   م: صار.
  و   ليس في المصدر.
  ليس في الاحقاق.
   الاحقاق: عرفناك.
   من الاحقاق.
   ليس في م.
   مناقب الخوارزمي /  + <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن ارجح المطالب الذي اخرجه عن ابن مردويه.
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن مناقب ابن مردويه.
  م: ليقبض.
   هكذا في م. وفي النسخ: اهل.
   م: فتحميروا.
   م: لخروج.
   هكذا في م. وفي النسخ: (وخرج) بدل (فخرج النبي  صلي الله عليه واله ).
   هكذا في ج. وف ساءر النسخ سوي م: (نيتك). وفيه: (بيني وبينك) بدل (نيتي وبنيتك).
  البقرة / .
  الماءدة / .
  قم ما تحتها: كنس ونظف الذي تحتها.
   ليس في ج و ا.
   م: (بكم من انفسكم) بدل (منكم بانفسكم).
  هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: خيمته.
   من م.
   هكذا في م. وفي ج و ا: (اصنت). وفي ساءر النسخ: (اطيب).
   مستدرك الصحيحين للحاكم  /  + تذكرة الخواص /   نقلها باختصار  + مناقب ابن المغازلي /    + الارشاد، للمفيد /  + مجمع البيان  / .
  مسند احمد بن حنبل  / .
   هكذا في المصدر. وفي م: (بريدة). وفي ساءر النسخ: (ابي بريدة).
   ج والمصدر: رايتم صحابة.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، رقم .
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: عمر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: فمشي.
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: تعاهدوا.
  م: تنفر.
   ليس في م.
   من المصدر.
   نفس المصدر  / ، رقم .
   نفس المصدر والموضع، رقم .
   ش ود: اينما.
   مناقب الخوارزمي / .
   من المصدر.
  المصدر: ابطيه.
   المصدر : نزلت هذه الاية. والاية في الماءدة / .
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، رقم . ولم نعثر عليه في صحيح النساءي. ولكن في <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن العلامة الامرتسري في ارجح المطالب ذكر بانه: روي الحديث من طريق الترمذي والنساءي والطبراني عن ابي هريرة بعين ما تقدم عن صحيح الترمذي.
   م: والله ما انا.
   ليس في م.
  مناقب الخوارزمي / . والظاهر ان المءلف نقله من مناقب ابن مردويه بقرينة الحديث الذي بعده.
   ج: فاعرض.
   هكذا في المصدر. وفي ج: (فقبلنها) وفي م: (ظ: فقبلن اياهما). وفي ساءر النسخ:
 (فقبلتاها).
   هكذا في ج و م. وفي ساءر النسخ: المحللون.
   لم نجده في مناقب الخوارزمي. ولكن في <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>  /  نقله من ارجح المطالب الذي نقله بدوره عن ابن مردويه. وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / . عن مناقب ابن مردويه.
   م: فارغت.
  <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة  /  نقلا عن كتاب الاربعين الطوال، لابي القاسم الدمشقي، وفي كتاب الاربعين، لابن بابويه / ، حسب ما نسبه المءلف فيه. وتوجد الرواية في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  + مسند احمد بن حنبل  /  + كفاية الطالب /  + <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
  الشعراء / .
   ليس في م.
   ج: الفرق.
 ا: العرق.
   ليس في م.
  ليس في م.
  مناقب الخوارزمي / .
   هكذا في المصدر. وفي ج: (بريدة). وفي م: (بردة). وفي ساءر النسخ: (ابي هريرة).
  نفس المصدر والموضع.
  ليس في م.
   المصدر: جاء علي.
   ليس في المصدر، ج و ا.
   المصدر: لقد رايتك.
   ج و ا: في.
   حلية الاولياء  / .
   ليس في المصدر. وفيه: (قال علي: قال لي رسول الله  عليه الصلاة والسلام)، بدلا منه.
  مناقب الخوارزمي / .
  نفس المصدر / .
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: ازوجه اياك.
   من المصدر.
  ان هذا الحديث والحديث الذي قبله وعدة احاديث اخري قد نقلها صاحب كشف الغمة في كتابه ( /   ) عن كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وبعد نقله لهذا الحديث اشار الي ان الدارقطني قد رواه ولكن بشكل اتم وقال: (وكان في عزمي ان اءخر ذكره الي ان اذكر الامام الخلف الحجة  عليه السلام  ولكني ذكرته هنا). ثم اورده نقلا عن كتاب كفاية الطالب عن الدارقطني. وهو الحديث التالي لهذا الحديث في كتابنا هذا. والظاهر ان المءلف  رحمه الله  قد اورد هذا الحديث  وهو حديث ابو ايوب  وحديث سلمان عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بواسطة كشف الغمة. وعن ملاحظته عبارة صاحب الكشف اشتبه بان هذا الحديث المروي عن ابي ايوب قد اخرجه الدارقطني هو حديث ابي هارون العبدي  والله العالم .
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   ، نقله عن الفصول المهمة، لابن صباغ الذي ذكر في اخر الحديث:
 (هكذا اخرجه الدارقطني صاحب الجرح والتعديل). الا ان في الفصول المهمة (ص ) ذكر السند عن ابن هارون. وليس ابو هارون كما موجود هنا وفي الاحقاق. وكذلك نقله صاحب الاحقاق في نفس الجزء، ص ، عن (البيان في اخبار صاحب الزمان) للكنجي ذكر في طريق سنده الي الحديث: (... اخبرنا الحافظ شيخ اهل الحديث... المعروف بالدار قطني....).
   هنا زيادة في ش ود. وهي: استعبرت فبكت و.
  ج و ا: بكرامة.
   ش ود: يزيد.
   م: سبع.
   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
  مناقب الخوارزمي / .
   هكذا في المصدر. وفي ج و ا: (فيها). وفي ساءر النسخ: (فيهما).
   ش ود: نبي الرحمة.
   نفس المصدر / .
   هنا زيادة في المصدر وهي: في بيته فغدا عليه علي بن ابي طالب  عليه السلام  بالغداة وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل واذا النبي  صلي الله عليه واله ...
   ليس في المصدر.
   من المصدر.
  المصدر: (الي الجنة زفا زفا) بدل: (الي الجنان زفا).
   م: خاب.
 المصدر: خاب وخسر.
   المصدر: عاداك.
   ليس في المصدر.
   هنا زيادة في المصدر. وهي: وذهب فرفع رسول الله راسه.
   ليس في المصدر.
   ليس في المصدر. وفيه: (علي  عليه السلام  فقال: يا علي ليس هو دحية الكلبي. هو ) بدلا منه.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، نقلا عن مناقب ابن مردويه.
  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن مناقب ابن مردويه.
   من المصدر.
  (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) لابن طاوس / ، نقلا عن مناقب ابن مردويه. وفيه بعض الاختصار، واول سنده: (عن ابي رافع). وايضا فيه، ص ، الا انه نقلا عن كتاب المعرفة، لابراهيم الثقفي صاحب كتاب الغارات. وفيه بعض الاختلافات البسيطة من دون اختصار. واول سنده هكذا:
 (عن نافع...).
   قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / : رافع مولي عاءشة. روي عنه ابو ادريس المرهبي انه قال:
 كنت غلاما اخدم عاءشة اذا كان النبي  صلي الله عليه (واله) وسلم  عندها. وان النبي  صلي الله عليه (واله) وسلم قال: عادي الله من عادي عليا  اخرجه ابن مندة وابو نعيم.
   ليس في ا، ج و م.
  ليس في م و ا.
   <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، لابن طاوس /   ، نقلا عن مناقب ابن مردويه. وفي البحار  / ، عنه.
   ليس في م.
  ليس في م.
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   ، ترجمة رقم .
   المصدر: ابن عمي وصهري.
   م: مغيب.
   المصدر: نور الله.
   المصدر: لدنان.
   المصدر: جنان.
 ش: جنات.
  المصدر: نار جهنم.
   مناقب الخوارزمي / .
   ليس في ش ود.
   من المصدر. وفي م: الي.
   من المصدر.
   ا: فاعده.
   ا: تحليه.
   ش ود: (فهمي وحكمي) بدلا منه.
   ش ود: لمن اطاعني.
 م: لطاعتي.
  ا، ش: قال النبي.
   من م.
   من م. وهنا في المصدر زيادة وهي: قال: قلت: يا رب.
   ش، د: الله قد فعلت.
   ش ود: انه.
   المصدر: مختص له.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: اخص.
   ش ود: الناس.
  مناقب الخوارزمي / .
   هنا زيادة في المصدر. وهي: واعلمي.
   ليس في ش ود.
   المصدر: الدين.
   نفس المصدر / .
  نفس المصدر /  و .
  و   م: انت.
   نفس المصدر / . ومثله باختلاف يسير في ص   .
   نفس المصدر / .
   من المصدر.
   ليس في المصدر.
   المصدر: (ان تسب ابا تراب. فقال: اما ذكرت) بدلا من (قال).
  ج و ا: تخلفني.
   ا، ج و م: نبوة.
   من المصدر.
   ال عمران / .
   نفس المصدر / .
   المصدر: (انه لا نبوة بعدي) بدلا منه.
  ش ود: تذود.
   نفس المصدر / .
   المصدر: (انه قال: لا نبي بعدك) بدل (انه لا نبي بعدي).
   نفس المصدر والموقع.
   ش، د و ا: اخصمت.
   المصدر: لبيع.
   نفس المصدر / .
   بل مناقب ابن المغازلي / ، ح . ومثله فيه ايضا ص ، ح .
  مناقب ابن المغازلي /    + مناقب الكنجفي الشافعي / .
  هنا زيادة في م. وهي فقلت له مثل ذلك. فذهب ثم جاء.
   ا: ما ذلك اخرت.
 ج: ما حديثك.
   م: ما منعت.
   ش ود: (علي  عليه السلام ) وليس كلاهما في م.
  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، عن مناقب ابن مردويه، علي ما في الدر الثمين ومناقب عبد الله الشافعي.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  عن مناقب ابن مردويه.
   نفس المصدر  /   ، عن مناقب ابن مردويه. و ش ود: ابي ربيعة الخدري.
   ليس في ا.
   ليس في ش ود. وفيهما: (خير امتي في الدنيا والاخرة) بدلا منه.
  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للغيني الحيدر ابادي وعن ارجح المطالب اللذين رووه عن ابن مردويه. ولكن نقلوا السند هكذا: عن ابي رافع، عن النبي  صلي الله عليه واله ...
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، عن مناقب ابن مردويه، وفي ش و ا: (حبسي) بدل (حبشي).
   نفس المصدر والموضع والماخذ.
   نفس المصدر  / ، عن مناقب ابن مردويه.
   ج و ا: عتبة.
   ش: (وليفة). وهنا عبارة في حاشية د. وهي: (فلما راوه قال بعضهم لبعض).
   من ج.
   ش: (لتنظروا) وهي مع تقرير عبارة حاشية (و) التي ذكرناها في رقم  انفا صحيح.
   ش: نفسي.
  و   ش: وليفة.
  ش: وليفة.
   الحجرات / .
   بل مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح .
   ا، ش ود: اباءه  عليهم السلام .
   المصدر: او.
  ش، د و م: ذريتي.
   نفس المصدر / ، ح . ومثله فيه ايضا ص .
   ليست في المصدر.
   نفس المصدر /  ، ح .
   هكذا في المصدر. وفي ج و ا و م: (وحيد). وفي ش ود: (وجد).
 قال ابن حجر في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / ، رقم : (معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري، صحابي، نزل البصرة. ومات بخراسان. وهو جد بهز بن حكيم). وايضا انظر:
 <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
   ش، ا، د و م: مبغضك.
   نفس المصدر / ، ح .
  نفس المصدر / ، ح .
   المصدر: لعلي.
   ش، د و م: اتبعك.
   نفس المصدر / ، ح .
   هكذا في جميع النسخ والمصدر. والظاهر: اذاني.
   هنا زيادة في المصدر. وهي: فقد اذاني.
   ليس في م.
   المصدر و ج: انك.
 و   من المصدر.
   نفس المصدر / ، ح .
  بل مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   ينابيع المودة / . وقد اخرجه فيه عن مناقب الخوارزمي. الا اننا لم نجده لا في مناقب الخوارزمي ولا في مناقب ابن المغازلي.
   المصدر: ثلاث مرات.
  المصدر: (بقلبه فقد اخذ) بدل (بلسانه فقد احب).
   المصدر: (بقلبه ولسانه فقد اخذ) بدل (بلسانه وقلبه فقد احب).
   هكذا في م وفي ساءر النسخ: بدنه.
   المصدر: (بقلبه ولسانه ويده فقد جمع الايمان) بدل (بلسانه وقلبه ويديه فقد احب الاسلام).
   المصدر: كما يحبك.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: لما.
   المصدر: عذب الله.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
  مناقب المغازلي / ، ح  ومثله في مناقب الخوارزمي / .
   ج: (وعن ابن عباس). والحديث في مناقب المغازلي / ، ح  ومثله في مناقب الخوارزمي /   .
  بل مناقب المغازلي / ، ح  ومثله في الخوارزمي /   ، بسنده عن عمار بن ياسر وابي ايوب.
   ش ود: (علي هذه الامة) بدل: (علي المسلمين). وكلاهما غير موجودتان في م.
  بل مناقب المغازلي / ، ح .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: ما.
   المصدر: معهم.
   من المصدر.
   من ج.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: ما.
  المصدر: ليله.
   المصدر: يخدمه.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح . وفيه: عن ابن اخطب، عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري، عن ابيه.
  بل نفس المصدر / ، ح . وفيه: عن اسعد بن زرارة (عن ابيه).
   م: اتيت.
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: الي السماء الي سدرة المنتهي.
   ليس في المصدر.
   ش و م: الملاءكة.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح  ومثله في مناقب الخوارزمي /   ، بسنده عن محمد بن عثمان بن ثابت، عن ابيه، قال: سمعت النبي...
  هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: الملاءكة.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: بكونهما.
   ش ود: لا يصعدان.
   من المصدر.
   نفس المصدر / ، ح . ومثله في مناقب الخوارزمي / ، بنفس السند ولكن فيه:
 (... اقام الله  عز وجل  جبريل ومحمدا علي الصراط فلا يجوزه احد الا من كان...) بدل (امر الله تعالي جبريل  عليه السلام ... الا من معه...).
   نفس المصدر / ، ح ، ومثله في مناقب الخوارزمي / ، باختلاف في اللفظ.
   (في الاخرة صاحب لواءي) ليس في المصدر و م.
   من المصدر. وفيه ايضا بين المعقوفتين.
   ج: بولاء. ا: تولاء. م: بولاءي. المصدر: ولاية.
  لم نعثر عليها في مناقب الخوارزمي ولا ابن المغازلي ولكن في حليلة الاولياء  /  واخرجها في تعليقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>،  /    و     ، من مصادر كثيرة.
   لم نعثر عليها في مناقب الخوارزمي ولا ابن المغازلي ولكن في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  رقم  وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، باختلاف قليل. واخرجها في تعليقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   ، من الخصاءص للنساءي وتاريخ الاسلام للذهبي وساءر المصادر التي نقلها في مجمع الزواءد.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: فيما.
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، ح  واخرجه في تعليقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    عن كثير من المصادر.
 والظاهر ان هذا الحديث والحديثين اللذين قبله كانا موجودين في مناقب ابن المغازلي الا ان النسخة الموجودة لدينا خالية من هذه الاحاديث بدليل الحديث الاتي انفا.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لعبد الله الشافعي الذي رواه عن مناقب ابن المغازلي.
  مناقب ابن المغازلي / ، ح  وفيه بعض الاختلافات.
   (اهل النار او) ليس في م و (اهل الدنيا) ليس في المصدر.
   م: ينكس.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: النار.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: لهم.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / . وراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   . والظاهر ان هذا الحديث كان موجود في مناقب ابن المغازلي الا ان هذه النسخة الموجودة لدينا خالية منه. والدليل علي ذلك الاحاديث التي قبله وبعده موجودة فيه.
   لم نعثر عليها في مناقب ابن المغازلي ولكن في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  اخرجه عن مناقب عبد الله الشافعي نقلا عن ابن المغازلي في مناقبه.
  م، ش ود: ابوه في الجنة وامه في الجنة.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   المصدر: التمرة.
   نفس المصدر / ، ح .
   المصدر: لم ادري.
   م: وركه.
   نفس المصدر / ، ح .
  نفس المصدر / ، ح .
   ش ود: المقايلة.
   ليس في المصدر.
   ش ود: شماله.
   المصدر: ان.
   المصدر: فلم احسستهما.
   المصدر: (قال علي: هما) بدل (قال: ما هما). وفي ا: (وهما) بدل (ما هما).   المصدر: ولا تءذين رسول الله.
 ج: ولا تءذينه.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: وجد.
  م: يا بنيتي.
   ليس في المصدر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: (فاتبعناهما فانتهينا) بدل (فابتغياهما فانتهيا).
   م: قدما اخري.
   نفس المصدر / ، ح ، باختلاف كثير في بعض الالفاظ. ولم نعثر عليه في مناقب الخوارزمي.
   من المصدر.
   ج: يريدني.
   هكذا في المصدر و ا. وفي ساءر النسخ: لا ادري.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: لخير.
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: (فلما دنوت منه وقربت) بدل (فدنوت. فلما قربت منه).
 وفي المصدر: (فلما قربت منه).
   ليس في ج.
   ليس في د و ا.
  م: اكمل من.
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ والمصدر: سميتكما.
  و   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ والمصدر: باسماءهما.
  ج و ا: غبرا او ذهنا.
 المصدر: عبرا او ذهبا.
 ش ود: غابا وذهبا.
 وما اثبتناه في المتن موافق م.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: يمشي.
  م: ثنيتهما.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: بينهما.
  ش ود: صاحبه.
  م: للعالمين.
   م: محبة.
   م: لا تجلس.
  هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: انظر لا تحتبس.
   ادم: شديد السمرة.
   م: خلعة.
   ج و ا: لانس.
 المصدر: لانفس.
   م: اطلع علي الدنيا اطلاعة.
  ا، ج والمصدر: احسن الناس.
   م، ج والمصدر: فادفعهما.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: الجنة.
   ش، د و م: لكرامة علي.
   ليس في م و ش.
   ج والمصدر: لا تبكين ولا تحزين.
  م: (تحت لواء الحمد) بدل (علي تل الحمد).
   م: مولد.
   م: انني.
  ا، ج والمصدر: بينهم.
   هنا زيادة في ش وهي: ولا تدخل احدا علينا.
   من م والمصدر.
  د: مزورون.
 م: مءثر ومن.
   م: للحسين.
   م: الحسن.
   ليس في م.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: انتهيت.
   ليس في د.
   م: اسمعت.
 ا: هل سمعت.
  ش، د و م: نهاية المطلب.
   <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، نقلا عن غاية السءول، للحنبلي، علي ما في مناقب الكاشي. واخرجه في فضاءل الخمسة  / ، عن تاريخ بغداد للخطيب  / .
   ليس في ج و ا.
   م و ا: يوحي.
   من ج و ا.
  ش ود: (لحمه لحمي) بدل (لحمي ودمي).
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: حزينهما.
   ج و ا: منه.
   ج و ا: لا تحصر.
   بل المغازلي في مناقبه / ، ح . وايضا فيه / ، ح .
   من المصدر.
   م: غرق.
   نفس المصدر / ، ح . ومثله فيه ايضا / ، ح  باختصار.
  ليس في م.
   ج و ا: قاتلهما.
 المصدر: قاتلنا.
  لم نعثر عليه لا في مناقب ابن المغازلي ولا في مناقب الخوارزمي. ولكن اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  عن مناقب عبد الله الشافعي (المخطوط ، ص ) نقلا عن ابن المغازلي.
   ش ود: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. والحديث في الفردوس بماثور الخطاب للديلمي  / ، رقم . واخرجه في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / ، عن عدة الكتب.
   المصدر: محبون.
   لم نعثر عليه لا في الفردوس الديلمي ولا في المناقبين الخوارزمي وابن المغازلي ولا في مصدر اخر.
   اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    عن عدة كتب من مصادر اهل السنة.
  بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح ، واخرجه في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    عن مصادر كثيرة.
   المصدر: سنة ثلاث عشرة وماءة.
   ش ود: انقطع.
   ليس في المصدر.
   ليس في م.
   م: سعدت.
   م: سلقاوان.
   اي: اكفف.
  المصدر: البلد.
   ليس في م.
  و   ليس في المصدر.
   من م.
   ج و ا: عنب من السماء.
   ش، د و م: حج الجميع.
  اخرج العلامة العسكري الاحاديث التي بهذا المضمون في مقدمته علي مراة العقول  / .
   مسند احمد  / ، ومثله فيه ايضا  / . وفيه: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرءنا فاتاه رجل...
   ليس في د.
  و   ليس في م.
  مناقب ابن المغازلي / ، ح .
  نفس المصدر /   ، ح .
   الشوري / .
   ش ود: قيل.
  من ش ود.
   لم نعثر عليه في مناقب ابن المغازلي ولا في كتاب اخر. ولكن في مقتل الحسين للخوارزمي /  يوجد حديث مشابه ولكن باختلاف كثير في الالفاظ وبعض المعاني.
   انظر: مناقب ابن المغازلي /   .
   من ج و ا.
   انظر: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    و    +  /    و   .
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح ، ومثله فيه ايضا ص ، ح .
   نفس المصدر / ، ج .
  م، د، والمصدر: فحرم الله تعالي علي ذريته النار.
   نفس المصدر / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح .
   المصدر و ا: التقبيل.
   من المصدر.
   المصدر: (فاصببت من راءحتها قصم) (بدل فاصيب من رواءحها بشم).
   نفس المصدر / ، ح .
  م: (في رجعة هذه) بدل (من وجعه ذلك).
   نفس المصدر / ، ح .
  نفس المصدر والصفحة، ح .
   هنا زيادة في النسخ وهي : قال علي  عليه السلام .
   هكذا في المصدر، وفي النسخ: هو.
   المصدر: وفاتنا.
 ج: مماتنا.
   الحديث في نفس المصدر / ، رقم . وفيه بعد ذكر اسناده: عن ابيه الحسين بن علي، عن امه فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه واله  قالت: لما نزل علي النبي  صلي الله عليه واله ...
   النور / .
   م: تهييت للنبي.
   ج و ا: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
   ا: من انكر.
  المصدر: بريقه.
   هكذا في المصدر، د و ا. وفي ساءر النسخ: طبيب بعد.
   مناقب الخوارزمي / .
   المصدر: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه واله .
   كشف الغمة، للاربلي  / ، نقلا عن مناقب ابن مردويه.
   نفس المصدر والصفحة.
  نفس المصدر والصفحة.
   نفس المصدر والصفحة.
   مريم / .
   نفس المصدر والصفحة.
  الرعد / .
   ليس في ج و ا.
  ليس في م.
   الرعد / .
  نفس المصدر  / . وفيه: وهو ايضا من عدة طرق وكذا كلما يورده رحمه الله. فانما اقتصر علي طريق واحدة. ومن اراد الزيادة فقد دللته علي الكتاب.
   السجدة / .
   نفس المصدر والصفحة.
   هود / .
  ش ود: لولا تسالني.
   نفس المصدر والصفحة. ونقله العلامة المجلسي عن السيد بن طاوس في طراءفه ثم قال: بيان  اقول: روي العلامة مثل ذلل من طريق الجمهور...
  الصافات / .
   نفس المصدر والصفحة.
  التوبة / .
  نفس المصدر والصفحة.
   البقرة / .
  و  و   ليس في ج و م. وفي المصدر: فتصدق بالليل والنهار وسرا وعلانية.
   نفس المصدر والصفحة.
   المجادلة / .
   نفس المصدر والصفحة. وفيه: وقد سبق ذكر هذه الاية وانه لم يعمل بها احد غيره، قبله وبعده.
   الماءدة / .
  نفس المصدر والصفحة فيه: (قد سبق ذكرها واوردت ما ذكره الثعلبي فيها) بدل (نزلت في علي  عليه السلام . لما تصدق علي المسكين بخاتمه في ركوعه) وبينه صاحب المصدر ذيل نفس الصفحة.
   البينة / .
   ش ود: (انه مستند)، م: (فانه لمشيد) بدل: (انا مسنده).
   ا: جيءت.
 م، ش ود: حشرت.
   نفس المصدر  / .
  ال عمران / .
   نفس المصدر والصفحة (وقد ذكرتها انفا مستوفاة) بدل (نزلت في علي... عليهم السلام).
   الفتح / .
   نفس المصدر والصفحة. واشار باخراج المصنف العلامة المجلسي في البحار  / ، بعد نقل الرواية.
   التحريم / .
   نفس المصدر والصفحة. باختلاف في الالفاظ واتحاد في المعني.
  الرعد / .
   نفس المصدر والصفحة.
  التحريم / .
   ج و ا: ينزف.
   نفس المصدر والصفحة.
  الانسان / .
   نفس المصدر والصفحة: (وقد تقدمت) بدل (نزلت...  عليهم السلام).
   الاحزاب / .
   نفس المصدر والصفحة: (وقد ذكرت) بدل (نزلت في علي  عليه السلام ).
   فاطر / .
  يوسف / .
   الرعد / .
   العنكبوت / .
   المصدر: تخاصم.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: قاعد.
   نفس المصدر  /   .
   نفس المصدر  / . واشار العلامة المجلسي في البحار  /  باخراج المصنف الرواية عن طريق العامة.
  نفس المصدر والصفحة. واشار باخراج المصنف العلامة المجلسي في البحار  / .
   محمد  صلي الله عليه واله  / .
   نفس المصدر والصفحة.
   هود / .
  نفس المصدر والصفحة.
   ليس في ش، د و م.
   الرعد / .
   نفس المصدر والصفحة.
  نفس المصدر والصفحة.
   المصدر: وفيه ولقد امرنا.
   نفس المصدر والموضع.
   الزمر / .
   من ج وفي المصدر: عن موسي بن جعفر عن ابيه  عليهما السلام .
   نفس المصدر والموضع.
   ال عمران / .
   نفس المصدر والموضع. قال العلامة المجلسي في البحار  /  بعد نقل الحديث عن كشف الغمة: (اقول: روي العلامة  رفع الله مقامه  من طريقهم مثله).
  الاحزاب / .
   ليس في م ود. وفي المصدر: ابن مسعود كان يقرا هذا الحرف (وكفي بالله...).
   نفس المصدر والموضع.
  الماءدة / .
   المصدر و ا: بيان.
  و   نفس المصدر والموضع.
   النسخ: ذر. وما اثبتناه في المتن موافق المصدر. قال الذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / : زر بن حبيش  الامام القدوة ابو مريم الاسدي الكوفي عاش ماءة وعشرين سنة وحدث عن عمر وابي وعبد الله وعلي وحذيفة  الي اخره.
   ش، د و م: امير.
   نفس المصدر  / .
   النور / .
   ش، د و م: هذه البيوت.
   من المصدر.
  نفس المصدر والموضع.
   الماءدة / .
  و  و   نفس المصدر والموضع.
   الشعراء / .
   نفس المصدر  / . وقال العلامة المجلسي في البحار  /  بعد نقل الحديث عن كشف الغمة:
 (بيان: رواه العلامة ايضا  من طرقهم. وروي الكليني  ايضا  انه الولاية [انظر اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ]. والظاهر ان معناه ان المراد بالايمان التصديق بالولاية، او الايمان الكامل المشتمل عليها. ويحتمل ان يكون المعني: ان قوله (قدم صدق) هو الولاية، اي مذخور هذا عند ربهم ينفعهم في القيامة).
  النجم / .
   ش ود: حية العربي. م: حية الغري.
 وكلاهما غلط. والصحيح ما اثبتناه في المتن وهو موافق ج و ا. انظر: <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
   ش، د و م: حية.
   ش ود: فقالوا رجال.
   ش ود: تحميدا.
  نفس المصدر والموضع.
   والعصر / .
   التوبة / .
   قال العلامة المجلسي في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن كشف الغمة:
 (اقول: روي العلامة  رحمه الله  مثله من طرقهم). وله بعده جواب لبعض مناقشات في سبق اسلام سلمان.
   الحج /   .
   نفس المصدر والموضع. قال العلامة المجلسي بعد نقل الحديث عن كشف الغمة (البحار  / ):
 اقول: روي العلامة عنهم مثله.
  والعصر / . وفي ش ود: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
   نفس المصدر والموضع.
 قال العلامة المجلسي بعد نقل الحديث عن كشف الغمة، الذي نقله عن ابن مردويه، في البحار  /   :
 (بيان: رواهما (قول ابن عباس في (والعصر...) و (وتواصلوا بالصبر)) العلامة  اعلي الله مقامه  من طرقهم).
 ثم اجاب الي اعتراض بعض النواصب. فراجع ان شءت.
  الانبياء /   . وفي ش ود، ذكرت بقية الاية (لا يسمعون حسيسها) ايضا.   نفس المصدر والموضع.
 قال العلامة المجلسي، في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن كشف الغمة:
 (بيان: روي العلامة  رحمه الله  نحوه).
 وله (قول) بعد (بيان).   محمد  صلي الله عليه واله  / .
  نفس المصدر  /   .
   الانعام / .
   نفس المصدر  / . واشار بهذا نقل العلامة المجلسي في البحار  /  وقال:
 اقول: روي العلامة  رحمه الله  نحوه.
  الاعراف / .
   نفس المصدر والموضع. قال العلامة المجلسي، في البحار  / ، بعد نقل الحديث:
 اقول: روي العلامة مثل الخبرين.
  الانفال / .
   نفس المصدر والموضع. واشار به نقل المصنف العلامة المجلسي في البحار  / . وله بيان في دلالة الحديث علي خلافة امير المءمنين  صلوات الله عليه  ووجوب طاعته.
   القمر / .
   ش ود و م: (فتذاكرنا اصحابه) بدل (فتذاكر اصحابه الجنة).
   م: عمود نور.
   ليس في ش، د و م.
  م: الامة هذا.
   المصدر، ج و ا: الي.
   ج و ا: بشر.
   م: فعل.
 ش ود: نحل.
   نفس المصدر والموضع.
  الزخرف / .
   هكذا في المصدر. وليس في م، ش ود. وفي ج و ا: فيه.
   نفس المصدر والموضع. واشار بنقل المصحف العلامة المجلسي  /  بعد نقله عن كشف الغمة في البحار  / .
  الاعراف / .
   نفس المصنف العلامة المجلسي في البحار  / .
   الحاقة / .
  نفس المصدر  / .
  التوبة /   .
   نفس المصدر والموضع. وفيه: وقد تقدم ذكرها. (انظر: ص    في المصدر).
   الفتح / .
   نفس المصدر والموضع.
   الاحزاب / . وذكرت في ش ود بقية الاية، اي: فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا.
   نفس المصدر والموضع. واشار بهذا النقل العلامة المجلسي بعد نقل الحديث عن كشف الغمة في البحار  /   .
  النور / .
   نفس المصدر والموضع.
  الفرقان / .
   نفس المصدر والموضع.
   الاحزاب / .
   نفس المصدر والموضع.
  يونس / .
   نفس المصدر والموضع. واشار بنقل مصنفا العلامة المجلسي في البحار  /  بعد نقل الحديث عن كشف الغمة. وقال: رواه العلامة ايضا من طرقهم.
   الواقعة / .
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: مءمن ال فرعون.
   نس المصدر  / .
  الماءدة / .
   م: برسالاتي.
   نفس المصدر والموضع.
  البقرة / .
   نفس المصدر والموضع.
   النساء / .
   نفس المصدر والموضع. واشار بنقل المصنف العلامة المجلسي في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن كشف الغمة.
  التوبة / .
   م: اذان.
   هنا زيادة في المصدر بمناسبة للمقام. وهي: (وقد تقدم ذكرنا لهما من...) وذكرها في نفس المجلد، ص .
   م، ش ود: اتبعها.
   نفس المصدر والموضع. وفيه: (واحد مني). وفي م: رجل مني.
   الرعد / .
  نفس المصدر والموضع.
   الزخرف / .
   نفس المصدر والموضع. واشار به نقل المصنف العلامة المجلسي في البحار  /  بعد نقل الحديث عن تفسير فرات بن ابراهيم.
  الرحمن / .
   من ج و ا. وليس في المصدر ايضا. واشار بنقل المصنف، العلامة المجلسي، في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن تفسير فرات.
   نفس المصدر  /   .
  الشوري / .
   نفس المصدر  / . وفيه: رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه .
   الزمر / .
  و   نفس المصدر والموضع.
   المءمنون / .
   نفس المصدر والموضع.
   النمل / .
  نفس المصدر والموضع.
   الاعراف / .
   نفس المصدر والموضع.
  النحل / . وهنا زيادة في المصدر. وهي: (قيل: هو علي بن ابي طالب  عليه السلام ).
   الصافات / .
   الرعد / .
   الحاقة / .
  نفس المصدر والموضع.
  الاحزاب / .
   انظر: نفس المصدر  /   . وفيه بعد نقل الاية: وقد تقدم ذكر ما اوردته ام سلمة وعاءشة  رضي الله عنهما  وغيرهما في ذلك (ص   ) وقد اورد الحافظ ابو بكر بن مردويه ذلك من عدة طرق لعلها تزيد علي الماة. فمن ارادها فقد دللته.
   نقل هذه الواقعة عن انس بن مالك وابي سعيد الخدري  ايضا  واخرجها في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> من مصادر كثيرة. انظر  /  و  و  و  و  و    و  و  و  +  /    +  /    و    و    و    و  +  /    و  و    و .
  القصص / .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   الحج / .
   ش ود: (اقران فساء) بدل (قران فاما).
   الحج / .
  الحجر / .
  و   ليس في م.
   نفس المصدر والموضع. واشار بهذا النقل العلامة المجلسي، في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن كشف الغمة وتفسير فرات.
  الفتح / .
   نفس المصدر والموضع. واشار بنقل المصنف عن طرق العامة، العلامة المجلسي في البحار  / ، بعد نقل الحديث عن كشف الغمة.
   البقرة / .
   نفس المصدر والموضع.
   انظر: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /    (كما اشرنا)، نقلا عن ابن مردويه في مناقبه.
 الا ان المذكور في نقل المصنف  رحمه الله  فيه بعض اختصار في اسناده.
   النجم / .
   ش ود: انطلقوا.
  ابن مغازلي في مناقبه / ، ح . واشار بهذا النقل العلامة المجلسي في البحار  / .
   النساء / .
   ش ود: الصادق  عليه السلام .
  نفس المصدر / ، ح .
   الاعراف / .
   المصدر: علي.
   نفس المصدر /   ، ح . وفيه بعد ذكر اسناده التي تنتهي الي الحسين بن علي عن ابيه  صلوات الله عليهما : انه قرا عليه اصبغ بن نباتة (ثم ذكر الاية) قال: فبكي علي  عليه السلام  و...
  البقرة / .
   ا: فاستحب.
 ش ود: فاستحق.
   هكذا في المصدر و م. وفي ساءر النسخ: الفرج.
   ش ود: لاعطينك.
   المصدر: تفي لي.
 ا: لا بقاء لك.
 ج: تفي لك.
   ليس في م.
   ج و ا: لاعطينك.
 ش ود: لا اعصينك.
  نفس المصدر / ، ح .
  النور / .
   من المصدر و ا.
   من المصدر.
   هكذا في م و ا وفي ج، ش ود: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> الحسن والحسين والزجاجة كانهما...
   المصدر: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> الحسن والحسين الزجاجة كانهما...   م: كان.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: كوكب دري.
   المصدر: من.
   نفس المصدر /   ، ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
   نفس المصدر / ، ح . وهنا فيه زيادة. وهي: ان الله  عز وجل  يقول في كتابه:
 (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) قال: كان ابناء هذه الامة الحسن والحسين وكان نساءها فاطمة وانفسهم النبي وعلي.
  الفتح / .
   ش ود: ليقوم.
   ش ود: علي علي  عليه السلام .
   المصدر: موضعكم.
   المصدر: من.
   ليس في المصدر و م.
   ش، د و ا: اجرا عظيما.
   ليس في م.
   ش ود: (فيعرض) بدل (فلا يزال يعرض).
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: (ترد اقوام علي) بدل (ينزل اقواما.
  اشارة الي الاية الشريفة في سورة الحديد / : والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم.   من المصدر. وفي النسخ: و.
   ليس في م.
   نفس المصدر /   ، ح .
  من م.
   بل ابن مغازلي في مناقبه / ، ح .
  و   ليس في م ود.   هكذا في ش و م. وفي ساءر النسخ: والله الله.
  انظر: مناقب ابن مغازلي / ، ح . وفيه باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه وان الله  عز وعلا  جعل ذرية محمد من صلب علي بن ابي طالب  عليه السلام .
 وقال مصحح المصدر في هامش نفس الصفحة:
 اخرجه بهذا السند العلامة القندوزي في ينابيع المودة  والحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة  والسيوطي في <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / . وصدر الحديث: (كنت انا والعباس جالسين عند النبي... (وساق الحديث مثل نقل في المتن).
 ثم قال:
 واخرج الخطيب في تاريخه  /  بالاسناد عن ابن عباس قال: كنت انا وابي، العباس جالسين عند رسول الله  وساق مثله  وهكذا اخرجه المحب الطبري في ذخاءر العقبي  والرياض النضرة  /  والذهبي في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  وابن حجر في لسانه  /  والعلامة الزرقاني في شرح المواهب  / .
   مناقب ابن المغازلي / ، ح  ومناقب الخوارزمي / .
   ش ود: مقبولة.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: عند.
   مناقب الخوارزمي /  ومناقب ابن المغازلي / . ح  وانظر: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    +  /   ، عن مصادر كثيرة.
  م (رده) بدل (يغير ذلك).
   المصدر و م ود: النفر.
   ليس في المصدر.
   المصدر: يقدم.
 ج: اقدم.
   المصدر، ج و ا: قبلي.
  ليس في م.
   من المصدر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: (لك حبا) بدل (حبا لك وحبا لي).
   هكذا في المصدر. وفي م: (يقتلكم). وفي ش ود: (يفصلكم). وفي ج و ا:
 (يفضلكم).
  وردت هاتان الفقرتان في المصدر بتقديم وتاخير في محلهما.
  من المصدر.
   ا: يدور.
  المصدر: حيث.
   ا: دار.
   المصدر: بنفسه من المشركين فاضطجع مضطجعه.
   الاحزاب / .
  بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح . ومثله باختصار في مناقب الخوارزمي / .
   نفس المصدر / ، ح  ومثله في مناقب الخوارزمي / .
  هنا زيادة في ش ود. وهي: اللهم صل عليهما.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   نفس المصدر والحديث، ص .
   من المصدر.
   ش ود: ابرء. المصدر: بل.
   ش ود: بايماني.
   المصدر و ش: تقريظ. د، ج و ا: تفريط.
  ا: دنياهم.
   نفس المصدر / ، ح .
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ والمصدر: (ان الله تعالي خلق) بدل (ان لله  عز وجل ).   نفس المصدر / ، ح . وليس في المصدر: بسم الله الرحمن الرحيم وسلام علي عباده الذين اصطفي .
  و   ليس في م.
  نفس المصدر / ، ح .
   هنا زيادة في المصدر. وهي: (وانا منك ترثني وارثك وانت مني).
   ليس في المصدر.
   ا: تنقض.
 ج (ظ) ينتقضوا.
   ج: لان.
   هنا زيادة في المصدر. وهي: (وعلانيتك علانيتي).
   ج: (من بينك) بدل (بين يديك).
   المصدر و م: مخالط.
  ليس في ش، د و ا.
   عراءس التيجان /   .
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: ولي.
  و   من المصدر.
  المصدر: (لا عيب بعمر اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم و) بدل (لا عيب لعمر).
   ليس في المصدر.
   من المصدر.
   من المصدر.
   من م.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ. (من كل باب ينشعب) بدل (فتشعب لي من كل باب).
  ليس في المصدر.
   المصدر: (نعم) بدل (لك ذلك).
   من المصدر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: هذه الاقفال.
   ليس في المصدر.
   النمل / .
  المصدر: الي الكافرين للجهاد.
   المصدر: يقول لعن الله.
   ش ود: العشارين.
   المصدر: (رسول الله) بدل (عبده ورسوله).
   ش، د و م: (وقع في قلبي مثل ما وقع في قلوب اصحابي) بدل (وقع في قلوب... قلبي).
   المصدر: قد بقي.
  المصدر: فيه قصتهم.
   المصدر: قراءتكم.
   من المصدر.
   ش ود و م: (فاجبني فصلي علي  عليه السلام  علي محمد  صلي الله عليه واله ) بدل (فاحبني...  صلي الله عليه واله).
   المصدر: العرب.
   من المصدر.
   ش: كافرا.
  من المصدر.
   المصدر: ماءة وثمانين.
   من المصدر.
   ليس في المصدر.
   المصدر: فقال يا اخا اليهود.
   المصدر: تسعة.
  هكذا في المصدر، وفي م: (ففرطهم بقراطق). وفي ساءر النسخ: (ففرطقهم بفراطق).   هكذا في م. وفي ساءر النسخ: (الغرند). وفي المصدر: القز.
   المصدر: اصطنع.
   المصدر: (صادقا) بدل (عالما بهم).
   المصدر: محسلمينا.
   هكذا في المصدر.
 في ج: مرطوس وبسطونس وسادنوس.
 في ا: وساونوس.
 في م: مرطونس وكسطويس وساديوفس.
 في ش ود: مرطونس وكسطونس وسادنوس.
 والله العالم.
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: (فيحمل ما في الجام) بدل (فينشف ما فيه).
   من المصدر.
  المصدر و ج (ظ): ض (جنينا). وهي ليس في م.
   من المصدر.
   ليس من المصدر.
   هكذا في المصدر وفي النسخ: (قال لهم يا اخوتاه وذهب) بدل (قال... عقا).
  من المصدر.
  و   من المصدر.
   هكذا ي م. وفي ساءر النسخ والمصدر: طردا.
   المصدر: بالحجارة والطرد.
   هكذا في م. وفي ساءر النسخ والمصدر: رجليه.
   المصدر: لم تطردونني وانا.
  من المصدر.
   المصدر: نا جلوس.
 م: ننكلوس.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: الكافر.
   المصدر: هاربين.
   المصدر: يقفوا. ش، د و م: يعدوا.
   من المصدر.
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: فردم.
   المصدر: (العين) بدل (الماء فقاموا).
   الكهف / .
  و   من المصدر.
   المصدر: روح.
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: (فجمع) بدل (ثم امسكه واجتمع).
  المصدر: (فبعث معه الملك جماعة) بدل (فبعث... معه).
   من المصدر.
  المصدر: فلسطين.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: فالقي.
  و   المصدر: ملك.
  و   من المصدر.
  من المصدر.
   الكهف / .
   المصدر: عبده ورسوله.
   المصدر: اعلم.
  بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   المصدر: باعلي.
  مناقب الخوارزمي /  ومناقب ابن المغازلي / ، ح .
   مناقب ابن المغازلي ، ح ، مثله فيه ايضا / ، ذيل حديث .
   نفس المصدر / ، ح ، ومثله فيه ايضا / ، ح ، ومناقب الخوارزمي / .
   مناقب ابن المغازلي / ، ح ، وايضا مثله فيه / ، ح ، وص ، ح  ومناقب الخوارزمي /   .
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   نفس المصدر / ، ح .
  نفس المصدر / ، ح .
   ليس في المصدر.
   نفس المصدر / ، ح  و ، ومناقب الخوارزمي / ، مثلهما مختصرا وباختلاف ما في الالفاظ.
   مناقب ابن المغازلي / ، ح .
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: بن.
   م: خيثمة. ش ود: حنتمة. ا: خثيمة.
 انظر: تقريب التهذيب للعسقلاني  / .
  نفس المصدر / ، ح . وضبط (حثمة) في النسخ نفس الضبط الذي مر انفا.
   المصدر والنسخ: ذهب.
   من ش، د و م.
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ والمصدر: ذهب.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
  نفس المصدر ، ح .
   من م.
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
  هنا زيادة في المصدر. وهي: حتي ينفد.
   هنا زيادة في م. وهي: واعطاه الدينار فحلف الا ياخذه.
  نفس المصدر / ، ح  ومثله في مناقب الخوارزمي / .
   ج و ا: واعيننا.
 ش ود: فراعيتنا.
 م: فاغتبنا. وما اثبتناه في المتن موافق المصدر.
   ليس في المصدر.
   المصدر و ج: كتمكموه.
  بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   المصدر: (اتت النبي  صلي الله عليه واله  فقالت) بدل (قالت... فقلت).
   المصدر: رسول الله.
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: شقة.
   المصدر: شهر.
   المصدر: قاتل.
  ش ود: اضاء بوجهها.
 م: انار بوجهها.
   نفس المصدر / ، ح .
   المصدر: منا.
   ليس في م و ج وفي المصدر: بابي انت وامي.
   المصدر: نبيا.
  ليس في م و ج. وفي المصدر: بابي انت وامي.
   هكذا في المصدر. وفي م: (خليقة). وفي ساءر النسخ: (خليعة).
   م: ما بي من وجعي الجوع.
 المصدر: ما بي وجعة  يا رسول الله  وزادني علي ما بي من الوجع الجوع.
   المصدر: (يا ابة) بدل (يا ليتها ماتت).
  المصدر: قلت.
   ش، د و م: ذو.
   لا صخب.
   م: ابو عمرو والزاهد.
 ولم نعثر علي عين الرواية. واما ما في معناها (ملك علي صورة علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه  في السماء، الذي راته النبي  صلي الله عليه واله  في ليلة اسري به اليها) موجود في عيون اخبار الرضا  عليه السلام  /  وكفاية الطالب /   .
 وما في كفاية الطالب اقرب معني ولفظا بما في المتن.
   من الضوضاء، اي: الجلبة والصياح. واصله ضوضا ضوضاة: صاح وجلب. ويقال: ضوضا القوم: صاحوا واختلطت اصواتهم في الجدل او النزاع ونحوه.
   هكذا في ج و م. وفي ساءر النسخ: عزلنا.
  مناقب الخوارزمي / ، مقتل الحسين / ، باسناده عن علي بن ابي طالب  عليه السلام  عن رسول الله  صلي الله عليه واله  وباختلاف في بعض الالفاظ.   مناقب الخوارزمي / .
  ش، د و م: اكرم.
   نفس المصدر والموضع.
   ليس في المصدر.
   المصدر و ج: ما احسنها من.
   امالي الطوسي  /    و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة </a> / ، نقلا عنه. واظن كل ما نقله العلامة  رحمه الله  من الامالي بواسطة كشف الغمة. انظر: نفس المصدر، اواءل المجلد الثاني.
  ش، د و م: بفضاءل.
   المصدر، ج و ا : بعدهم.
   من المصدر.
  المصدر، ش، د و م: عقاب.
   ال عمران / .
   المصدر: صلاحهم.
   الشعراء / اخر اية.
   امالي الطوسي  /    و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة </a> / ، نقلا عنه.
  المصدر، ج و ا: فتحت.
   ليس في ش ود.
  و   ليس في م.
  ليس في م.
   م: والا.
   هنا زيادة في النسخ سوي ج. وهي: والذي بعثني بالحق نبيا.
   ليس في ش.
   م: بعث.
   من م. وفي ش ود: (اكون). وليس في المصدر  ايضا .
  امالي الطوسي  /  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   امالي الطوسي  /  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   امالي الطوسي  / .
  امالي الطوسي  /    و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: رفعه.
   ليس في ج و م والمصدر.
   ش، د و م: سالمك.
   ش، د و م: حاربك.
   ليس في م.
   التوبة / .
  المصدر: تبكي.
   المصدر: قاءمها.
   ليس في المصدر و ج.
  م: (بكلاءك) بدل (وارعهم).
   ج و ا: اغثهم.
   المصدر: (كذا وكذا) بدل (انك تنتقص عليا  عليه السلام).
   ليس في م.
   هكذا في ج و ا. وفي ساءر النسخ: (فكسرت كسرة) بدل (فكبوت كبوة)   ش، د و م: جالس.
   من ا.
  الكابة: الحزن والغم.
   ليس في م.
  امالي الطوسي م /    و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /   .
   انظر: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  وما بعدها.
 وقيل: كان الزبير بن بكار عالما باخبار قريش وانسابها وماثرها واشعارها. ولد ونشا بالحجاز ومات بمكة في ذي القعدة سنة ست وخمسين وماتين عن اربع وثمانين سنة. وكان ابوه علي قضاء مكة وولاه المتوكل القضاء بها بعد موت ابيه ومات وهو قاضيها. ومن اثاره كتاب الموفقيات. (راجع:
 اعلام الزركلي  / )   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة </a> / ، نقلا عن شرح نهج لابن ابي الحديد ( /   ) نقلا عن تاريخ بغداد لاحمد بن ابي طاهر.
  الجرة: اناء من خزف يوضع فيها الماء. جمعها: جر وجرار.
   ج و ا: ابن ابنه.
 م: الصبيان.
   ش ود: يمج.
   م: حقه.
   م: زرق.
   هكذا في المصدر و م: وفي ساءر النسخ: يرفع.
   المصدر: حفيظة.
  ش، د و م: هذا البيت.
   نفس المصدر  / .
   القهرمان: الوكيل او امين الدخل والخرج.
   ا: اصقعه مصقعة عشر صقعات.
   م: محزونا.
 ش ود: محزنا.
  ش، د و م: بصفين.
   ش، د و م: متتبعا.
   ش ود: يبعد.
 م: يد عنه.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / . وفيه: حدث الزبير عن رجاله.
  من المصدر.
   ليس في م والمصدر.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / . وفيه: حدث الزبير عن رجاله قال: قال مطرف بن...
   المصدر: معتما.
   من المصدر.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
   التبر  بكسر التاء : الذهب غير مضروب.
  الاعراف / .
   نفس المصدر  / .
   بل ابن المغازلي في مناقبه / ، ح .
   كالطبري في تاريخه  / ، ذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، رقم  وعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، رقم .
  انظر: <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   .
   هكذا في ج. وفي ساءر النسخ: ابو عمرو.
   الانبياء / .
  هنا زيادة في ج و ا. وهي: اعرفه بنفسي انا.
   ج و ا: كالحناير.
 ش ود: كالخبايا.
   م: البينة.
   ش، د، م و ا: ابو عمرو.
  هو منتجب الدين ابو الحسن علي بن الشيخ موفق الدين عبيد الله بن الشيخ شمس الدين ابي محمد الحسن المدعو (حسكا) بن الحسين بن الحسن بن الشيخ الفقيه الحسين (اخي الشيخ الصدوق) بن ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، من اعلام القرن السادس. وكتابه هذا (الاربعين عن الاربعين من الاربعين في فضاءل امير المءمنين) يعني به : الاربعون حديثا عن اربعين شيخا من اربعين صحابيا طبع اخيرا في قم. وعني بتحقيقه ونشره مدرسة الامام المهدي  عليه السلام . وفيه بعد نقل اربعين حديثا يتلوه اربعة عشر حكاية لطيفة في مناقبه  عليه السلام .
   نفس المصدر /    ونقل العلامة المجلسي في البحار  /   ، رقم  عن العلامة الحلي في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. وبالنسبة الي هذا الحديث، بين ما في المصدر والكشف اختلاف. فراجع.
   هو ابو الفرح عبد الواحد بن نصر المخزومي المعروف بالببغاء، شاعر اديب، له ديوان ومداءح في سيف الدولة. تنقل في البلاد ومدح الكبار. توفي في شعبان سنة  (انظر هامش المصدر).
  من ج و ا. وفي ساءر النسخ: (ثم يسب عليا  عليه السلام ). وفي البحار ايضا.
 وصححناه بما في المصدر.
   ج: اصقعه.
 ا: اصفقه.
 م: اصفقه.
   م: تنشقق.
 ش ود: يتشقق.
   م: نقيبا.
   ش، د و م: احمد.
   م: حمدويه.
   م: كثير النقص.
  ج: استعجب.
 ا: تحير.
   ج و ا: اثر مسلقين.
  ليس في م.
  م: كافر.
   من ا.
   ج: ظاهر.
   ليس في ج و ا.
  م: لصفو.
   ج و ا: يثني.
   ش، د و م: عزمت.
   ش، د و م: فوقفت.
   تذكرة الخواص / ، واخرجه العلامة المجلسي في البحار  /  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
  لعله جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي نجم الدين من اجلاء العلماء وكبراءها.
 صاحب كتاب مثير الاحزاب المعروف بمقتل ابن نما وشرح الثار في احوال المختار. وهو من مشايخ العلامة الحلي  رحمة الله عليهما .
   تذكرة الخواص / . واخرجه العلامة المجلسي في البحار  / ، رقم  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
   م: يعمر.
   المصدر: (فعل) بدل (وداوم علي).
   المصدر: (قال لما كانت السنة التي حج فيها اخذت في كمي خمسماءة دينار وخرجت) بدل (فخرج... دينار).
   المصدر: (لاشتري جملا فرايت امراة) بدل (ليشتري... علوية).
  هكذا في المصدر. في م: (ياكلنا). وفي ساءر النسخ: (فياكلنها قال).
   من المصدر.
   هكذا في المصدر: وفي النسخ: قبل الله حجك وشكر سعيك.
   نفس المصدر / . وفيه: قرات علي عبد الله بن احمد المقدسي سنة اربع وستماءة. وقال...
 واخرجه في البحار  / ، نقلا عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
  من المصدر.
  و   من المصدر.
   من المصدر.
  ليس في المصدر و ج وفي ا: اتعرض.
   هكذا في المصدر و ج. وفي ساءر النسخ: بعث.
   هكذا في ا. وفي م: (مالي الي هذا). وفي ساءر النسخ: ما الي هذا.
  نفس المصدر / . وفيه: قرات علي عبد الله بن احمد المقدسي بهذا التاريخ قال: وجدت في كتاب الجوهري...
 اخرجه في البحار  /  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
   المصدر: في الدنيا في سعة.
   المصدر: ابن ابنه.
   ليس في المصدر.
  المصدر: دراهم.
   ش، د: فدفعن.
   نفس المصدر والموضع وفي البحار  ايضا .
  هكذا في المصدر. وفي النسخ: (يطرق الباب فسالته) بدل (يطرق... فقلت).
  و   من المصدر.
   من البحار.
   من المصدر. وفي لنسخ: فخرجت.
   المصدر: (والرسل تتواتر فادخلوني من دار الي دار حتي اوقفوني) بدل (تواترت الرسل فوقفت).
  هكذا في المصدر. وفي ج و ا: " فسمعت بكاءها وقالت ". وفي ش و د و م: " فسمعتها تقول " بدل " وقال لي خادم... وتقول ".
   ليس في المصدر.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: فاخرجت.
   م: ماءتي.
   هكذا في المصدر. وفي النسخ: فقال.
  نهاية نسخة ج.
   نهاية نسخة ا.
  نهاية نسخة ش.
   نهاية نسخة د.
   نهاية نسخة م.